2012 - Atual
LEITURA + NEUROCIÊNCIAS - Melhoria da Compreensão Leitora no Programa Mais Educação: Tempo, Espaço e Atividades Linguístico-Pedagógicas Inovadoras na Educação Integral
Descrição: O projeto objetiva capacitar e formar professores da rede pública de ensino do RN em uma metodologia inovadora que visa ampliar a competência leitora dos alunos do ensino fundamental. A metodologia de pesquisa envolve a proposição e aplicação de métodos baseados no uso intensivo de metáforas e da forma das letras na melhoria da compreensão leitora e de outros domínios cognitivos. A partir desta premissa pedagógica, serão desenvolvidos e validados diversos componentes de software para apoiar a execução de atividades (i) de leitura e contação de histórias e (ii) morfossintáticas, semânticas e pragmáticas. Estes sistemas de software serão desenvolvidos utilizando técnicas e metodologias de realidade virtual e jogos digitais, voltados para dispositivos móveis. Espera-se que a utilização destes recursos de software proporcionem maior engajamento aluno-atividade-professor. Este projeto está sendo desenvolvido em consonância com o Programa Mais Educação da Secretaria de Educação Básica (SEB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Matheus Abrantes Gadelha - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Sheila Andreoli Balen - Integrante / Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Antonio Pereira Junior - Integrante / Angela Maria Chuvas Naschold - Coordenador / Waldson Patrício do Nascimento Leandro - Integrante.