2021 - Atual
Sofrimentos sociais: questões teóricas e desafios clínicos
Descrição: O alicerce deste projeto se encontra estruturado a partir da investigação acerca de como estados de privação material, de desigualdade e injustiça social incidem sobre o processo de construção da subjetividade. No seu centro está a noção de sofrimento social, uma experiência particular que brota de um paradoxo produzido pela modernidade: a exigência de autonomia que incide sobre o indivíduo na ausência de suportes socialmente disponíveis para que esse processo se dê. Sem um laço que sustente o pertencimento, o sujeito não obtém meios de se reconhecer nem de se inscrever simbolicamente como membro de um grupo. Como o reconhecimento por parte do grupo social consiste em uma forma crucial de estabelecimento do status de unidade do eu, essa ausência compromete o investimento narcísico, reduzindo o arsenal de referências identificatórias e, consequentemente, as possibilidades criativas de existência. A aposta deste projeto é que a escuta psicanalítica pode operar no âmbito coletivo como um instrumento de cuidado: a construção de uma associação livre coletivizada tem o potencial de atingir a dimensão singular e provocar um efeito de subjetivação. Isto permite criar possibilidades tanto para o deslocamento de posições cristalizadas no laço social quanto para a produção de interações coletivas criadoras de pensamento crítico. Uma abordagem como esta permite estender o uso do método psicanalítico para os campos do direito, da educação, da cultura e da saúde, contribuindo, também, para possíveis rearranjos nos esquemas teórico-conceituais e nos dispositivos de intervenção psicanalíticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Perla Klautau - Coordenador / Beatriz Moreira Adler - Integrante / Auana Marques Silva - Integrante / Eduardo Pacheco - Integrante / Joana Andrade de Menzes Pinto - Integrante / Laisa Santana do Nascimento - Integrante / Catarina Miranda de Barros - Integrante / Mariana Barbosa de Souza - Integrante / Marília Fernanda Garcia Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 9
2019 - 2020
Marcas da vulnerabilidade social
Descrição: Esta pesquisa é fruto do desdobramento de uma série de projetos com o objetivo de contribuir para o desenvolvimento de extensões do método psicanalítico em contextos não convencionais, focando tanto na ampliação do seu raio de ação quanto na renovação de seu arsenal teórico-conceitual. Essa linha de investigação agora se direciona para os efeitos subjetivos da vulnerabilidade e do sofrimento social em contextos marcados pela precariedade dos processos de integração e coesão social. O eixo principal desta proposta está organizado em torno da investigação do potencial traumático provocado pela falta de reconhecimento dos efeitos subjetivos produzidos pelas marcas da condição de vulnerabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Perla Klautau - Coordenador / Camila dos Santos Rodrigues Alves - Integrante / Franciana F dos Santos - Integrante / Beatriz Oliveira de Jesus - Integrante / Nadja Mara K Carvalho - Integrante / Milania dos Santos Gomez - Integrante / Maria Manuela Ramos de Macedo - Integrante / Raissa Munt - Integrante / Catia Costa - Integrante / Flavio de Oliveira Julio - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2017 - 2019
Jovens em situação de vulnerabilidade social: entre o trauma e o reconhecimento
Descrição: O objetivo principal deste projeto é investigar as marcas identitárias inscritas pela condição de vulnerabilidade social e os sofrimentos psíquicos produzidos em jovens à procura de um futuro profissional. Para isto, a partir de textos psicanalíticos, filosóficos e sociológicos, será realizada uma discussão acerca do potencial traumático gerado pela desigualdade de oportunidades para obtenção de recursos financeiros, sociais e culturais e dos efeitos subjetivos que podem ser identificados em jovens em situação de vulnerabilidade social. Uma investigação como esta possibilita uma ampliação das modalidades de intervenção, estendendo as contribuições do método psicanalítico para a sociedade, promovendo articulações entre saúde individual, ambiente físico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Perla Klautau - Coordenador / André Luiz Machado - Integrante / Maria Manuela Ramos de Macedo - Integrante / Raissa Munt - Integrante / Catia Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - 2020
Extensões do método psicanalítico e conexões interdisciplinares
Descrição: A proposta deste projeto consiste em aprofundar o exame do método psicanalítico, investigar seus limites e suas extensões a fim de ampliar as modalidades de intervenção e tornar mais vasto o raio de ação da psicanálise. Para isso, serão examinados: os limites e as possíveis extensões do método psicanalítico e a noção de clínica ampliada. A reunião desses eixos de investigação permite o avanço em direção a estratégias de construção de dispositivos alternativos ao setting psicanalítico clássico. Isso possibilita uma ampliação das modalidades de intervenção, estendendo as contribuições do método psicanalítico para a saúde, para a educação, para o trabalho e para a cultura; promovendo, assim, uma abertura à interdisciplinaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Perla Klautau - Coordenador / Maria Teresa Saldanha - Integrante / Katia Faissol - Integrante / Maria Jaqueline De Viq - Integrante / Gustavo de Oliveira - Integrante / Andrea Lage Pimentel - Integrante / Catarina B Leal - Integrante / Thereza Christina Aguilar - Integrante / André Luiz Machado - Integrante / Camila dos Santos Rodrigues Alves - Integrante / Franciana F dos Santos - Integrante / Beatriz Oliveira de Jesus - Integrante / Nadja Mara K Carvalho - Integrante / Milania dos Santos Gomez - Integrante / Maria Manuela Ramos de Macedo - Integrante / Raissa Munt - Integrante / Paula Kamp - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2016 - 2019
O narcisismo como campo de pesquisa: variações da técnica e extensões do método psicanalítico
Descrição: A proposta deste projeto é investigar o alargamento do raio de ação do método psicanalítico a partir da exploração do narcisismo como campo de pesquisa. Para tal, será efetuado um recuo aos primórdios da constituição da subjetividade, mais precisamente, a uma época do desenvolvimento infantil que antecede o estabelecimento do status de unidade do eu. Essa avanço para trás amplia as possibilidades de escuta do material inconsciente não representado, abrindo o caminho para a inserção da qualidade da presença do analista no processo de associatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Perla Klautau - Coordenador / Gilson Gonçalves Lopes - Integrante / Maria Teresa Saldanha - Integrante / Katia Faissol - Integrante / Maria Jaqueline De Viq - Integrante / Gustavo de Oliveira - Integrante / Andrea Lage - Integrante / Catarina B Leal - Integrante / Thereza Christina Aguilar - Integrante / André Luiz Machado - Integrante / Camila dos Santos Rodrigues Alves - Integrante / Franciana F dos Santos - Integrante / Beatriz Oliveira de Jesus - Integrante / Nadja Mara K Carvalho - Integrante / Milania dos Santos Gomez - Integrante / Maria Manuela Ramos de Macedo - Integrante / Raissa Munt - Integrante / Flavio de Oliveira Julio - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2014 - 2017
Aspectos clínicos e metapsicológicos do manejo de casos e situações limite
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar os aspectos clínicos e metapsicológicos envolvidos no manejo de casos e situações limites, sobretudo, o que diz respeito ao exercício da associação livre e ao trabalho realizado a partir desta. Para tal será empreendido um estudo dos processos de constituição subjetiva que encontram raízes nas experiências traumáticas vividas nas fases mais precoces da constituição do psiquismo. Quando se trata de um tempo anterior ao estabelecimento da linguagem verbal, é preciso considerar uma época em que as experiências subjetivas são compostas por uma gama de estados provenientes de aspectos qualitativos suscitados pelas propriedades sensíveis que acompanham a percepção. Apesar de ainda não haver um nível de organização que permita integrar temporalmente as experiências e unificar as sensações corporais, já há a possibilidade de se ter a qualidade da experiência sentida como própria. A consequência direta da entrada em cena deste plano da experiência é o alargamento do raio de ação do método psicanalítico. Com o horizonte clínico ampliado, torna-se possível  incluir casos e situações nas quais o tratamento esbarra em obstáculos que limitam o poder da técnica interpretativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Perla Klautau - Coordenador / Gilson Gonçalves Lopes - Integrante / Maria Teresa Saldanha - Integrante / Katia Faissol - Integrante / Maria Jaqueline De Viq - Integrante / Gustavo de Oliveira - Integrante / Victor Guagliard - Integrante / Andrea Lage Pimentel - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2014
Aspectos subjetivos do adoecimento neurológico
Descrição: Este pesquisa visa identificar, descrever e classificar os conjuntos de processos psíquicos pregnantes (conjuntos significativos) em indivíduos com lesão cerebral. São três os objetivos específicos:
	1. Identificar, descrever e classificar novos conjuntos significativos pregnantes em portadores de lesão cerebral por AVC, TCE ou derivada de síndromes neurológicas. Aprofundar a investigação dos conjuntos significativos pregnantes já observados: (a) a experiência da atopia; (b) as feridas na identidade subjetiva; (c) a ressocialização; (d) a regressão e construção de mitos; (e) o confronto com a morte e com a dependência extrema; (f) as dúvidas dos cuidadores, dos pacientes e dos familiares; (g) a prosódia e outras linguagens não-verbais; (h) a doença como passagem ao ato ou ato de origem; (i) a vergonha e a culpabilidade; (j) a transmissão (im)possível da experiência do adoecimento; (l) a construção de próteses de representação (apoio em elementos exteriores para representar o adoecimento e suas consequências); (m) os afetos ansiosos ou depressivos, dentre outros; (n) os mecanismos de defesa; (o) a negação da limitação física e cognitiva; (p) as reações catastróficas e a fúria narcísica;  
	2. Desenvolver o instrumental técnico e consolidar um modelo específico de atendimento ? duração, procedimentos e tipos de intervenção ? para pacientes neurológicos;
	3. Pesquisar, tendo em vista o seu desdobramento futuro, as seguintes problemáticas: (a) a metodologia de pesquisa em psicanálise (Assoun, 1983 e Dreher, 2000); (b) o problema tradicional da relação entre corpo e psiquismo ? particularmente no que concerne à clínica, há espaço para uma discussão sobre as afecções ditas psicossomáticas; (c) o problema da (a)cientificidade e da pesquisa em psicanálise; (d) o conceito de localização cerebral e as discussões sobre as relações locais e globais entre cérebro e psiquismo, bem como sobre a possibilidade de articular estrutura cerebral e função psíquica; (e) as relações entre inato e adquirido, onto e filogênese, propondo a dissolução das oposições em uma conjugação total entre estes fatores; (f) o materialismo freudiano e a noção de Natureza com a qual Freud trabalhava; (g) os conceitos de epigênese (Prochianz, 1991), normatividade (Canguilhem, 1966) e plasticidade (Malabou, 2004 e Ansermet & Magistretti, 2004); (h) a questão das funções do Ego e do papel da cognição no seu desempenho; (i) o lugar do corpo em psicanálise em seus mais variados aspectos e a partir de orientações teóricas diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Perla Klautau - Coordenador / Monah Winograd - Integrante / Flavia Sollero-de-Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2011
O uso da empatia em casos e situações limite
Descrição: Este projeto visa construir, por meio do conceito axial de empatia, uma abordagem teórica e prática que oriente o manejo clínico de casos e situações limite, refratários ao método psicanalítico clássico. O estudo da empatia será realizado a partir de três perspectivas: como modalidade de escuta, como forma de comunicação e como fator terapêutico. Esta pesquisa pretende dar sustentação à adoção da empatia como ferramenta clínica capaz de ampliar o horizonte de intervenção, incluindo possibilidades de ação que o método interpretativo não comporta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Perla Klautau - Coordenador / COELHO, NELSON - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.