2020 - 2023
POÉTICA DO CUIDADO: aspectos dos usos da literatura na formação dos profissionais da saúde.
Descrição: O presente projeto, a ser desenvolvido na UFCSPA, pretende dar a conhecer, através de pesquisa qualitativa de cunho bibliográfico e documental, as inter-relações entre literatura e saúde nos processos de humanização do ensino superior em saúde. Oriundo da prática laboral da proponente, estudar e relacionar literatura, narrativa e saúde ao longo de onze anos tem convergido para o acolhimento de relatos informais sobre a significação de uma formação mais humanizada a partir das aulas de literatura e de suas relações com a saúde. Espera-se, como resultado, a produção e ampla divulgação de material que convirja sobre os usos da literatura para a formação de futuros profissionais e o aprofundamento de que modo a arte das letras pode auxiliar nos processos de humanização em Saúde, desenvolvendo novas tecnologias para o ensino humanizado em Saúde. Para tal, será imprescindível estudar a teoria literária e narrativa, os processos de aprendizagem no ensino superior e o uso de novas tecnologias para o ensino humanizado na área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Boose Pinheiro - Coordenador.
2019 - 2021
Vozes sobre a pandemia: a compilação de corpus de narrativas relacionadas a profissionais de saúde na linha de frente ao combate à COVID-19
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo compilar um corpus temático, polifônico e representativo, dividido em três subcorpora (de mídia, artístico e testemunhal) a respeito das narrativas produzidas sobre e por profissionais de saúde na linha frente no combate contra a COVID-19. Nesse sentido, pretende-se identificar, em diferentes instâncias de registro narrativo, quais são as percepções a respeito da atuação desses profissionais de saúde. Para tanto, na coleta do corpus de mídia, busca-se realizar um levantamento, em páginas de jornais de grande circulação, de textos que façam menção à atuação de profissionais de saúde para compreender como as narrativas ali descritas revelam pontos de vista sobre a temática. Quanto ao corpus artístico, pretende-se coletar, em materiais midiáticos brasileiros, revistas e blogs de artistas e outras fontes, de produções artísticas sobre a pandemia COVID-19 e aspectos relacionados. Já no corpus testemunhal, pretende-se coletar narrativas produzidas pelos profissionais de saúde que são os pontos-chave deste projeto a partir de estratégias geradoras de textos. A coleta desses dados e a constituição do corpus textual constituirá diferentes pontos de vista a respeito da atuação desses profissionais, e poderá informar de que modo diferentes vozes, de gêneros discursivos diversos, podem evocar modos de ver e os modos de enfrentamento à pandemia que atinge de maneira muito particular o público-alvo desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Boose Pinheiro - Coordenador / Eliane Goldberg Rabin - Integrante / Ana Raquel Salgado - Integrante / Aline Aver Vanin - Integrante.
2016 - 2017
Enfermagem e Literatura: significados de uma formação humanizada
Descrição: Projeto de pesquisa realizado a partir das vivências do Programa de Extensão Contação de Histórias em Ambiente Hospitalar, que objetiva avaliar qualitativamente os relatos de experiência e a realização de grupos focais para detectar as impressões e a tipologia de significação e sensação do significado da cotação para a percepção de uma formação humanizada em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciana Boose Pinheiro - Coordenador / Hallana Castilhos do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Contação de Histórias e Saúde: a formação humanizada do prof
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Contação de Histórias e Saúde: a formação humanizada do profissional? caracteriza-se pela interlocução entre diferentes áreas de conhecimento das Ciências Humanas (Educação) e da Linguística, Letras e Artes (Literatura) com as Ciências da Saúde. A partir da Literatura, responde à necessidade e relevância de um trabalho interdisciplinar com foco na humanização durante o processo de formação inicial do profissional da Saúde. Tem como objetivo investigar como alunos que participaram do ?Programa Contação de Histórias no Ambiente Hospitalar? percebem a relação entre humanização e contação de histórias e a influência das ações desenvolvidas em sua formação profissional. O tema surge das ações desenvolvidas pelo Programa, ação extensionista com histórico significativo e representativo das propostas educacionais de extensão da UFCSPA, oportunizando ao profissional da saúde em formação o aprendizado de outras formas de estabelecimento de vínculos com o paciente, e de relação de confiança, como aspectos importantes em uma prática humanizada. O acadêmico utiliza a literatura como ferramenta de aproximação para aprender a olhar o paciente de outra forma, buscando compreendê-lo em sua condição e contexto. É uma pesquisa do tipo descritivo, com abordagem qualitativa, utilizando a pesquisa documental e grupos focais. Com base nos materiais coletados e organizados - registros reflexivos realizados pelos alunos quando participaram do curso ou a disciplina de Contação de Histórias e elementos apontados nos grupos focais também constituídos por alunos que participaram das atividades do Programa ? será desenvolvida a análise de conteúdo de Bardin, visando conhecer e analisar as percepções sobre a relação entre a participação nas ações de contação de histórias e a humanização na formação profissional. A inovação do projeto encontra-se em verificar, a partir de uma perspectiva interdisciplinar, como a literatura influencia a humanização no ensino em saúde e pode proporcionar a sensibilização para o trato com o paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciana Boose Pinheiro - Coordenador / Márcia Rosa da Costa - Integrante / Tamie Sofia Fronza Cronst - Integrante / Vitoria Rabelo D'Avila - Integrante / Kimberly Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 2
2010 - 2018
A construção de cidades ficcionais para ensino em Saúde: a experiência UnA-SUS/UFCSPA
Descrição: Projeto de pesquisa executado de 2010 a 2018 junto ao Curso de Especialização em Saúde da Família Promovido pelo Projeto UnA-SUS UFCSPA que contempla o planejamento, a construção e desenvolvimento de estratégias literárias e narrativas para o desenvolvimento de cidades fictícias e virtuais para o ensino em saúde. Tais cidades ambientam cursos a distância, resgatam o resguardo de questões éticas dos profissionais de saúde e ressignificar sua prática, uma vez que lidam com situações verossímeis de atuação em saúde. A pesquisa gerou uma série de artigos, capítulo de livros e apresentações em congressos e eventos da área da saúde e da literatura. Trata-se de uma interface entre as áreas da saúde e da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Boose Pinheiro - Coordenador / Márcia Rosa da Costa - Integrante / Alessandra Dahmer - Integrante / Maria Eugenia Bresolin Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 1997
Poesia e Cognição - uma experiência de ensino de 1º grau para alunos do curso de Letras da PUCRS
Descrição: Planejamento e execução de aulas voltadas ao ensino de poesia para crianças do Ensino Fundamental, com vistas a ampliar suas fontes de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Boose Pinheiro - Coordenador / Vera Teixeira de Aguiar - Integrante.
1997 - 1997
Criança e poesia: desenvolvimento cognitivo e leitura de poesia
Descrição: Projeto voltado à seleção de textos e elaboração de estratégias de leitura para aplicação de técnica em crianças. O objetivo era o de perceber o desenvolvimento cognitivo das crianças a partir da leitura de poemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Boose Pinheiro - Coordenador / Vera Teixeira de Aguiar - Integrante.
1996 - 2002
Fontes da Literatura Brasileira
Descrição: Catalogação dos itens documentais do Acervo Literário de Erico Verissimo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Boose Pinheiro - Coordenador / Maria da Glória Bordini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 2002
Fontes da Literatura Brasileira
Descrição: Catalogação dos itens documentais do Acervo Literário de Erico Verissimo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Boose Pinheiro - Coordenador / Maria da Glória Bordini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.