2021 - Atual
Subjetividades na formação de professores de língua inglesa: ciborgues, mulheres, professoras e o que mais elas queiram ser
Descrição: A sociedade contemporânea tem passado por transformações inegáveis frente as novas mídias e tecnologias com discursos marcadamente neoliberais e dadocêntricos. Tais mudanças afetam nossas subjetividades e por consequência nossas formas de nos comunicar, performar e educar. Particularmente em contextos educacionais, novas tecnologias digitais, embora ressignificadas pela pandemia diante do surto da Covid-19, ainda encontram resistência aos letramentos críticos e multimodais que se apoiem em uma pedagogia freiriana que se preocupe com o bem coletivo, se pautando, principalmente, no grafocêntrismo. Assim, o projeto propõe uma investigação que reflita ontoepistemologicamente sobre as subjetividades e as identidades de professores de língua inglesa em formação, em práticas multiletradas, em uma universidade no centro-oeste do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Claudino Grande - Coordenador.
2019 - 2020
A nova BNCC e o referencial curricular de Mato Grosso do Sul: o ensino de línguas adicionais no país
Descrição: O presente projeto, parte de uma pesquisa de iniciação científica, dentro do curso de Letras da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), propõe a discussão crítica diante das mudanças relacionadas aos componentes de língua adicional (ou estrangeira) na nova Base Nacional Comum Curricular (BNCC 2017). Mais especificamente, pretendemos investigar e analisar as transformações ocorridas que impactam diretamente a educação linguística no país em comparação ao documento estadual Referencial Curricular de Mato Grosso do Sul e suas particularidades. Para atingir tais objetivos, as análises dos documentos frente a literatura relevante serão conduzidas de forma qualitativa-interpretativista. Visto que o Brasil é um país cercado por países hispanofalantes, nos cabe questionar se a imposição monolinguística, com a língua inglesa, proposta pela nova BNCC, contempla as necessidades históricas e sócio-culturais de um país com o território tão extenso e (super)diverso, como é o caso do Brasil. Levando em conta que o monolinguismo é considerado um mito, nos parece seguro afirmar que essa decisão, mais política do que linguística, não condiz com a realidade brasileira. Esperamos que o trabalho possa ajudar professores e formadores de professores com o entendimento de como a exclusão da língua (nomeada) espanhola impacta o cenário político-linguístico do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Claudino Grande - Coordenador / Laura Machado de Mello - Integrante.
2019 - Atual
Banheiros masculinos e a prática de banheirão: Queerificação de espaços heteronormativos
Descrição: Objetivou-se, através deste trabalho, investigar os banheiros públicos masculinos, ambientes essencialmente reguladores. Esses espaços são, em geral, pautados por normas binárias (sexo/gênero, homem/mulher e hétero/homo), característicos à Era Moderna e ao sujeito cartesiano e iluminista, ainda que de forma concomitante a novas formas de viver e se comunicar que são constituídas a partir de novas fronteiras epistemológicas advindas dos questionamentos feitos a partir do pós-estruturalismo. Assim, a presente investigação, qualitativa-interpretativista, propõe a análise de registros escritos, chamados de grafitos, deixados nas portas e paredes do espaço de um banheiro masculino da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul, no campus de Campo Grande. Para tal, serão usadas fotos tiradas desses grafitos. Embasados pelo arcabouço teórico proveniente da Teoria Queer, Linguística Queer, banheirão e das interações através das mensagens deixadas na arquitetura destes locais, o presente trabalho analisa como/se os grafitos trazem indícios linguísticos discursivos de alguma possibilidade de transgressão da heteronormatividade, dessa forma queerificando o espaço, atentando-se para a possibilidade dessas transgressões, ainda que acidentalmente, reforçarem algumas dessas binariedades vigentes na sociedade atual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Claudino Grande - Coordenador / Ygor Argulho Caramalac - Integrante.
2019 - Atual
MULTI E NOVOS LETRAMENTOS EM DISCIPLINAS DE GRADUAÇÃO E VOLTADAS PARA FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver estudos de base qualitativo-interpretativista que aliem pesquisa e ensino, buscando promover um diálogo entre conceitos teóricos relativos à perspectiva dos multi e novos letramentos e disciplinas de graduação voltadas para formação inicial de professores. Busca-se com esse projeto repensar a relação entre uso de novas tecnologias digitais da informação e da comunicação e a formação inicial de professores para atuação no ensino/aprendizagem de língua materna da educação básica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Claudino Grande - Integrante / Gabriela Claudino da Silva - Integrante / Petrilson Alan Pinheiro - Coordenador / Roziane Keila Grando - Integrante / Carlos José Lírio - Integrante / Sandro Luiz da Silva - Integrante / Lara Nantes Mantovani - Integrante / Eliane Azzari - Integrante.
2017 - 2020
O papel da Multimodalidade e da Internet no ensino de Línguas Adicionais
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar o uso da internet e sua multimodalidade, com o uso da translinguagem (GARCÍA; LI WEI, 2014), para o processo de ensino e aprendizagem do inglês em ambientes educacionais. O objetivo também é investigar se o uso de tais recursos digitais pode alterar padrões interacionais, geralmente monológicos, para uma abordagem mais dialógica de ensino (SNELL, LEFSTEIN, 2011), em que a participação de todos os atores em sala de aula é essencial em direção a perspectivas de ensino e aprendizagem referidas na literatura como a era do pós-método (KARAMUDIVELU, 2001) bem como os multiletramentos (GRUPO DE NOVA LONDRES, 1996) e o letramento crítico (MONTEMÓR, 2011). A pesquisa aqui proposta é de cunho etnográfico, baseada especialmente nas metodologias 'pesquisa ação' e ?estudo de caso?. Espero que esta pesquisa possa contribuir para uma área em crescimento, esperando dar orientação aos professores e educadores sobre como usar e incorporar as NTICs e seus recursos para melhorar a aprendizagem, de forma a identificar mudanças não apenas na utilização de recursos como também nas perspectivas educacionais e práticas metodológicas de ensino de língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela Claudino Grande - Coordenador / Milena Oliveira Reis - Integrante / Nara Hiroko Takaki - Integrante / Laura Machado de Mello - Integrante.
2017 - 2018
A Translinguagem no Ensino de Língua Inglesa
Descrição: Inserido na Linguística Aplicada, o presente plano de estudo propõe o estudo e a análise da translinguagem (GARCÍA; LI WEI, 2014) enquanto prática pedagógica em processos de ensino e aprendizagem de línguas adicionais, em especial nas produções textuais em língua inglesa, em ambientes educacionais. O uso de recursos diversos e a multimodalidade também serão investigados, uma vez que podem influenciar as metodologias e abordagens de ensino. A base teórica do trabalho é interdisciplinar, integrando principalmente perspectivas educacionais referidas na literatura como a era do pós-método (KARAMUDIVELU, 2001) bem como os multiletramentos (GRUPO DE NOVA LONDRES, 1996) e o letramento crítico (MENEZES DE SOUZA, 2011). Após identificação e seleção dos acadêmicos-estagiários que visam, de alguma forma, trabalhar práticas translíngues em sala de aula, esses acadêmicos serão acompanhados em suas práticas pedagógicas e uma análise será feita com relação a 'como' e 'porquê' a translinguagem é utilizada e de que forma recursos diversos e a multimodalidade podem influenciar as produções textuais discentes. A presente pesquisa busca contribuir para uma área em crescimento de forma a identificar mudanças não apenas nas práticas grafocêntricas e multimodais como também nas perspectivas educacionais e práticas metodológicas de ensino de língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Claudino Grande - Coordenador / Milena Oliveira Reis - Integrante.
2014 - 2016
Grupo de pesquisa sobre letramento e discurso
Descrição: O Grupo de Pesquisa sobre Letramento e Discurso, interdisciplinar por natureza em razão de seus objetos de pesquisa, tem como objetivo central investigar o letramento, em suas diversas nuances, e o discurso, também em variados campos, sobretudo na atual conjuntura educacional e política do Brasil. Nosso grupo pretende levar em conta toda a historicidade do trabalho com letramento no Brasil, desde os primeiros estudos sobre a ?literacia? (termo oriundo do inglês literacy e que inicialmente foi traduzido dessa forma) até aos mais contemporâneos conceitos de multimodalidade e multiletramento. Não são descartadas portanto, novas perspectivas como o letramento digital, letramento imagético, letramento literário, etc. Não obstante, buscamos aliar aos estudos sobre letramento, todo um arcabouço teórico acerca do discurso, o qual, em suas mais variadas facetas, constrói ideologicamente as realidades, identidades, e não diferentemente, as práticas de letramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Claudino Grande - Integrante / Carlos Arcângelo Schlickmann - Integrante / Fernanda Cizescki - Integrante / Richarles Souza de Carvalho - Coordenador / Samira Casagrande - Integrante.
2012 - 2015
Práticas de escrita e de reflexão sobre a escrita em diferentes mídias
Descrição: Este grupo de pesquisa reúne pesquisadores de instituições públicas e privadas de diferentes Estados e desenvolve projetos que focalizam práticas de letramento escolar e não escolar desenvolvidas em diferentes contextos, inclusive contextos de ensino e de formação de professores. Em contextos de ensino básico, são privilegiadas as práticas de uso e de reflexão sobre o uso da língua(gem) escrita/lida em diferentes mídias e redes socioténicas. Em contextos de formação de professores, sobretudo graduação, especialização e formação continuada, são privilegiadas as práticas de uso e de reflexão sobre o uso e o ensino da leitura/escrita em diferentes mídias e redes sociotécnicas. Em contextos não escolares, são privilegiadas as práticas de uso e de reflexão sobre o uso da língua(gem) em interfaces hipermidiáticas. Os trabalhos produzidos pelo grupo apresentam base empírica construída por metodologia de base etnográfica e discutem questões e hipóteses de investigação inspiradas pelos estudos socioculturais e sociosemióticos do letramento e pelas teorias críticas em Linguística Aplicada. Os trabalhos produzidos pelo grupo têm sido divulgados através da apresentação de comunicações, palestras, conferências e cursos em eventos diversos por todo o país, bem como através de publicações individuais e conjuntas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Claudino Grande - Integrante / Fabiana Poças Biondo Araújo - Integrante / Inês Signorini - Coordenador / Jordan Oliveira da Silva - Integrante.
2011 - 2017
Verbi Sensus
Descrição: O grupo propõem a análise e investigação de eventos de tradução, linguística de corpus, bem como abordagens e perspectivas de ensino-aprendizagem de língua estrangeira inseridas em contextos educacionais contemporâneos que tem exigido a inserção de novas tecnologias de informação e comunicação. Desta forma os participantes serão instigados a reflexão da pratica pedagógica e da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Claudino Grande - Integrante / Maria Cristina Keller Frutuoso - Coordenador / Marina Piovesan Gonçalves - Integrante / Suzana Machado Simon - Integrante / Jocilene Scaini Marinheiro - Integrante / Julia Regina Maciel - Integrante / Julya Godoy Schmuller - Integrante / Paula Henrique Batista - Integrante.
2007 - 2008
Certificação para Professores de Inglês: Em busca de modelos e parâmetros
Descrição: Considerando-se que a questão da certificação de professores é um tema de extrema importância que tem sido objeto de discussão na mídia e na comunidade acadêmica, este projeto de pesquisa tem como objetivo geral apresentar um exame-modelo de certificação para professores de inglês. Para isso iremos investigar as visões dos formadores de professores de língua inglesa nas Instituições de Ensino Superior do Paraná e dos professores atuantes da rede pública paranaense a respeito da certificação profissional, investigar suas opiniões a respeito do conteúdo de uma certificação profissional e propor parâmetros para a elaboração de um exame de certificação para os professores paranaenses. Tais parâmetros embasarão, portanto, a elaboração do exame-modelo. Com essa pesquisa, espera-se contribuir para o aprofundamento das discussões relativas à certificação de professores de língua inglesa dos formadores de professores do Estado do Paraná, da comunidade acadêmica em geral e dos órgãos oficiais ligados à formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gabriela Claudino Grande - Integrante / Gladys Plens de Quevedo Pereira de Camargo - Coordenador / Juliana Tonelli - Integrante / Cristina Aparecida de Paula - Integrante / Lucas Moreira dos Anjos-Santos - Integrante / Fabricio Silva Lima - Integrante.