2019 - Atual
Avaliação da influência de fatores tecnológicos e intrínsecos na interação através de gestos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz Bernardes Júnior - Coordenador.
2015 - 2018
User Experience in 3D and Mobile Interaction for Entertainment and Education
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz Bernardes Júnior - Coordenador.
2015 - 2017
Ensino e Monitoramento de Atividades Físicas via Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Esforço conjunto da Universidade de São Paulo, Faculdade Campo Limpo Paulista, e Academia Central Kungfu-Wushu, este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de técnicas e ferramentas para gerenciamento, ensino e monitoramento de atividades físicas, como aplicação, principalmente, das áreas de Processamento de Imagens e Reconhecimento de Padrões. Espera-se obter como resultado (i) um sistema com alta taxa de precisão na identificação de presença de participantes das atividades em um ambiente não-controlado e com a fusão de dados de diversas fontes; (ii) uma ferramenta capaz de identificar e classificar movimentos dos participantes para fornecer retorno útil no processo de ensino-aprendizagem das atividades; (iii) o desenvolvimento de modelos e técnicas extensíveis para o tratamento de problemas similares; e (iv) a formação de novos pesquisadores com o envolvimento de alunos de mestrado e graduação de diversas áreas no projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz Bernardes Júnior - Integrante / Norton Trevisan Roman - Coordenador.
2011 - 2015
Natural and 3D Interaction for Information Systems
Descrição: Information Systems often involve large volumes of multidimensional and multimodal data. This data must be visualized, understood and manipulated by users with varied backgrounds. In this context, forms of simplifying the interaction with these systems have considerable importance. Several techniques have shown themselves quite adequate for this. One example is interaction in 3D environments, whether in Virtual Reality or in real environments augmented with computational information. Another is the use of natural interaction, such as the direct use of the user's unencumbered hands, gaze, speech etc. There is also increasing access to commodity devices that support the development of such techniques. This project, then, focuses on the development, evaluation and testing of natural and 3D interaction techniques, systems and devices, particularly in the domains of training and education, scientific visualization, entertainment and health. Its main results must be the innovative interaction techniques themselves, the software tools and devices for their implementation and specially their formal evaluation. This research has an intrinsically multidisciplinary character.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Luiz Bernardes Júnior - Coordenador.
2011 - 2014
Gaze Tracking for Interaction and Evaluation
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Luiz Bernardes Júnior - Coordenador.
2007 - 2009
FAPESP TIDIA-Ae (fase 2) Aprendizado Eletronico sobre Plataforma de Redes de Alta Velocidade
Descrição: This project proposes the participation of Interlab, Interactive Technologies Laboratory, at Escola Politécnica of USP, as LDA in "Projeto TIDIA Ae - FASE II". For this purpose, besides acting collaboratively in software R&D activities, as later appointed by the project's Management Comitee, Interlab is presenting proposals of exploratory R&D activities and of development of learning activities. The first consists in the development of an experimental teleconference system enriched with augmented reality technology, integrating a real lecturer (video-avatar) in a three-dimensional virtual environment in real time, allowing studies and experiments in interface solutions, in new learning applications and in the integration of this new technology with the TIDIA/Ae system. The latter proposes the creation of a virtual interactive course on 3D omputer graphics on the TIDIA/Ae platform, based on Java 3D and game development technology, and using tools developed at Interlab and currently hosted at FAPESP's "TIDIA Incubadora Virtual". These tools are Interlab 3D and enJine.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Luiz Bernardes Júnior - Integrante / Romero Tori - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2003 - 2009
enJine
Descrição: O enJine é um engine escrito na linguagem Java para o desenvolvimento de jogos multi-usuários em rede. Entre as suas características, destacam-se: Fornecer serviços de entrada do usuário, vídeo, áudio e rede; Apresentar uma abstração das entidades de alto nível do jogo tais como jogador, personagem etc.; Baixo acoplamento entre as classes centrais e a tecnologia de implementação; Voltado para o desenvolvimento de jogos de aventura, ação e RPG, buscando oferecer recursos adequados para aplicações de jogos em educação. O FootBot é um jogo de futebol entre robôs, criado para utilizar o enJine. No protótipo atualmente em desenvolvimento dois jogadores conectados em uma rede local ou através da Internet podem se enfrentar, utilizando robôs criados em um Editor de Robôs e mapas configuráveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Luiz Bernardes Júnior - Integrante / Romero Tori - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2004
Desenvolvimento de um Ambiente para Visualização Tridimensional da Dinâmica de Risers
Descrição: The importance of offshore oil exploration (and of the risers used in this activity) cannot be argued and a better understanding of the dynamics of these structures has been resulting from constant research, generating large volumes of data, often describing phenomena of difficult comprehension. In this project, a portable software environment is developed that combines virtual reality and scientific visualization to improve the understanding of this data. The environment, christened RiserView, allows the composition of, and navigation within, tridimensional scenes including risers, the floor and surface of the ocean and ships, buoys and other structures, each with its own dynamics. Detection of collisions between risers and the visualization of the flow in their neighborhood (to study vortex shedding and the resulting fluid structure interaction) are featured as well.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Luiz Bernardes Júnior - Integrante / Clóvis de Arruda Martins - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1998
Comportamento dinâmico global tridimensional em resposta a carregamentos externos de cabos umbilicais e tubos flexíveis.
Descrição: Aperfeiçoar e desenvolver modelos matemáticos bidimensionais que representem as respostas estáticas e dinâmicas de cabos umbilicais e risers flexíveis sujeitos aos carregamentos externos ambientais, levando em conta o efeito da rigidez flexional. Elaborar um programa para microcomputador para análise do comportamento estático e dinâmico bidimensional de cabos umbilicais e tubos flexíveis que execute em ambiente Windows. O programa que foi desenvolvido recebeu o nome de Poliflex.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Luiz Bernardes Júnior - Integrante / Clóvis de Arruda Martins - Coordenador.Financiador(es): Pirelli S/A Companhia Industrial Brasileira - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1997
Comportamento dinâmico global bidimensional em resposta a carregamentos externos de cabos umbilicais e tubos flexíveis.
Descrição: Desenvolver modelos matemáticos tridimensionais para representar as respostas estáticas e dinâmicas de cabos umbilicais e risers flexíveis sujeitos aos carregamentos externos ambientais, levando em conta o efeito da rigidez flexional. Elaborar um programa para microcomputador para análise do comportamento estático e dinâmico tridimensional de cabos umbilicais e tubos flexíveis que execute em ambiente Windows. O programa que foi desenvolvido recebeu o nome de Poliflex 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Luiz Bernardes Júnior - Integrante / Clóvis de Arruda Martins - Coordenador.Financiador(es): Pirelli S/A Companhia Industrial Brasileira - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1