2020 - Atual
Shoulder outcome measures in relation to ICF domains after breast cancer surgery: A case control study.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Tania de Fátima Salvini - Integrante / Ivana Leão Ribeiro - Coordenador / Milena Pelosi Rizk Sperling - Integrante.
2020 - Atual
ESTILOS DE APRENDIZAGEM E PERFIS DE PERSONALIDADE DE ESTUDANTES E PROFESSORES DO ENSINO SUPERIOR
Descrição: As diferenças de geração, culturais, étnicas, de gênero, como também as diferenças de linguagem e de estilos de aprendizagem representam uma dimensão que exige que os educadores personalizem suas experiências educacionais para uma variedade de necessidades e estilos de aprendizagem. As dificuldades em sala de aula podem estar relacionadas às divergências entre as estratégias de ensino do professor e as diferentes maneiras de aprender dos estudantes. Diante dessa necessidade, o grupo MetAA (Metodologias Ativas e Avaliação) desenvolveu a presente proposta com o objetivo de conhecer os estilos de aprendizagem e os perfis de personalidade de estudantes de graduação e professores de uma instituição federal de ensino superior. Os resultados obtidos permitirão fornecer feedback aos docentes e discentes de modo que possam aprimorar suas práticas de ensino e aprendizagem, respectivamente. A aplicação desses resultados na prática acadêmica visa estimular o alinhamento do ensino em nível superior às atuais diretrizes curriculares de diferentes cursos de graduação, bem como às necessidades e características das novas gerações de estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Flavia Gomes Pileggi Gonçalves - Coordenador / Ana Carolina Sartorato Beleza - Integrante / Andrea Aparecida Contini - Integrante / Ester Almeida Helmer - Integrante / Karina Gramani Say - Integrante / Flavio Yukio Watanabe - Integrante / Armando Ítalo Sette Antonialli - Integrante / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante.
2020 - Atual
Dor perineal, sintomas vaginais e função sexual em mulheres no período pós-parto: revisão sistemática e estudo de tradução e adaptação transcultural
Descrição: A dor perineal no pós-parto vaginal está associada a prejuízos na função sexual, atividades diárias, no cuidado prestado ao recém-nascido e na qualidade de vida da mulher. A queixa dolorosa pode persistir por dias ou meses após o parto. Contudo, as evidências sobre tratamentos não-farmacológicos desse sintoma são controversas e há uma carência de instrumentos disponíveis no Brasil para avaliação e acompanhamento dos sintomas vaginais e função sexual no período pós-parto. Assim, o presente projeto de pesquisa se propõe a sintetizar evidencia sobre a efetividade dos recursos não farmacológicos utilizados para alívio da dor perineal após o parto vaginal (ESTUDO I) e traduzir e adaptar transculturalmente dois instrumentos para avaliação de sintomas vaginais (ICIQ-VS) e função sexual (ICIQ-FLUTSsex).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Ana Carolina Sartorato Beleza - Coordenador / Patricia Driusso - Integrante / Cristine Homsi Jorge Ferreira - Integrante / Richard Eloin Liebano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Efetividade de protocolos de intervenção motora domiciliar nas atividades funcionais, motoras e funções cognitivas de idosos com doença de Alzheimer: uma revisão sistemática.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Bruna Anzolin Barreiros - Integrante / Larissa Pires de Andrade - Coordenador / Natália Oiring de Castro Cezar - Integrante / Tamiris  de Cassia Oliva Langelli - Integrante / Wildja Lima - Integrante.
2019 - Atual
Revisão Sistemática da eficácia das intervenções Top-Down na Dor Lombar e Fibromialgia na redução da dor, cinesiofobia e catastrofização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Francisco Albuquerque Sendín - Integrante / Richard Eloin Liebano - Integrante / Cláudio Gregório Nuernberg Back - Integrante.
2019 - Atual
Quais estratégias são efetivas para trabalhar o desenvolvimento de competências atitudinais em estudantes da área da saúde?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Patrícia Tempski - Integrante / Maria José Fernandes Gimenes - Integrante.
2019 - Atual
Dispositivo assistivo para auxiliar nas atividades terapêuticas e de reabilitação dos membros superiores.
Descrição: pacientes com AVC convivem com várias incapacidades funcionais que afetam as atividades da vida diária (AVD). Dentre as limitações funcionais causadas pelo AVC, a mais representativa é o déficit funcional do membro superior contralateral ao hemisfério lesionado. Essa disfunção está presente em 80% dos indivíduos pós AVC na fase aguda e em 40% dos pacientes na fase crônica. Assim o desenvolvimento de dispositivos de TA voltados para funcionalidade do membro superior é fundamental para otimizar a capacidade funcional e auxiliar o processo de recuperação do membro superior pós-AVC. Contudo, é necessário a avaliação da efetividade desses dispositivos. Nesse contexto, e avaliação cinemática é reconhecida como o padrão ouro de avaliação da funcionalidade do membro superior devido à sua sensibilidade, garantia da reprodutibilidade entre as medidas e por sua capacidade de fornecer informações importantes sobre as estratégias de movimento adotadas. Assim, o presente estudo tem como objetivo avaliar o potencial assistivo de um dispositivo de auxílio desenvolvido por meio da técnica de manufatura aditiva visando à melhora da funcionalidade do membro superior de indivíduos acometidos por AVC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Zilda de Castro Silveira - Coordenador / Ismael Barbosa - Integrante / Carolina Corsi - Integrante / Alessandra Cavalcanti - Integrante.
2019 - Atual
Quais escalas de avaliação da funcionalidade de membro superior de crianças e adolescentes com doenças neuromusculares estão disponíveis na literatura e qual a qualidade desses instrumentos? Um estudo de revisão sistemática.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Ana Cláudia Mattiello Sverzut - Coordenador / Juliana Cardoso - Integrante / Gabriela Davoli - Integrante.
2019 - Atual
Effect of pelvic floor muscle training on muscle strength, quality of life, and sexual function during adyuvant treatment of gynecologic cancer: A systematic review of randomized controlled trials.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Sabrina Peviani Messa - Integrante / Ivana Leão Ribeiro - Coordenador.
2018 - Atual
Efetividade do exercício físico em ambiente ocupacional para controle da dor musculoesquelética de trabalhadores e aspectos relacionados à adesão em ambiente hospitalar (Edital Universal MCTIC/CNPq 28/2018 - Universal/Faixa A )
Descrição: As alterações musculoesqueléticas relacionadas ao trabalho são altamente prevalentes entre trabalhadores de enfermagem. As regiões mais frequentemente acometidas são pescoço, ombro e coluna lombar. Devido à natureza complexa e específica do ambiente hospitalar e características intrínsecas às atividades de cuidado do paciente, os profissionais de enfermagem apresentam taxas prevalências de alterações musculoesqueléticas relacionadas ao trabalho até seis vezes maiores quando comparados com outros grupos ocupacionais, bem como menores níveis de saúde física e mental. O exercício físico em ambiente ocupacional está entre as intervenções com potencial para controlar os sintomas. Contudo, a efetividade da intervenção depende da adesão, que é um dos grandes desafios, tendo em vista a complexidade da rotina do serviço prestado em ambiente hospitalar. Diante disso, os objetivos da presente proposta são:  1.) atualizar a evidência sobre a efetividade do exercício físico em ambiente ocupacional para controle da dor nas regiões de pescoço, ombro e coluna lombar de trabalhadores em geral, com ênfase nos trabalhadores de enfermagem; 2.) identificar quais modalidades intervenção em nível organizacional são efetivas para melhorar a adesão a programas de exercício físico conduzidos em ambiente hospitalar, por meio de um estudo de revisão sistemática da literatura e 3.) realizar um levantamento dos fatores que atuam como motivadores e barreiras à prática de exercícios entre os trabalhadores do hospital universitário Profº. Dr. Horácio Carlos Panepucci, vinculado à Universidade Federal de São Carlos ? UFSCar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Mariana Vieira Batistão - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Integrante / Marina Machado Cid - Integrante / TATIANA DE OLIVEIRA SATO - Integrante / Marcos Paulo Braz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Efetividade do exercício físico na capacidade funcional e atividade de vida diária de idosos com doença de Alzheimer: Uma revisão sistemática com meta-análise
Descrição: A doença de Alzheimer (DA) é a causa mais comum de demência, casusando declínio na capacidade funcional, atividade de vida diária, função cognitiva e eventuais alterações no estado comportamental. Apesar dos potenciais benefícios do exercício físico para idosos com DA, estudos de revisão sistemática com meta-análise que tenham investigado o seu efeito sobre esses desfechos são limitados. Objetivos: Sintetizar evidência do efeito do exercício físico na capacidade funcional e atividade de vida diária como desfechos primários e função cognitiva e estado comportamental como desfechos secundários em idosos com DA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Marcos Paulo Braz de Oliveira - Integrante / Marcos de Noronha - Integrante / Carla Rigo Lima - Integrante / Larissa Pires de Andrade - Coordenador / Natália Oiring de Castro Cezar - Integrante.
2018 - Atual
Comprometimento Respiratório na Doença de Parkinson: Uma Revisão Sistemática
Descrição: A Doença de Parkinson (DP) é caracterizada por degeneração neuronal progressiva e decorrente depleção dopaminérgica. Os principais sintomas são relacionados ao sistema motor, como tremor involuntário, bradicinesia, rigidez muscular e instabilidade postural. Contudo, sintomas não motores também são observados no decorrer da doença, como desregulação autonômica, manifestações orofaciais e demência. A pneumonia é a principal causa de morte em pacientes com PD, mas o comprometimento respiratório nessa doença não é completamente esclarecido. A presente revisão sistemática tem como objetivo sintetizar as evidências de comprometimentos respiratórios em pacientes com Parkinson, assim como verificar a relação desses comprometimentos com os estágios de evolução da doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Evelyn M. Guilherme - Integrante / Valeria Amorim Pires Di Lorenzo - Integrante / Anna Carolyna L. Gianlorenço - Integrante.
2018 - Atual
Effectiveness of aerobic exercise on cardiopulmonary function, fatigue and quality of life during adyuvant chemotherapy treatment of breast cancer: A systematic review of randomized controlled trials.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Ivana Leão Ribeiro - Coordenador / Mauricio Flores Quezada - Integrante / Antonio Roberto Zamúner - Integrante.
2018 - Atual
EFETIVIDADE DO EXERCÍCIO FÍSICO E RODÍZIO NOS POSTOS DE TRABALHO SOBRE A DOR E A FADIGA EM TRABALHADORES DA INDÚSTRIA TÊXTIL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Catarina de Oliveira Sousa - Integrante / Leonildo Santos do Nascimento Júnior - Integrante.
2017 - 2020
Is there difference in pelvic floor muscle function when cesarean section is compared to vaginal delivery in the short term after childbirth? A systematic review with meta-analysis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Ana Carolina Sartorato Beleza - Integrante / Patricia Driusso - Integrante / Cristine Homsi Jorge Ferreira - Integrante.
2017 - Atual
Há diferença entre os sexos na prevalência de sintomas musculoesqueléticos entre trabalhadores que realizam a mesma atividade ocupacional?
Descrição: Diversos fatores contribuem para as diferenças de sexo que potencialmente justificariam a maior prevalência de distúrbios osteomusculares relacionadas ao trabalho (DORT) entre mulheres. Contudo, não há consenso na literatura quanto à diferença de sexo na prevalência de DORT quando são analisados trabalhadores que realizam a mesma atividade ocupacional. Assim, a presente pesquisa visa avaliar, por meio de um estudo de revisão sistemática, se há diferença na prevalência de alterações musculoesqueléticas relacionadas ao trabalho entre homens e mulheres que realizam a mesma atividade ocupacional e identificar os fatores associados a essas alterações para os diferentes grupos ocupacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Letícia Carnaz - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Integrante / Ana Beatriz Mott Farah - Integrante / Thayssa Afonso Souza - Integrante / Marcos de Noronha - Integrante / Geroge Mnatzaganian - Integrante.
2017 - Atual
O exercício físico é efetivo para reduzir o declínio funcional de idosos com Comprometimento Cognitivo Leve? Uma revisão sistemática de ensaios clínicos randomizados controlados
Descrição: O Comprometimento Cognitivo Leve (CCL) é considerado um precursor de demências, principalmente da doença de Alzheimer. É caracterizado pelo declínio na função cognitiva, e consequentemente, da capacidade funcional. Apesar dos potenciais benefícios do exercício físico para idosos com CCL, estudos de revisão sistemática que tenham investigado o seu efeito nos desfechos funcionais são limitados. Objetivo: Sintetizar evidência sobre o efeito do exercício físico na capacidade funcional, como desfecho primário, e na função cognitiva, estado comportamental e atividade de vida diária, como desfechos secundários, em idosos com CCL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Marcos Paulo Braz de Oliveira - Integrante / Julimara Gomes dos Santos - Integrante / Danielle Chagas Pereira da Silva - Integrante / Carla Rigo Lima - Integrante / Larissa Pires de Andrade - Coordenador.
2017 - Atual
Tradução e adaptação transcultural do questionário Hip injury and Osteoarthritis Outcome Score (HOOS)
Descrição: Estudo de tradução e adaptação transcultural para disponibilizar para a população brasileira uma ferramenta válida para triagem de osteoartrite de quadril.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Stela Márcia Mattiello - Integrante / Glaucia Helena Gonçalves - Integrante.
2017 - Atual
Condições de saúde e necessidades dacomunidade indígena brasileira: uma revisão da literatura
Descrição: A saúde dos povos indígenas vem sofrendo grandes mudanças, é uma das questões mais
preocupantes, desde o seu perfil epidemiológico, até o modelo de atenção à saúde. O aumento
da concentração populacional e mudanças demográficas, como a transição e alterações do
modo de vida tradicional das comunidades, têm levado a resultados preocupantes como
inúmeros agravos à saúde da população, devido às condições sanitárias e socioambientais
precárias. A análise dos dados provenientes de diversas comunidades indígenas tem
demostrado resultados alarmantes, como taxas elevadas de parasitoses intestinais, elevada
incidência de tuberculose e doenças diarréicas agudas, além de outros problemas de saúde
intrínsecos das condições de vida nas comunidades. Assim, o objetivo do presente estudo foi
realizar um levantamento dos estudos que avaliaram as condições de saúde e identificar as
principais necessidades das comunidades indígenas brasileiras, investigando a distribuição de
prevalências de doenças presentes, relevantes à saúde dos habitantes das comunidades
indígenas, de modo a auxiliar o planejamento das ações em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Ana Beatriz de Oliveira - Integrante / Edilene Alves dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Tradução e adaptação transcultural do questionário Knee injury and Osteoarthritis Outcome Score (KOOS)
Descrição: Estudo de tradução e adaptação transcultural para disponibilizar para a população brasileira uma ferramenta válida para triagem de osteoartrite de joelho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Stela Márcia Mattiello - Integrante / Glaucia Helena Gonçalves - Integrante.
2017 - Atual
Sex/gender differences and the role of physical capacity and associated risk factors on neck pain and neck disability among office workers
Descrição: This study aims to identify if there are differences in the factors that explain the presence of neck pain and neck disability among male and female office workers through a multiple logistic regression model and descriptively compare the finds for each gender. The proposed study will promote information to better understanding gender differences in the prevalence of neck pain among office workers and its associated factors. In addition, these results can provide support for more effective interventions aiming at controlling and preventing pain and disability in the neck.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Integrante / Helen Cristina Nogueira - Integrante / Venerina Johnston - Coordenador / Xiaoqi Chen - Integrante.
2016 - 2019
Efeitos do treino ativo com luvas no alcance e exploração manual de objetos em lactentes nascidos a termo e pré-termo: uma revisão sistemática.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Jorge Lopes Cavalcante Neto - Integrante / Ana L Greco - Integrante / Eloisa Tudela - Coordenador / Natalia Tieme Sato - Integrante.
2016 - 2019
Efeitos do treino ativo com luvas no alcance e exploração manual de objetos em lactentes nascidos a termo e pré-termo: uma revisão sistemática.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Jorge Lopes Cavalcante Neto - Integrante / Ana L Greco - Integrante / Eloisa Tudela - Coordenador / Natalia Tieme Sato - Integrante.
2016 - 2019
The effects of cryotherapy on pain and function in individuals with knee osteoarthritis: a systematic review of randomized controlled trials
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Tania de Fátima Salvini - Coordenador / DANTAS, LUCAS OGURA - Integrante / NORDE, FLAVIA MAINTINGUER - Integrante.
2016 - 2019
The effects of cryotherapy on pain and function in individuals with knee osteoarthritis: a systematic review of randomized controlled trials
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Tania de Fátima Salvini - Coordenador / DANTAS, LUCAS OGURA - Integrante / NORDE, FLAVIA MAINTINGUER - Integrante.
2016 - 2018
Is virtual reality effective in improving the motor performance of children with developmental coordination disorder? A systematic review
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Jorge Lopes Cavalcante Neto - Integrante / Ana L Greco - Integrante / Eloisa Tudela - Coordenador / Natalia Tieme Sato - Integrante.
2015 - Atual
Tradução, adaptação cultural e estudo psicométrico da Swedish Occupational Fatigue Inventory (SOFI)
Descrição: A fadiga é um fenômeno multidimensional e complexo que inclui aspectos de natureza física, neuromuscular, psicológica, mental e emocional. No contexto ocupacional, o termo remete aos efeitos negativos do trabalho sobre a saúde do trabalhador e sua qualidade de vida. A exposição prolongada à fadiga resulta em queda de motivação para realizar o trabalho, redução do estado de alerta e dos níveis de atenção. Tais condições representam riscos à saúde e segurança do trabalhador. A avaliação da fadiga ocupacional e compreensão desse fenômeno multidimensional de forma mais completa requer a utilização de um instrumento psicometricamente adequado, o que ainda é uma lacuna existente no Brasil. Para suprir tal lacuna, será realizada a tradução, adaptação transcultural e validação para a língua portuguesa do Brasil da Swedish Occupational Fatigue Inventory (SOFI). 
            Espera-se que esta pesquisa contribua com as pesquisas nacionais relacionadas à investigação da fadiga ocupacional entre trabalhadores brasileiros bem como sirva de subsídio para a realização de intervenções mais efetivas destinadas à prevenção de lesões no ambiente de trabalho e para a preservação da capacidade para o trabalho e da saúde do trabalhador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Ana Beatriz de Oliveira - Integrante / Lucilene Ferreira - Integrante / Martín Hilário dos Santos - Integrante / Guilherme Elcadi - Integrante / Elizabeth Ahsberg - Integrante.
2014 - 2017
Effectiveness of early rehabilitation on range of motion, muscle strength and arm function after breast cancer surgery: a systematic review of randomized controlled trials
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Tania de Fátima Salvini - Coordenador / Ivana Leão Ribeiro - Integrante / Angélica Viana Ferrari - Integrante.
2014 - 2017
Effectiveness of early rehabilitation on range of motion, muscle strength and arm function after breast cancer surgery: a systematic review of randomized controlled trials
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Tania de Fátima Salvini - Coordenador / Ivana Leão Ribeiro - Integrante / Angélica Viana Ferrari - Integrante.
2013 - 2017
Efeito de um protocolo de reabilitação cervical no quadro clínico e função mandibular de portadores de disfunção temporomandibular miofascial e mista
Descrição: Este estudo tem por objetivo avaliar a efetividade de técnicas de terapia manual sobre sintomas dolorosos na articulação temporomandibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Coordenador / Letícia B. Calixtre - Integrante / Bruno Leonardo da Silva Gruninger - Integrante / Lianna Rosa - Integrante.
2013 - 2016
Effects of active pause pattern of surface electromyographic activity among subjects performing monotonous tasks: A systematic review
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Coordenador / Letícia Bergamin Januário - Integrante / Marina Machado Cid - Integrante / Afshin Samani - Integrante / MADELEINE, PASCAL - Integrante.
2013 - 2016
Do active pauses change muscle electrical activity and oxygenation during repetitive manual task?
Descrição: Descrição: O principal objetivo do estudo é avaliar os efeitos das pausas ativas nos músculos trapézio e serrátil anterior, durante uma tarefa simulada de caráter industrial e repetitivo. A investigação será baseada em um estudo experimental que abordará os efeitos das pausas ativas e passivas na atividade eletromiográfica e na oxigenação do trapézio e do serrátil anterior, durante uma tarefa repetitiva, realizada por sujeitos sem sintomas musculoesqueléticos e por sujeitos com mialgia crônica de trapézio. Acredita-se que os resultados irão contribuir com evidências científicas sobre o efeito benéfico das pausas ativas e melhorar a qualidade dessas no ambiente de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Coordenador / Letícia Bergamin Januário - Integrante / Marina Machado Cid - Integrante / Afshin Samani - Integrante / Pascal Madeleine - Integrante.
2013 - 2016
Effectiveness of physical therapy approaches in Shoulder Impingement Syndrome treatment. A systematic review.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Elisa Dória Pires - Integrante / HAIK, M N - Integrante / ALBURQUERQUE-SENDÍN, F - Integrante / Paula Rezende Camargo - Coordenador.
2013 - 2016
Effects of active pause pattern of surface electromyographic activity among subjects performing monotonous tasks: A systematic review
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Coordenador / Letícia Bergamin Januário - Integrante / Marina Machado Cid - Integrante / Afshin Samani - Integrante / MADELEINE, PASCAL - Integrante.
2013 - 2016
Effectiveness of physical therapy approaches in Shoulder Impingement Syndrome treatment. A systematic review.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Elisa Dória Pires - Integrante / HAIK, M N - Integrante / ALBURQUERQUE-SENDÍN, F - Integrante / Paula Rezende Camargo - Coordenador.
2013 - 2016
Effectiveness of physical therapy approaches in Shoulder Impingement Syndrome treatment. A systematic review.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Elisa Dória Pires - Integrante / HAIK, M N - Integrante / ALBURQUERQUE-SENDÍN, F - Integrante / Paula Rezende Camargo - Coordenador.
2013 - 2015
Efeitos da terapia manual em sujeitos com comprometimento da ATM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Coordenador / Letícia B. Calixtre - Integrante / Guilherme Franchini - Integrante.
2013 - 2015
Efeitos da terapia manual em sujeitos com comprometimento da ATM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Coordenador / Letícia B. Calixtre - Integrante / Guilherme Franchini - Integrante.
2013 - 2015
Efeitos da terapia manual em sujeitos com comprometimento da ATM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Coordenador / Letícia B. Calixtre - Integrante / Guilherme Franchini - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação ergonômica do trabalho e proposição de medidas de controle dos fatores de risco ocupacionais relacionados ao desenvolvimento de alterações musculoesqueléticas.
Descrição: Fatores organizacionais e biomecânicos estão entre as principais causas de alterações musculoesqueléticas que tem como consequência o uso aumentado de medicamentos e procura por serviços médicos, o aumento no número de faltas e afastamentos do trabalho, redução da qualidade de vida e do serviço prestados pelos trabalhadores acometidos. As alterações musculoesqueléticas relacionadas ao trabalho resultam sobrecarga sobre o sistema previdenciário devido aos custos gerados pelos afastamentos do trabalho e aposentadorias precoces. Assim os objetivos do projeto de pesquisa são: 
1. Avaliar fatores de risco físico e organizacionais, identificar principais sintomas apresentados pelos trabalhadores; 2. Avaliar a capacidade para o trabalho entre trabalhadores de diferentes faixas etárias; 
3. Avaliar o efeito de intervenções preventivas sobre indicadores objetivos relacionados ao desenvolvimento de sintomas dolorosos; 4. Levantar ferramentas que auxiliem a avaliação de intervenções conduzidas em ambiente ocupacional. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Letícia Carnaz - Integrante / Ana Beatriz Oliveira - Integrante / Amanda das Neves Gomes - Integrante / Bruna Anzolin Barreiros - Integrante / Egon Henrique Kataoka da Silva - Integrante / Lucas Leonardo Zancanaro - Integrante / Letícia Bergamin Januário - Integrante / Lucilene Ferreira - Integrante / Maria Amélia Ximenes - Integrante / Alberto De Vitta - Integrante.
2012 - 2016
Exposição física durante o manuseio de caixas em ambiente real e simulado com trabalhadores experientes
Descrição: Descrição: Os riscos musculoesqueléticos do manuseio de cargas tentam ser minimizados a partir da adoção de medidas preventivas, como a inserção de alças em caixas. Para sintetizar evidências do efeito da adaptação de caixas na carga musculoesquelética, o Estudo 1 propõe uma revisão sistemática da literatura. As principais bases de dados serão consultadas, usando a combinação de palavras-chave a ser definida. Dois revisores independentes selecionarão estudos transversais que avaliem a carga física durante o manuseio de caixas adaptadas. Os resumos considerados relevantes serão recuperados para leitura completa e avaliação da qualidade metodológica. O Estudo 2 tem como objetivo avaliar a carga física dos membros superiores imposta à sujeitos experientes durante o manuseio de uma nova caixa comparada às caixas convencionais. Vinte trabalhadores experientes manusearão cada uma das caixas testadas entre uma superfície fixa e outra ajustável (altura do chão, trocânter e ombros dos sujeitos). A ordem do ajuste das superfícies e da utilização das caixas serão randomizadas. Além de medidas diretas (eletrogoniometria, inclinometria e eletromiografia) será utilizada uma escala para avaliação da agradabilidade e do esforço percebido. Por fim, o Estudo 3 avaliará a representatividade do manuseio de cargas na exposição física de trabalhadores que realizam esta atividade no contexto industrial, a partir do registro da atividade elétrica muscular e dos movimentos do membro superior durante um período representativo da jornada de trabalho. Serão selecionados 15 trabalhadores de forma aleatória. Os sintomas musculoesqueléticos serão identificados a partir do Questionário Nórdico de Sintomas Musculoesqueléticos e de uma Avaliação Física padronizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Helenice Jane Cote Gil Coury - Integrante / Luciana Cristina da Cunha Bueno Silva - Integrante / Ana Beatriz de Oliveira - Coordenador / Helen Cristina Nogueira - Integrante.
2010 - 2012
Programa de exercícios físicos para prevenção de sintomas musculoesqueléticos entre trabalhadores  de enfermagem: um estudo randomizado controlado
Descrição: As alterações musculoesqueléticas têm se mostrado altamente prevalentes entre os profissionais de enfermagem em diversos países e representam um dos principais problemas de saúde para essa população. Dentre os fatores de risco no trabalho, a elevada prevalência de alterações musculoesqueléticas entre trabalhadores da equipe de enfermagem é creditada à demanda física e a fatores organizacionais presentes na atividade. Dentre as medidas para controle dessas alterações está a prática de exercícios físicos. O objetivo deste estudo é avaliar, por meio de ensaio clínico aleatorizado controlado, a efetividade de um programa de exercícios aplicado em ambiente ocupacional para redução dos sintomas musculoesqueléticos em trabalhadores de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Cristiane Shinohara Moriguchi - Integrante / Helenice Jane Cote Gil Coury - Coordenador / Tatiana de Oliveira Sato - Integrante / Mariana Vieira Batistão - Integrante / Letícia Carnaz - Integrante / Fabiana de Almeida Foltran - Integrante / Luciana Cristina da Cunha Bueno Silva - Integrante / Fábio Alexandre Casarin Pastor - Integrante / Nikelle Cassiolato de Lima - Integrante.
2008 - 2010
Efetividade do exercício para prevenção da dor musculoesquelética nas regiões de pescoço, ombro e coluna lombar: uma revisão sistemática.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo sintetizar evidências a respeito da efetividade de intervenções ergonômicas realizadas em ambiente ocupacional para prevenção de alterações musculoesqueléticas. A partir de ensadios clínicos randomizados controlados busca-se 1- avaliar a efetividade do exercício em ambiente ocupacional para prevenir a dor musculoesquelética relacionada ao trabalho e 2-) identificar as intervenções ergonômicas conduzidas em ambiente escolar com o objetivo de prevenir sintomas em crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Helenice Jane Cote Gil Coury - Coordenador.
2008 - 2010
Avaliação dos efeitos de uma intervenção randomizada e controlada na postura de escolares
Descrição: Algumas alterações posturais são comuns em crianças e podem não estar associadas a problemas na idade adulta, na medida em que tendem a diminuir naturalmente com o desenvolvimento do corpo. Outras alterações podem ser relacionadas a uma maior chance de ocorrência de dores musculoesqueléticas e desconforto na vida adulta. Diante disso, este projeto tem por objetivo: 1. Verificar a prevalência de desvios posturais em crianças com idade variando entre seis e quinze anos e identificar alguns fatores associados a estas alterações; 2. Realizar uma revisão sistemática da literatura sobre a eficácia de intervenções preventivas realizadas no ambiente escolar; 3. Propor e avaliar os efeitos de uma intervenção controlada no ambiente escolar, por meio de um programa de exercícios específicos para evitar que alterações posturais se agravem e causem distúrbios musculoesqueléticos na vida adulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Tatiana de Oliveira Sato - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Comparação entre duas escalas de dor em avaliações rápidas no ambiente de trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Cristiane Shinohara Moriguchi - Integrante / Fernanda Kazue Ugino - Integrante / Michele Elizabete Rubio Alem - Integrante / Helenice Jane Cote Gil Coury - Integrante.Financiador(es): A W Faber Castell Brasil, FABER CASTELL, . - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Efeitos da temperatura na flexibilidade de sujeitos idosos submetidos a um programa de alongamento muscular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Tania de Fátima Salvini - Integrante / Lorena Mendonça - Integrante / José J. A. Ferreira - Integrante.
2004 - 2006
O efeito do alongamento muscular na expressão gênica dos fatores regulatórios miogênicos (MRFS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Integrante / Anna Raquel Silveira Gomes - Integrante / Sabrina Peviani Messa - Integrante / Tania de Fátima Salvini - Coordenador / Rubia barbosa do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Efeitos de um programa de atividade física e do laser de baixa potência no fêmur de ratas osteopênicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta de Fátima Carreira Moreira Padovez - Coordenador / Nivaldo Parizotto - Integrante / Paulo Sèrgio Bossini - Integrante / Renata Tirico - Integrante / Nadia Slemer - Integrante / Fernanda Mendes Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 6