2021 - Atual
Modelo nuclear estatístico-termodinâmico em altas energias do núcleo composto
Descrição: A matéria nuclear à altas energias e temperaturas pode ser encontrada na natureza em objetos astrofísicos como supernovas, estrelas de nêutrons, no universo primordial, e em raros casos, em colisões causadas pela radiação cósmica de íons pesados. Os limites da estabilidade em núcleos atômicos são essenciais não só para a compreensão das propriedades nucleares, mas também para a estrutura das estrelas e evolução do universo. À altas energias de colisão, núcleos atômicos podem fundir, formando sistemas compostos altamente excitados. Nesse cenário, propriedades 
 termodinâmicas podem ser utilizadas para descrevê-los. Neste projeto, pretendemos investigar como as propriedades termodinâmicas influenciam na formação, tempo de vida e decaimento de núcleos compostos altamente excitados. Para tal, trabalharemos num modelo teórico que será testado através de simulações computacionais, e confrontado com dados de observações experimentais contidos na literatura. O projeto pretendido possui um nível de dificuldade técnica considerável e envolve um robusto cálculo computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago de Jesus Santos - Coordenador.
2018 - 2019
Investigation of pre-Seismic and lightning Phenomena UsIng Multi-Electrode Electric Method (IGNITE)
Descrição: After applying the multi-electrode underground electric approach in a different geological context in the 1990s, 2000s, 2010s, recent scientific outcomes suggest that couplings in the Earth?s core-tectonosphere-ionosphere system due to proton migration evolves globally, and reversed in impulsive manner by positive anomalies in underground electromotive force subsurface before strong earthquakes.
Satellites have observed an upward migration of low energy protons from ionosphere to magnetosphere over the last decades, which is known as the proton upwelling. However, there is a little know in including simultaneous measurements by a new class of underground electric sensor with comparison to the ground-and satellite-based data for the evaluation and better understanding of the physical mechanisms of the couplings in the planet?s core-ionosphere system. Thus, possible impacts on the atmosphere phenomena remain speculative. Important objectives are to bridge these gaps and specify the electrical background characteristics of the seismic events nucleation and lightning production. 
This project includes extensive international collaboration. Each of the partner countries is responsible for:
Russia: Development of network of stations for multi-electrode underground electric measurements in India, South Africa and Brazil. Analysis of measured data using multi-dimensional time-series approach.
South Africa: Investigation of correlations between underground electric and SQUID-magnetometer, geomagnetic and magneto-telluric data. Relevant mathematical models for past earthquakes and geomagnetic activity analysis.
India: Past and future earthquakes analysis using underground electrical and satellite-based data OLR (Outgoing Longwave Radiation), Air temperature, Relative Humidity and TEC (Total Electron Content).
Brazil: Investigation of correlations between underground electrical and multi-parameter based field observations (meteorological, electrical, ionizing radiation). Development of mathematical models of physical mechanism underlying correlations. Study of non-stationary multi-electrode electric signals preceding lightning and during lightning activity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago de Jesus Santos - Integrante / Inácio Malmonge Martin - Coordenador / Marcelo Pêgo Gomes - Integrante.
2018 - 2019
Investigação de fenomenologias meteorológico-nucleares na Anomalia Magnética do Atlântico Sul
Descrição: Neste projeto de pesquisa, investigamos a correlação entre propriedades físicas fundamentais e as fenomenologias meteorológico-nucleares observadas em regiões contidas na Anomalia Magnética do Atlântico Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago de Jesus Santos - Integrante / Inácio Malmonge Martin - Coordenador / Marcelo Pêgo Gomes - Integrante.
2017 - 2018
Relação entre a Variação de Parâmetros Meteorológicos e Clima Espacial Através da Medição de Radiação Ionizante e Múons Omnidirecionais em Regiões Contidas na Anomalia Magnética do Atlântico Sul
Descrição: Este projeto de Pós-Doutorado é supervisionado pelo prof. Dr. Inácio Malmonge Martin. O prof. Dr. Inácio possui um profundo conhecimento em detecção de partículas e radiação cósmica, tendo trabalhado diretamente com o prof. Dr. Cesare M. Lattes no Instituto de Física Gleb Wataghin na Unicamp.
Este projeto consiste na realização dos seguintes passos:
1) Montagem e calibração de 2 detectores Geiger Russo e Chinês; 
2) Calibração final, primeira montagem em laboratório (com o detector
funcionando) e comparação dos dados obtidos com detectores semelhantes que
já estão em operação a fim de validar a qualidade dos dados obtidos pelos novos
detectores montados; 
3) Instalação dos 2 detectores em campo; 
4) Monitoramento de eventos com presença de radiação de alta energia em
fenômenos meteorológicos como trovões com emissão de raios gama, elétrons e
pósitrons em regiões contidas na Anomalia Magnética do Atlântico Sul; 
5) Análise dos dados obtidos com os detectores e modelagem física a fim de
explicar a presença de raios gama em eventos eletro-atmosféricos; 
6) Desenvolvimento e montagem de um detector múons omnidirecional e medição
em parceria com a UNICAMP; 
7) Formar e capacitar recursos humanos na área de Geociências, Física Nuclear, Física de Partículas e Matéria Condensada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago de Jesus Santos - Integrante / Inácio Malmonge Martin - Coordenador / Marcelo Pêgo Gomes - Integrante.
2015 - 2017
Física Nuclear e de Hádrons: Modelos e Aplicações
Descrição: A fı́sica de hádrons aparece como uma interface entre a fı́sica nuclear e a fı́sica de partı́culas elementares e utiliza, com frequência, ferramentas vindas da teoria quântica de campos e da termodinâmica Os fı́sicos teóricos dessas áreas esperam que a solução exata da cromodinâmica quântica os leve a respostas para muitas perguntas sobre estrutura nuclear e matéria estelar, dentre uma enorme gama de outros assuntos. Enquanto isso não acontece, dois caminhos diferentes vêm sendo trilhados: aprimoramento de soluções numéricas em cálculos na rede (lattice QCD) e uso de modelos efetivos. Os modelos efetivos podem ser desenvolvidos por meio de formalismos que envolvem relatividade (modelos relativı́sticos) ou que são variações de modelos hamiltonianos (não relativı́sticos) que utilizam diferentes funcionais de energia (Skyrme, Gogny, ...) ou microscópicos (Bruecker-Hartree-Fock, aglomerados acoplados,...). Os parâmetros desses modelos são ajustados de forma a reproduzir algumas propriedades nucleares bem conhecidas como energia de ligação, densidade de saturação, compressibilidade, nı́veis de energia de partı́culas, etc. Quando esses modelos são extrapolados para densidades altas como as existentes em objetos este- lares compactos ou temperaturas altas como em colisões de ı́ons pesados ou mesmo para densidades baixas como as que são tı́picas de transições de fase lı́quido-gás, eles geram resultados muito diferentes. Na prática seria o mesmo que dizer que diferentes parametrizações correspondem à diferentes modelos. O foco principal dos estudos que pretendemos desenvolver conjuntamente refere- se à procura de modelos relativı́sticos e não relativı́sticos que descrevam bem resultados experimentais e observacionais. Para serem o mais completos possı́veis, esses estudos exigem que sejam levadas em conta caracterı́sticas mais refinadas do núcleo, tais como emparelhamento e outras correlações de muitos corpos, aglomerações a baixas densidades e o acoplamento com léptons. Esses estudos envolvem vários aspectos interdisciplinares, que vão da termodinâmica, teoria de campos à astrofı́sica nuclear, com ênfase no estudo de interações hadrônicas em sistemas de muitos corpos. Embora espere-se que as graus de liberdade de quarks se tornem importantes a densidades altas no centro de estrelas de nêutrons, os graus de liberdade dos nucleons determinam as propriedades da maior parte destes objetos compactos. Para descrever bem a transição da matéria de baixa densidade na região de superfı́cie de uma estrela de nêutrons para a matéria de densidade alta no seu interior, é importante incluir na equação de estado puramente nuclear tantos aspectos da fı́sica de muitos corpos quanto possı́veis, em particular, efeitos de troca e correlações nucleon-nucleon. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago de Jesus Santos - Integrante / Brett Vern Carlson - Coordenador / Manuel Máximo Bastos Malheiro de Oliveira - Integrante / Débora Peres Menezes - Integrante / Marcus Emanuel Benghi Pinto - Integrante / Jérôme Margueron - Integrante / Francesca Gulminelli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2017
The Dirac-Brueckner-Hartree-Fock Approximation for Nuclear Matter at Low Symmetry Energies of QCD
Descrição: In that project, our main scientific activity will be the modelling of effective nuclear Lagrangians from ab-initio approaches such as Dirac-Brueckner-Hartree-Fock (DBHF) model for nuclear matter, the low-energy symmetries of QCD and the measured phase shifts from nuclear collisions. In more details, we agreed on the following steps:
1- Fit the scattering phase shifts varying the number of mesons consistently with
RMF and RHF approaches,
2- Extract from DBHF calculation density dependent vertices,
3- Use these DD vertices and the phase shift to set-up RMF and RHF Lagrangians,
compare them to nuclei,
4- Fine tune the RMF and RHF with contact terms on nuclei.
5- Use the new Lagrangians for various predictions such as drip lines, super-heavy
nuclei, Wigner-Seitz, etc.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago de Jesus Santos - Integrante / Brett Vern Carlson - Coordenador / Jérôme Margueron - Integrante / Qiang Zhao - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2017
Cálculos Computacionalmente Intensivos de Física Nuclear
Descrição: O Grupo de Física Nuclear no ITA desenvolve várias linhas de pesquisa em estrutura nuclear e reações nucleares que exigem grande poder computacional. Entre estes são cálculos microscópicos da matéria nuclear usando forças núcleon-núcleon, cálculos da estrutura de estado fundamental de núcleos e da estrutura de núcleos quentes usando forças fenomenológicas, cálculos microscópicos de sistemas de poucos corpos, cálculos de reações de multifragmentação nuclear e de reações de pré-equilíbrio e simulações do espectro de nêutrons produzidos por raios cósmicos e seus efeitos em microeletrónica. A
motivação deste projeto é a necessidade de aumentar o limitado poder computacional que o grupo possui para fazer estes cálculos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Tiago de Jesus Santos - Integrante / Brett Vern Carlson - Coordenador / Tobias Frederico - Integrante / Manuel Máximo Bastos Malheiro de Oliveira - Integrante / Maurício  Tizziane Pazzianoto - Integrante / Jaziel Goulart Coelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2017
Modelo de Emissão Nuclear Sequencial Estatística em Altas Energias
Descrição: One of the principal characteristics of nuclear multifragmentation is the emission of complex fragments of intermediate mass. The statistical multifragmentation model has been used for many years to describe the distribution of these fragments. An extension of the statistical multifragmentation model to include partial widths and lifetimes for emission, interprets the fragmentation process as the near simultaneous limit of a series of sequential binary decays. In this extension, the expression describing intermediate mass fragment emission is almost identical to that of light particle emission. At lower temperatures, similar expressions have been shown to furnish a good description of very light intermediate mass fragment emission. However, this is usually not considered a good approximation to the emission of heavier fragments. These emissions seem to be determined by the characteristics of the system at the saddle-point and its subsequent dynamical evolution rather than by the scission point. Here, we compare the barriers and decay widths of these different formulations of intermediate fragment emission and analyze the extent to which they remain distinguishable at high excitation energy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago de Jesus Santos - Integrante / Brett Vern Carlson - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2016
Evaluation of Charged-Particle Monitor Reactions and Medical Isotope production by Medium to High Energy Protons and Deuterons and by Fast Neutrons
Descrição: Desenvolvimento do módulo DDHMS no código de reações EMPIRE para aplicação a reações induzidas por fótons ou nucleons, estudo das reações g, n, p + 100Mo visando produção por acelerador do isótopo 99mTc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago de Jesus Santos - Integrante / Brett Vern Carlson - Coordenador / Maurício  Tizziane Pazzianoto - Integrante / Alexandre David Caldeira - Integrante / Pedro J Pompeia - Integrante.Financiador(es): International Atomic Energy Agency - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Emissão de Fragmentos de Massa Intermediária de Núcleos Quentes.
Descrição: Uma das principais características da multifragmentação nuclear é a emissão de fragmentos complexos de massa intermédia. O modelo da multifragmentação estatística fornece uma boa descrição para a emissão, mas não pode ser considerado verdadeiramente um modelo de decaimento estatística, pois não contém larguras de decaimento ou de vidas. Nós desenvolvemos uma extensão consistente do modelo para  decaimentos, em que o limite simultâneo se torna próximo a um modelo de decaimento sequencial.  Nesta extensão, as emissões de fragmentos intermediários de massa são descritos por expressões quase idênticas às de emissão de partículas leves. À temperaturas mais baixas,  expressões semelhantes têm sido mostrados para fornecer uma boa descrição de emissão de fragmentos leves de massa intermediária, mas não da emissão de fragmentos mais pesados​​ o que parece ser determinada pela densidade de transição no ponto de sela, em vez de no o ponto de cisão. Aqui, nós comparamos esses diferentes formulações de emissão fragmentos intermediários e analisamos até que ponto eles se tornam indistinguíveis à energias de excitação elevada. Utilizamos os códigos computacionais GEMINI++ e o ROOT do LHC-CERN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago de Jesus Santos - Integrante / Brett Vern Carlson - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
Estrutura Eletrônica das Moléculas Cis e Trans Azobenzeno.
Descrição: A molécula de azobenzeno C12H10N2 interage com a luz mudando de configuração de forma reversível. Esta propriedade é imprescindível para utilizar esta molécula em chaves moleculares acionadas por luz. Por isso estudamos nesse projeto as conformações cis e trans de equilíbrio e estado fundamental da molécula de azobenzeno. Calculamos a barreira de torção para a isomerização cis/trans, seus momentos de dipolo e buscamos investigar qual ou quais propriedades são o gatilho para essa isomerização, que é a base do processo da chave molecular. Esses cálculos foram realizados utilizando os pacotes Gaussian e Hyperchem, que são pacotes computacionais preparados e desenvolvidos para calcular várias propriedades desses sistemas moleculares. Esses pacotes foram implementados, para realizar os cálculos das propriedades em questão, tendo como base a teoria Hartree-Fock-Roothaan (HFR) e suas extensões. Os cálculos são baseados na teoria quântica e nas aproximações necessárias para resolver um problema de muitas partículas interagindo pelo potencial eletrostático de Coulomb: a aproximação de Born-Oppenheimmer, na qual podemos separar o movimento dos núcleos dos átomos constituintes da molécula, do movimento dos elétrons em função da massa nuclear ser 2000 vezes maior que a massa de cada elétron; a aproximação de HFR, cuja finalidade é tomar um problema de N corpos (insolúvel) de transformá-lo em N problemas de um corpo (solúvel), usando uma teoria de campo médio, que é obtida pela integração da interação coulombiana de um elétron com todos os demais. Estas aproximações introduzidas na teoria quântica de muitos corpos dão origem à chamada teoria HFR, que nos é particularmente útil para calcular propriedades de moléculas orgânicas. Em particular, as moléculas orgânicas sensíveis à luz sofrem alterações entre duas configurações diferentes apenas pela incidência feixe de luz de diferentes cores (comprimentos de onda) sobre elas, formando as chaves moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago de Jesus Santos - Integrante / Zolacir Trindade de Oliveira Junior - Coordenador / Nestor Santos Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2009
Apagador Quântico Via Teoria Quântica de Erros
Descrição: Nesse projeto analisamos o problema do apagador quântico com a introdução de uma teoria de erros específica para sistemas físicos onde o problema do limite clássico existe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago de Jesus Santos - Integrante / Adélcio Carlos de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Apagador Quântico
Descrição: No apagador quântico, um feixe de laser de argônio com 351.1nm de cpmprimento de onda é emitido num cristal BBO não-linear que divide o feixe inicial noutros dois semelhantes (f1 e f2) com 702.2nm. O cristal, que é birrefringente e não-linear cria pares de fótons gêmeos, que chamaremos de (a e b), onde cada fóton de f1 possui um gêmeo correspondente em f2. Faz-se f1 incidir sobre uma dupla-fenda (s1 e s2), que possui dimensões apropriadas para causar interferência, que é observada através de um fotodetector acoplado a um computador que mostra como se dá a distribuição dos fótons num intervalo de tempo. A interferância é observada, pois não se distingue se cada fóton passou por s1 e s2. Acrescentamos ao experimento dois polarizadores imediatamente após cada fenda. Um é disposto em -45º e outro em +45º com respeito á vertical. Destrói-se a interferência, pois cada um dos polarizadores "marca" cada fóton em +45º ou -45º e agora distingui-se de qual fenda cada fóton veio. Acrescenta-se mais um polarizador, que chamamos de verificador e que está localizado em f2. Esse polarizador é livre para girar, e está localizado à mesma distância óptica da dupla-fenda tomando como origem o cristal. Assim quando "a" passa pela dupla-fenda seu gêmeo "b" passa pelo polarizador verificador. A interferência será criada ou destruída a depender da disposição do polarizador verificador, pois "a" e "b" encontram-se emaranhados e qualquer mudança no estado quântico de um implica na mudança do estado de seu gêmeo. Assim, a informação sobre o caminho de cada fóton pode ser recuperada ou apagada do Universo a depender da configuração do verificador. O fóton "a", após passar pela dupla-fenda, é capturado por um detector A e o fóton b, após passar pelo verificador, é capturado por um detector B. A interferência ou não em "a" depende do que faremos com "b". Um questionamento relevante é a respeito do que acontece se colocarmos o caminho óptico de f2 maior que o de f1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago de Jesus Santos - Integrante / Adélcio Carlos de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6