2022 - Atual
Apresentação Contingente de Eventos Aversivos e Resistência à Extinção em Ratos Wistar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Dillon Soares Filho - Coordenador / Marcus Bentes Carvalho Neto - Integrante.
2021 - 2021
Relación entre Elección Impulsiva (Descuento Temporal y Sexual) y Conducta Sexualmente Arriesgada (CSA)
Descrição: La elección impulsiva, tendencia a elegir la opción de menor magnitud inmediata en detrimento de la opción de mayor magnitud demorada, ha sido explicada por la medida conductual del grado con el cual la demora disminuye el valor de la opción de mayor magnitud (Descuento Temporal; DT). De la misma manera, se ha evaluado como la opción de tener relaciones sexuales con protección disminuye con el incremento de la obtención del preservativo (Descuento Sexual; DS). Tanto el DT como el DS han sido sistemáticamente asociado con alta probabilidad de ocurrencia de Conductas Sexuales Arriesgadas (CSA). Internacionalmente pocos estudios sobre el tema han sido realizados en poblaciones diferente a grupos de riesgo, como portadores de VIH o consumidores problemáticos de sustancias. En el contexto colombiano, prácticamente todos los estudios sobre las variables asociadas a las CSA han sido realizados con medidas de auto reporte y no con meditas conductuales como lo es el DT y el DS. Por lo tanto, el objetivo del presente estudio es evaluar la relación entre el CSA y DT en una muestra de adultos jóvenes en Colombia. Para esto se realizará una investigación correlacional en la cual participarán 128 adultos jóvenes residentes en Colombia, a los cuales serán aplicados un Cuestionario sociodemográfico e historia sexualmente arriesgada, el Cuestionario de Elección Monetaria (MCQ; para la evaluación del DT) y la Tarea de Descuento Sexual (SDDT; Evaluación del Descuento Sexual). La evaluación de la relación entre el autorreporte de conductas sexuales arriesgadas y el descuento sexual contribuirá para la evaluación de los factores de riesgo asociados con la CSA, como lo es la impulsividad sexual. Durante el período 2021-1 se ha empezado la realización de la presente investigación. Los instrumentos fueron adaptados y sistematizados y una primera recolección de datos fue realizada para la evaluación de la adecuación del instrumento para la evaluación del descuento temporal fue realizada. Los resultados preliminares de esta aplicación sugieren que el instrumento permite la evaluación del descuento sexual en población colombiana, similar a lo observado por la literatura internacional, sin embargo, se ha observado la necesidad de adecuaciones en el procedimiento para la recolección definitiva de los resultados. Por lo tanto, a partir del presente proyecto de investigación se pretende dar continuidad a la ejecución del estudio desarrollado en el período 2021-1 con el instrumento adecuado para incrementar el impacto de la investigación y sus productos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Sergio Dillon Soares Filho - Coordenador / Christian Benavides - Integrante / Sebastian Leguizamon - Integrante / Diego Gonzalez - Integrante / Gabriela Rojas - Integrante.Financiador(es): Universidad de San Buenaventura sede Bogota - Outra.
2019 - 2019
Efectos de presentación de imágenes de advertencia sobre sustitución del consumo de nicotina
Descrição: El proyecto pretendió evaluar los efectos de las imágenes de advertencia sobre la demanda de cigarrillo y de sus sustitutos farmacológicos. Esta información, a largo plazo, puede contribuir en la generación de estrategias de intervención más eficaces para la reducción de comportamientos de consumo de cigarrillo en población fumadora.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Dillon Soares Filho - Coordenador / Miguel Sotaquirá - Integrante.
2018 - 2018
Efecto del uso no contingente de control aversivo sobre la persistencia del comportamiento
Descrição: Diferentes estudios han demostrado que la persistencia del comportamiento está en función de la tasa o magnitud de las consecuencias reforzadoras asociadas al contexto en la cual los comportamientos son mantenidos, Sin embargo, no se ha evaluado como el hecho que, el contexto de mantenimiento de estos comportamiento también estén asociadas a la producción no contingente de estimulación aversiva. Por lo tanto, la presente investigación tiene como objetivo evaluar el efecto de la entre no contingente de estimulación aversivo en la persistencia del comportamiento. Para esto, inicialmente, ratas serán entrenadas a responder en un programa múltiple re refuerzo con dos componentes (IV15s ? IV15s), cada componente será señalado por una condición de estimulo diferente. Cuando la tasa de respuesta en ambos componentes esté estable, serán sobrepuesta la entrega de eventos aversivos con diferentes programas. Para el primer componente la estimulación aversiva será entregue con un programa de IV45s (entrega contingente) y para el segundo componente se utilizará un programa de IV45s (entrega contingente) y de TV45s (no contingente), simultáneamente. Después de demostrada la estabilidad en el responder, la persistencia en presencia de cada estímulo se evaluará en sesiones de extinción. La comparación entre la persistencia del comportamiento en cada una de las condiciones de estímulos nos permitirá evaluar el efecto del uso de estimulación aversiva no contingente a la respuesta en la persistencia del comportamiento. La presente investigación nos permitirá la identificación del efecto de otras variables involucradas la persistencia del comportamiento, información que, a largo plazo, puede contribuir para la generación de estrategias de intervención para la reducción de comportamientos persistentes, como por ejemplo, las conductas auto-lesivas de niños con desarrollo atípico o consumo de sustancias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Sergio Dillon Soares Filho - Coordenador / Diana Milena Cortés-Patiño - Integrante / Camilo Hurtado-Parrado - Integrante.Financiador(es): Universidad de San Buenaventura sede Bogotá - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Efecto del uso de control aversivo en la persistencia del comportamiento
Descrição: El presente proyecto tiene como objetivo evaluar el efecto del uso de castigo en la persistencia del comportamiento en ratas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Sergio Dillon Soares Filho - Coordenador / Diana Milena Cortés-Patiño - Integrante / Camilo Hurtado-Parrado - Integrante.Financiador(es): Universidad de San Buenaventura sede Bogotá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2016
Efecto de la presentación de imágenes afectivas sobre impulsividad en una tarea de descuento temporal
Descrição: El objetivo de este proyecto es evaluar el efecto de la presentación de imágenes de contenido afectivo en la toma de decisiones en humanos. En el marco de este proyecto se evaluará el efecto de la presentación de imágenes de contenido afectivo en diferentes aspectos de la toma de decisiones, como por ejemplo, la impulsividad (descuento temporal y inhibición conductual) y la sensibilidad a los refuerzos en una situación de elección. De la misma forma se evaluará como la presentación à imágenes de contenido afectivo puede alterar el valor reforzador del alcohol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Paulo Sergio Dillon Soares Filho - Coordenador / Alvaro Arturo Clavijo-Alvarez - Integrante / Diana Milena Cortés-Patiño - Integrante.Financiador(es): Universidad de San Buenaventura sede Bogotá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2014
Efeitos de diferentes contingências de reforço no estabelecimento de discriminações condicionais e formação de classes de estímulos equivalentes
Descrição: A formulação sobre equivalência de estímulos apresentada por Sidman (2000) atribui um papel central ao reforçamento, no entanto, as pesquisas têm se concentrado em investigar apenas  como eventos relacionados a um mesmo reforçador podem passar a compor uma mesma  classe. Estudos que investigam o efeito de diferentes contingências de reforçamento e ddo uso de consequências diferenciais (DOE)  sugerem que diferentes contingências de reforçamento podem afetar o estabelecimento de discriminações condicionais e fenômenos relacionados, como a equivalência de estímulos. O presente trabalho tem como objetivo avaliar o efeito de diferentes contingências de reforçamento e de consequências diferenciais (DOE) no estabelecimento de discriminações condicionais e na formação de classes de equivalência em participantes humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Sergio Dillon Soares Filho - Coordenador / Romariz da Silva Barros - Integrante / Gerson Yukio Tomanari - Integrante / Alvaro Arturo Clavijo-Alvarez - Integrante.
2010 - 2014
Respostas de observação e topografias de controle de estímulos na tarefa de MTS
Descrição: Supõe-se que diferentes estruturas de treino produza diferenças no desempenho de treino e, conseqüentemente, na emergência de relações derivadas. Contudo, as evidências empíricas têm-se apresentado inconclusivas a esse respeito. Assim, na busca por novas alternativas metodológicas, pretende-se invertigar os efeitos das estruturas OTM e MTO sobre as respostas de observação  em uma tarefa de matching to sample (MTS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Sergio Dillon Soares Filho - Coordenador / Gerson Yukio Tomanari - Integrante / Erik Arntzen - Integrante / Eliana Isabel de Morais Hamasaki - Integrante / Ligia Mossolino de carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Comparação de aquisição de relações condicionais simétricas e não simétricas como forma de avaliação de indícios de formação de classes em Cebus apella
Descrição: Este projeto visa desenvolver um procdimento eficás de treino de relações condicionais arbitrárias em Cebus apella comparando o desempenho durante a aquisição de relações condicionais arbitrárias simétricas com o de relações não simétricas com a finalidade de obter indicios de formação de classes de equivalência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Sergio Dillon Soares Filho - Integrante / Romariz da Silva Barros - Coordenador / Abraão Roberto Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3