2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE UM INSTRUMENTO PARA AVALIAÇÃO DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM EM REALIDADE VIRTUAL IMERSIVA NO ENSINO NA SAÚDE
Descrição: O objetivo do presente projeto é desenvolver um instrumento para avaliação do ensino e aprendizagem de alunos de graduação em Medicina enquanto utilizam um objeto educacional em Realidade Virtual Imersiva (RVI) focado no ensino de Atenção Domiciliar. O instrumento criado será aplicado em alunos de graduação em Medicina para avaliar um Serious Game desenvolvido em RVI (Atenção Domiciliar AD), através de um ensaio randomizado realizado a partir da exposição ao serious game por um grupo experimental. Um grupo controle utilizará método convencional de ensino. Na análise dos dados serão aplicadas medidas descritivas adequadas ao comportamento das variáveis. Testes paramétricos para amostras pareadas serão utilizados para comparar os grupos, quando verificada a normalidade da variável que representa o desempenho dos alunos, e testes não paramétricos para as outras situações. Espera-se que o instrumento desenvolvido mostre uma consistência interna adequada segundo análise do alfa de cronbach. Ainda, que o serious game potencialize o ensino em Atenção Domiciliar. Portanto, a implementação do presente projeto se faz necessária para que os resultados possam traçar novas diretrizes no âmbito do investimento de recursos financeiros para a implementação da RVI no ensino de Graduação em Medicina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rodrigo Alves Tubelo - Coordenador / MARIA EUGÊNIA BRESOLIN PINTO - Integrante / MARCIA ROSA DA COSTA - Integrante / Alessandra Dahmer - Integrante / Luiz Felipe Schmidt Birk - Integrante / Enri Bobsin - Integrante / Silvio César Cazella - Integrante.
2016 - Atual
Realidade virtual voltada à aprendizagem em materiais dentários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabrício Mezzomo Collares em 26/04/2017.
Descrição: O uso de realidades virtuais está crescendo e essa ampliação está levando os educadores de saúde a buscarem alternativas eficazes para as práticas tradicionais de ensino. Contudo, ainda não há na literatura trabalhos que avaliem a influência da simulação em realidade virtual nas competências educacionais de alunos de Odontologia sobre materiais dentários. Assim, o objetivo do presente estudo será desenvolver e avaliar a influência do uso da Realidade Virtual (RV) na aprendizagem de alunos de graduação em Odontologia na área de Materiais Dentários. Será realizada uma revisão sistemática para agrupar os estudos sobre RV em Odontologia. Ainda, o desenvolvimento de um Objeto de Aprendizagem (OA) com simulador em RV sobre materiais dentários. Será avaliada a influência do uso dessa metodologia de ensino (GRV) comparando-a à 2 outros grupos: com demonstração teórica do professor (GDem), e com conteúdo textual de livros (GC). Será avaliada a competência dos alunos dos três grupos levando em consideração conhecimentos, habilidades e atitudes. Por fim, um questionário de percepção do usuário frente ao OA avaliará a sua usabilidade. Na análise dos dados serão aplicadas medidas descritivas adequadas ao comportamento das variáveis. Testes paramétricos para amostras pareadas serão utilizados para comparar os grupos, quando verificada a normalidade da variável que representa o desempenho dos alunos, e testes não paramétricos para as outras situações. Adotaremos nível de significância de 5% para todas as análises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Alves Tubelo - Integrante / Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador / Vicente Castelo Branco Leitune - Integrante / Susana Maria Werner Samuel - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento e Aplicação de um Jogo Sério em Atenção Primária em Saúde
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar a influência de um Jogo Sério ambientado na Atenção Primária em Saúde no conhecimento de graduandos de Medicina... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Alves Tubelo - Integrante / ALESSANDRA DAHMER - Integrante / MARIA EUGÊNIA BRESOLIN PINTO - Coordenador / LUCIANA BOOSE PINHEIRO - Integrante / MARCIA ROSA DA COSTA - Integrante / Ana Emilia Figueiredo de Oliveira - Integrante / Romulo Martins França - Integrante / Monica Celestina de Oliveira - Integrante / Fernando Freitas Portella - Integrante / Marcos Vinicius Ambrosini Mendonça - Integrante.
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO E APLICAÇÃO DE UM OBJETO VIRTUAL DE APRENDIZADO EM MATERIAIS DENTÁRIOS
Descrição: O Objetivo do presente estudo é desenvolver e avaliar a influência de um objeto virtual de aprendizado (OVA) no conhecimento teórico e desempenho prático de alunos de odontologia sobre o cimento de Fosfato de Zinco. Serão selecionados 28 alunos que serão distribuídos de maneira randomizada por sorteio. Parte será alocada no Grupo A, onde será realizada aula teórica e demonstração prática na modalidade presencial. O Grupo B, além da realização da aula presencial e demonstração prática, fará uso de um Objeto Virtual de Aprendizado (OVA) que compreenderá o conteúdo teórico e prático. Ambos os Grupos (A e B)terão aula presencial com duração de aproximadamente 45 minutos e demonstração prática com duração de aproximadamente 20 minutos. Contudo, o Grupo B fará uso de um Objeto Virtual de Aprendizado desenvolvido no software Articulate Storyline (2012) e hospedado no Ambiente Virtual de Aprendizado (Moodle 2.5). Será realizada uma avaliação pré e pós teste a despeito do conhecimento teórico. Além disso, será realizada avaliação do desempenho prático na espatulação do cimento de Fosfato de Zinco com os seguintes ensaios: Escoamento e Tempo de Presa. Na análise dos dados será aplicado o teste de Kolmogorov-Smirnov e teste t ou teste t pareado. Não havendo normalidade, os valores serão avaliados pelo teste de Mann-Whitney com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Alves Tubelo - Integrante / Fabrício Mezzomo Collares - Coordenador.
2011 - Atual
ESTUDO IN VITRO DO EFEITO ANTIMICROBIANO DE PASTAS DE HIDRÓXIDO DE CÁLCIO APÓS DIFERENTES PERÍODOS DE INSERÇÃO EM CANAIS RADICULARES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Alves Tubelo - Integrante / Francisco Montagner - Coordenador / Marisa Maltz - Integrante / Clarissa Fatturi Parollo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
AVALIACAO INSTITUCIONAL NA FACULDADE DE ODONTOLOGIA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE SUL: A PERSPECTIVA DO ESTUDANTE, 2010
Descrição: OBJETIVO GERAL Avaliar, a partir da perspectiva do estudante, o ensino e a estrutura física na Faculdade de Odontologia da UFRGS, em 2010. OBJETIVOS ESPECÍFICOS ? Agrupar os dados obtidos por frequência de resposta quanto às diversas sugestões de melhoria da estrutura física e de ensino. ?	Analisar esses resultados quanto à possibilidade de realização das melhorias sugeridas. ?	Encaminhar esses resultados à Comissão de Graduação, à Direção desta Instituição e para Secretária de Avaliação Institucional. ?	Divulgar esses dados na Faculdade e na Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Alves Tubelo - Integrante / Gabriela de Souza Balbinot - Integrante / Sonia Maria Blauth De Slavutzky - Integrante / Patricia Weidlich - Integrante / Juliana Maciel De Souza - Integrante / Ramona Fernanda Ceriotti Toassi - Coordenador / Evanise Berggrav - Integrante / Lilian Bottaro Purper - Integrante.
2010 - 2011
AVALIAÇÃO DO EFEITO DE DIFERENTES SOLUÇÕES IRRIGANTES NO BIOFILME BACTERIANO IN VITRO: ANÁLISE ATRAVÉS DA MICROSCOPIA CONFOCAL
Descrição: A infecção bacteriana possui papel crucial no desenvolvimento de problemas endodônticos, e, para que ocorra o sucesso do tratamento, é importante a erradicação dos microorganismos do sistema de canal radicular. Isso pode ser alcançado por meio do preparo químico-mecânico com instrumentação do canal e irrigação antimicrobiana. O objetivo do presente trabalho é avaliar a viabilidade de um biofilme multibacteriano em dentes bovinos infectados após o preparo do canal radicular com o uso de dois diferentes irrigantes endodônticos, por meio de Microscopia de Varredura a Laser Confocal (MVLC). Serão selecionados para o estudo 50 dentes bovinos nos quais será inoculado um biofilme multiespécie. Os dentes serão divididos então em 5 grupos (n=10): G1- irrigação durante o preparo com NaOCl 2,5%, G2- irrigação durante o preparo com CX 2% gel, G3- irrigação durante o preparo com NaOCl 2,5% + CX 2% gel (toillete final), GC negativo- sem preparo e estéril e GC positivo- sem preparo e contaminado. Finalizada essa etapa, as amostras serão submetidas à MVLC e analisadas usando uma segmentação de algoritmo colorido no acondicionamento MeVisLab que separa os sinais fluorescentes vermelhos (células mortas) e verdes (células viáveis) pelo limiar de coloração e medição do volume total (pixels³) cobertos por cada cor segmentada. A taxa de volume de fluorescência vermelha (células mortas) para a fluorescência verde-e-vermelha (células vivas e mortas) indica a porção de células inviabilizadas por cada medicamento. Os resultados serão analisados usando análises de univariância e de post hoc, quando necessário, com um nível de significância de p < 0.05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Alves Tubelo - Integrante / Fabiana Soares Grecca - Coordenador / Marisa Maltz - Integrante / Daiana Elisabeth Bottcher - Integrante / Luciana Bitello Firmino - Integrante.
2009 - 2011
AVALIAÇÃO IN VITRO DA EFICÁCIA DO ULTRASSOM NA REMOÇÃO DO HIDRÓXIDO DE CÁLCIO DO CANAL RADICULAR.
Descrição: O objetivo do presente estudo in vitro será comparar a eficácia do ultrassom para a remoção do hidróxido de cálcio do canal radicular. Para tanto, serão selecionados 40 (quarenta) dentes monorradiculares divididos em dois grupos de 20 (vinte) dentes cada um. Os dentes serão preparados através da técnica da coroa-ápice até a obtenção do instrumento memória número 50. Após a modelagem, os canais serão radiografados e em seguida, preenchidos com pasta de hidróxido de cálcio, preparada com três partes de pó de hidróxido de cálcio puro pró-análise, uma parte de óxido de zinco e propilenoglicol até a obtenção de consistência de creme dental. Após a colocação da pasta, será realizada uma radiografia para a avaliação da qualidade do preenchimento. O grupo I terá a pasta de hidróxido de cálcio removida do canal radicular com o auxílio do ultrassom enquanto que no grupo II a pasta será removida da forma convencional, através de movimentos de limagem. Todos os dentes serão novamente radiografados para a avaliação da remoção da pasta. As radiografias serão digitalizadas e as imagens analisadas por terços conforme os níveis de cinza a fim de quantificar a capacidade de remoção da pasta do canal radicular. Para avaliar a remoção da pasta de hidróxido de cálcio entre os grupos em relação aos níveis de cinza bem como, entre os terços, para cada grupo, será utilizado o teste t de Student.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Alves Tubelo - Integrante / Francisco Montagner - Coordenador / Fabiana Soares Grecca - Integrante.