2021 - Atual
Qualidade de sono, nível de atividade física e indicadores de saúde de policiais militares dos turnos diurno e rotativo
Descrição: sono desempenha papel importante sobre inúmeras funções biológicas, sendo fundamental que os fatores como a duração e qualidade do mesmo sejam adequados para uma perfeita regulação do ciclo circadiano. Sabe-se que quando estes fatores são afetados, promovem consequências negativas para a saúde, levando ao surgimento de algumas doenças, como à obesidade, diabetes, doenças do coração, demência e depressão. Dentro deste contexto, o sedentarismo exerce forte influência na qualidade de vida, sobretudo no sono e em aspectos relacionados aos indicadores de saúde como o perfil lipídico. Neste sentido, diversos autores têm relatado que algumas atividades profissionais, como a de policiais militares, apresentam uma elevada jornada de trabalho, o que está associada a níveis de elevados de estresse, sedentarismo e má alimentação, comprometendo dessa maneira a qualidade do sono e predispondo para o surgimento de doenças crônicas degenerativas. O objetivo deste projeto de pesquisa será de avaliar a qualidade do sono, o nível de atividade física e os indicadores de saúde dos policiais militares do setor administrativo, que trabalham no período das 9 às 18h e do setor de 190 , que trabalham no turno 12h e descansam 24h. Serão avaliados no total: "Policiais Administrativos" ( N=88 ) e "Policiais Operacionais -Programa 190" ( N=100). Estes serão posteriormente divididos em quatro grupos: 1- (GPAI-n=44) - policiais administrativos-inaptos em relação à condição física , 2- (GPAB-n=44)- policiais administrativos- com boa condição física e 3- (GP190I- n=50) policiais que trabalham na rua-inaptos em relação a condição física, 4- (GP190B - n=50) policiais que trabalham na rua - com boa condição física. Será utilizado o resultado do teste de aptidão física (TAF 3) que estará disponível nos prontuários dos participantes para classificação da condição física dos participantes. A composição da amostra foi obtida através do cálculo amostral utilizando-se a ferramenta online 'Survey Monkey®'. Foram considerados os seguintes parâmetros estatísticos: o nível de confiança de 95% (z=1,96 ), o erro estatístico máximo de 5,0% e o tamanho da população a ser pesquisada. Nesta pesquisa serão avaliados: nível de atividade física e sono (Bodyguard 2, Firstbeat®) e medidas antropométricas (massa corporal ,estatura, índice de massa corporal , circunferência da cintura e percentual de gordura) e indicadores bioquímicos presente nos prontuários médicos (perfil lipídico, glicose, hemograma completo, TGO (Transaminase Glutâmico-Pirúvica ), TGP (Transaminase Glutâmico- Oxalacética) e Creatinina, bem como a anamnese referente ao histórico de doenças e uso de medicamentos. Espera-se com os resultados destas avaliações, entender a influência das diferentes rotinas de trabalho sobre as condições de saúde dos policiais militares e a partir daí propor estratégias não-farmacológicas como exercício físico e nutrição para a promoção de saúde dos participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel dos Santos - Coordenador / Aline Cristina Ribeiro Savio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2016 - Atual
Promoção da saúde no trabalho
Descrição: Concepções sobre o trabalho implicam em alterações na saúde do trabalhador. Este
projeto tem por objetivo identificar os fatores de risco ocupacional (físico, mental, social
e ambiental), que possam afetar a saúde dos trabalhadores. Os resultados poderão
subsidiar estratégias de melhoria das condições de trabalho, que incluam relações
interpessoais, adequações ambientais, ergonômicas, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel dos Santos - Integrante / Raquel Alves dos Santos - Integrante / Cléria Maria Lobo Bittar - Coordenador / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante / Lilian Crisitina Gomes do Nascimento - Integrante / Regina Celia de Souza Beretta - Integrante / João Filipe Alfenas da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento humano, proteção social e sustentabilidade
Descrição: O desenvolvimento humano e a proteção social nos territórios articulados às políticas
públicas podem contribuir para o enfrentamento das iniquidades em saúde entre
indivíduos e grupos específicos. Este projeto tem como objetivo investigar a efetividade
e adequação de intervenções e estratégias sustentáveis que contribuam para a redução das
desigualdades evitáveis, injustas e desnecessárias na saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel dos Santos - Integrante / Maria Georgina Marques Tonello - Integrante / Marina Garcia Manochio-Pina - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Cléria Maria Lobo Bittar - Integrante / Marisa Afonso Andrade Brunherotti - Integrante / Salvador Boccaletti Ramos - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante / Lilian Crisitina Gomes do Nascimento - Integrante / Regina Celia de Souza Beretta - Coordenador / Jorge Luiz da Silva - Integrante.
2016 - Atual
Atividade física, nutrição e práticas complementares em Promoção da Saúde
Descrição: O bem-estar físico, mental e social promovidos pela pratica regular de atividade física e
alimentação saudável são fatores determinantes e condicionantes da saúde. Este projeto
tem por objetivo investigar a influência da atividade física, dos hábitos alimentares e das
práticas complementares em diferentes grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Daniel dos Santos - Integrante / Daniel Gotardo de Souza - Integrante / Maria Georgina Marques Tonello - Integrante / Marina Garcia Manochio-Pina - Coordenador / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Cléria Maria Lobo Bittar - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante / Jaqueline Carvalho Cirilo - Integrante / GUIMARÃES, BIANCA ROSA - Integrante / Lais de Souza Prado - Integrante / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante / Giuliano Roberto da Silva - Integrante / Henrique Miguel - Integrante / Marcus Vinícius de Almeida Campos Campos - Integrante / Lilian Crisitina Gomes do Nascimento - Integrante / Cristian Ribeiro Gonçalves - Integrante / Luciana Duarte Pimenta - Integrante / Kellen Cristina Estavante de Castro - Integrante / Gilson Caixeta Borges - Integrante / Mônica Faitarone Brasilino - Integrante / Beatriz de Oliveira Sartori - Integrante / Priscila Evangelista de Melo - Integrante.
2016 - Atual
Educação e formação profissional em Promoção da Saúde
Descrição: O desenvolvimento da Promoção da Saúde implica em mudanças conceituais e
estratégicas. Por ser tratar de uma área do conhecimento com interface em diferentes
campos do saber, a formação de recursos humanos impõem desafios. Os objetivos do
projeto é analisar as práticas educativas e os conteúdos curriculares dos cursos de
graduação e pós-graduação, identificando competências e habilidades necessárias para a
formação do profissional em Promoção da Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel dos Santos - Integrante / Maria Georgina M. Tonello - Integrante / Marina Garcia Manochio-Pina - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Cléria Maria Lobo Bittar - Integrante / Marisa Afonso Andrade Brunherotti - Integrante / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante / Regina Celia de Souza Beretta - Integrante / Jorge Luiz da Silva - Coordenador.
2016 - Atual
Estudo de determinantes ambientais e tecnologias em saúde
Descrição: O desenvolvimento e a aplicação de tecnologias interdisciplinares podem ser
considerados fatores inovadores para produção de conhecimento. O projeto tem por
objetivo desenvolver tecnologias, além de estudar as perturbações ambientais antrópicas
ou naturais, que afetam direta ou indiretamente a saúde humana e os ecossistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel dos Santos - Integrante / Marina Garcia Manochio - Integrante / Maria Georgina Marques Tonello - Coordenador / Raquel Alves dos Santos - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Integrante / Salvador Boccaletti Ramos - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante / Bruno Barbosa Rosa - Integrante / Lilian Crisitina Gomes do Nascimento - Integrante / Mauricio de Azevedo Valentini - Integrante.
2016 - Atual
Subsídios para práticas, políticas e avaliações em Promoção da Saúde
Descrição: Concepções políticas e sociais direcionam mudanças sobre o pensar e o fazer sanitário e,
por consequência, novas propostas para produção da saúde e bem-estar. As práticas
sustentáveis e promotoras de saúde favorecem a ampliação de escolhas saudáveis pelos
indivíduos e coletividade no território onde vivem e trabalham. O objetivo desse projeto
é fornecer subsídios para avaliações e formulação de políticas e práticas em Promoção da
Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel dos Santos - Integrante / Glória Lúcia Alves Figueiredo - Coordenador / Cléria Maria Lobo Bittar - Integrante / Marisa Afonso Andrade Brunherotti - Integrante / Salvador Boccaletti Ramos - Integrante / Regina Helena Pires - Integrante / Fabíola Pansani Maniglia - Integrante / Lilian Crisitina Gomes do Nascimento - Integrante / Regina Celia de Souza Beretta - Integrante / Jorge Luiz da Silva - Integrante / Mauricio de Azevedo Valentini - Integrante.
1999 - 1999
Efeitos de um programa de treinamento de deep running water sobre o perfil de lipídios séricos em mulheres obesas
Descrição: Avaliação metabólica em mulheres submetidas ao treinamento físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel dos Santos - Integrante / Cassiano Merussi Neiva - Integrante / Ellen Cristini Freitas Araújo - Coordenador.