2021 - Atual
GESTÃO EM FOCO: Colaboração na difusão do conhecimento em administração através da rádio, mídias sociais e aplicativo móvel - APP
Descrição: A pesquisa na Universidade precisa ser um processo interdisciplinar, educativo, cultural, científico e político que promova a interação com outros setores da sociedade e por isso precisa estar articulado com o ensino e a extensão. Acreditamos que as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) devem ser incluídas em processos formativos como um meio de comunicação comprometido com o processo educativo e com fins transformadores, sendo capazes de romper barreiras geográficas e sociais e contribuir com o processo de inclusão social, política e econômica da comunidade interna e externa da Universidade, além promover a formação do profissional em administração, possibilitando também a estes estudantes qualificar-se para estudos posteriores em nível de Pós-Graduação.
Assim, a partir desta análise desenvolvemos o Projeto ?GESTÃO EM FOCO: Colaboração na difusão do conhecimento em administração através da rádio, mídias sociais e aplicativo móvel ? APP?, com o intuito de proporcionar aos discentes a oportunidade de vivenciar situações de seu campo de formação articulado com o ensino, a pesquisa e a extensão de forma interdisciplinar, ampliando os conhecimentos teórico-práticos, onde a partir das condições observadas nos espaços profissionais e considerando o processo de autonomia e protagonismo possam propor soluções para os problemas identificados, através da socialização com a comunidade interna e externa, conhecimentos vinculados a administração, ajudando o pequeno empreendedor, comerciante, empresas de pequeno, médio e grande porte a gerir seu empreendimento através de orientações, dicas, informes, e entrevistas por meio das rádios, mídias sociais e aplicativo móvel ? APP.
Para tanto optamos por utilizar uma pesquisa aplicada, quali-quantitativa do tipo exploratória a partir da pesquisa-ação e considerando a natureza do objeto o definimos como teórico-empírico.
Este projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa/CNPq em ?Administração e Desenvolvimento Territorial ? GP ADT / CNPq da UNEB / DCHT Campus XVI? e está estruturado a partir de linhas de pesquisa, que também organizam os eixos temáticos do Curso de Bacharelado em Administração do DCHT - Campus XVI / Irecê, a saber: 1) Gestão Organizacional; 2) Gestão Solidária, Cidadania e Sustentabilidade; e 3) Empreendedorismo, Inovação e Tecnologias Organizacionais. 
Este Projeto foi apoiada pelo Edital 023/2019 e 012/2021 (processo seletivo de projetos de extensão e concessão de bolsas de monitoria), Edital 014/2019 (concessão de bolsas de Iniciação Científica ? IC e voluntário do PICIN / UNEB), edital 020/2020 (concessão de bolsas de Iniciação Científica ? IC e Iniciação Tecnológica ? IT) e sendo aprovado na 1ª fase do edital CATALISA ICT para seleção de pesquisas com potencial de inovação promovido pelo SEBRAE e parceria de entidades do ecossistema nacional de inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Karine Loula Torres Rocha - Coordenador / Ana Beatriz Loula Torres Rocha - Integrante / Elayne Kellane Antas Farias - Integrante / André de Oliveira Alves - Integrante / Aline Ferreira Durães - Integrante / Bruna da Silva Gomes - Integrante / Gabriela Rocha da Silva - Integrante / Fernanda Andrade Cunha - Integrante / Cristiano Silva Santos - Integrante / Samara Novaes Pimenta - Integrante / Camilla dos Santos Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa / Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Gestão em Foco: colaboração, autonomia e protagonismo estudantil a partir da socialização de conhecimentos em administração, através da rádio e mídias sociais - Edição 2020 / 2021
Descrição: Este projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa/CNPq em ?Administração e Desenvolvimento Territorial?, estruturado a partir de linhas de pesquisa, que também organizam nos eixos temáticas do Curso de Bacharelado em Administração do DCHT - Campus XVI / Irecê. Este projeto tem por finalidade proporcionar aos discentes experiências formativas de caráter interdisciplinar e articulado com o ensino, a pesquisa e a extensão, que visem promover sua autonomia e protagonismo através da socialização com a comunidade, por meio da rádio e mídias sociais, conhecimentos vinculados a administração, ajudando o pequeno empreendedor, comerciante, empresas de pequeno, médio e grande porte a gerir seu empreendimento através de orientações, dicas, informes e entrevistas com vistas a socializar com a comunidade interna e externa conhecimentos dentro das seguintes linhas temáticas: 1) Gestão Organizacional; 2) Gestão Solidária, Cidadania e Sustentabilidade; e 3) Empreendedorismo, Inovação e Tecnologias Organizacionais. Para tanto optamos por utilizar uma abordagem qualitativa do tipo exploratória, a partir da pesquisa-ação e considerando a natureza do objeto o definimos como teórico-empírico. Assim concluímos considerando que a ação extensionista é um ato educativo e participativo que permite o diálogo de conhecimentos com fins transformadores, consubstanciada com o ensino, a pesquisa e a tecnologia como parte atuante da extensão universitária e vice-versa, bem como para a formação do profissional em administração, possibilitando também a estes estudantes qualificar-se para estudos posteriores em nível de Pós-Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Karine Loula Torres Rocha - Coordenador / André de Oliveira Alves - Integrante / Gabriela Rocha da Silva - Integrante / Fernanda Andrade Cunha - Integrante / Elayne Kellane Antas Farias - Integrante.
2020 - Atual
CONNECT
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Karine Loula Torres Rocha - Integrante / Alexandra Lilavati Pereira Okada - Coordenador / RIBEIRO, SILVAR FERREIRA - Integrante / Sonia Pinto - Integrante.
2019 - Atual
Gestão em Foco: colaboração, autonomia e protagonismo estudantil a partir da socialização de conhecimentos em administração, através da rádio e mídias sociais.
Descrição: Este projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa/CNPq em ?Administração e Desenvolvimento Territorial?, estruturado a partir de linhas de pesquisa, que também organizam nos eixos temáticas do Curso de Bacharelado em Administração do DCHT - Campus XVI / Irecê. Este projeto tem por finalidade proporcionar aos discentes experiências formativas de caráter interdisciplinar e articulado com o ensino, a pesquisa e a extensão, que visem promover sua autonomia e protagonismo através da socialização com a comunidade, por meio da rádio e mídias sociais, conhecimentos vinculados a administração, ajudando o pequeno empreendedor, comerciante, empresas de pequeno, médio e grande porte a gerir seu empreendimento através de orientações, dicas, informes e entrevistas com vistas a socializar com a comunidade interna e externa conhecimentos dentro das seguintes linhas temáticas: 1) Gestão Organizacional; 2) Gestão Solidária, Cidadania e Sustentabilidade; e 3) Empreendedorismo, Inovação e Tecnologias Organizacionais. Para tanto optamos por utilizar uma abordagem qualitativa do tipo exploratória, a partir da pesquisa-ação e considerando a natureza do objeto o definimos como teórico-empírico. Assim concluímos considerando que a ação extensionista é um ato educativo e participativo que permite o diálogo de conhecimentos com fins transformadores, consubstanciada com o ensino, a pesquisa e a tecnologia como parte atuante da extensão universitária e vice-versa, bem como para a formação do profissional em administração, possibilitando também a estes estudantes qualificar-se para estudos posteriores em nível de Pós-Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Karine Loula Torres Rocha - Coordenador / André Machado de Oliveira - Integrante / Vera Lúcia Gomes dos Santos - Integrante / André de Oliveira Alves - Integrante / Filipe Fontes de Souza - Integrante / Bruna da Silva Gomes - Integrante / Cleiton Braga Saldanha - Integrante.
2014 - Atual
POLÍTICA DE EDUCAÇÃO PROFISSIONAL INTEGRADA AO ENSINO MÉDIO NO ESTADO DA BAHIA: uma análise a partir das representações dos sujeitos egressos sobre os objetos sociais trabalho e educação no Território de Identidade de Irecê/BA - TII
Descrição: Esta pesquisa está vinculada a tese de doutoramento em andamento junto a Universidade do Estado da Bahia - UNEB, sob a orientação do profº Dr. Avelar Luiz Bastos Mutim e vinculado ao Grupo de Pesquisa GEPET.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Karine Loula Torres Rocha - Coordenador / Avelar Luiz Bastos Mutim - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Economia Solidária e Tecnologias Sociais: A Trajetória e Contribuição da Cooperativa de Alunos do Centro Territorial de Educação Profissional de Irecê ? COOPCETEP na inserção dos jovens no mundo do trabalho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Karine Loula Torres Rocha - Coordenador / Mácio Nunes Machado - Integrante / Marilza Pereira da Silva - Integrante / Saulo Amorim Ramos - Integrante / Gilma Flávia Souza Ferreira - Integrante / Osias Hermes das Neves Neto - Integrante / Lucas Lopes Martins - Integrante / Sâmala Tuane Pires Cedro - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
O Processo de Gestão na EAD: A Contribuição do Curso Piloto de Administração da UNEB
Descrição: Esta pesquisa com previsão de conclusão para o primeiro semestre de 2011 faz parte de uma dissertação de mestrado. Tem por objetivo investigar os processos de gestão adotados na EaD1 a partir da experiência do Curso de ADMEAD2 ? um Projeto Piloto da UAB3, na busca de elementos que possam firmar esta modalidade como alternativa que agregue os benefícios / possibilidades dos ambientes virtuais, com uma diminuição dos entraves, oportunizando aprendizagens de qualidade. Esta pesquisa caracteriza-se como estudo de caso, tendo como enfoque um caráter descritivo/interpretativo, utilizando instrumentos de coleta de dados, questionário, análise documental, observação direta e entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Karine Loula Torres Rocha - Coordenador.