2012 - Atual
Estudo da língua grega
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleber Pagliochi - Coordenador / Ademir Rubini - Integrante / Regiano Bregalda - Integrante / Giovani Momo - Integrante.
2009 - 2010
mediaçôes, ideologias e conflitos sociais: análise dos campos politico, religioso e juridico nos grandes conflitos pela terra no norte do RS - 1985-2009
Descrição: busca por conhecer as razoes que levaram a ocorrer bem como objetivos, e forças maiores atuando nos conflitos sociais nesse periodo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Pagliochi - Coordenador.