2015 - 2019
Tecnologia de realidade virtual, interação tangível, computação pervasiva e modelos de simulação aplicados ao treinamento de manutenção de redes de transmissão em linha viva
Projeto certificado pela empresa Copel Geração e Transmissão em 20/12/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Rosendo - Coordenador / Yuri Arnold Gruber - Integrante.
2011 - 2014
Desenvolvimento de novas metodologias de processamento e análise dos dados utilizando o estado da arte de sensores de varredura a laser aerotransportados com enfoque nas aplicações de mapeamento.
Descrição: O estado da arte dos sensores laser scanner aerotransportados exigem novos processos metodológicos para extração e análise das informações. Um exemplo é a tecnologia denominada full waveform, a qual permite o conhecimento e a discretização de todo o retorno do sinal emitido gerando informações adicionais a cerca da superfície mapeada. Infinitos retornos podem ser extraídos provendo não apenas a informação geométrica do ponto, mas também as características de reflectância dos objetos. Desta forma é possível a calibração e correção dos dados, viabilizando a utilização destes em processos de classificação. As novas atualizações também incluem o aumento da freqüência de operação e do ângulo de varredura, a capacidade de aquisição dos dados com maiores alturas de voo e uma melhor acuracidade nas determinações posicionais. Neste projeto estão sendo propostos estudos de caso para o desenvolvimento de novas metodologias de processamento e análise dos dados provenientes dos novos sensores, com intuito de expandir as aplicações do mapeamento aéreo a laser nas mais diversas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Rosendo - Integrante / Carlos Felsky - Integrante / Daniele Felix - Integrante / Mauricio Müller - Coordenador / Ingrid Illich Müller - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Edson Mitishita - Integrante / Jorge Antonio Silva Centeno - Integrante / Ayman Habib - Integrante / Ana Paula Kersting - Integrante / Diogo Fernandes de Paula - Integrante / Maricler Toigo - Integrante / Marlo Antonio Martins - Integrante / Cesar João Andreazza - Integrante / Alessandro Rocha - Integrante / Lazaro Filipe de Souza - Integrante.
2010 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de Ambiente Baseado em Técnicas de Realidade Virtual e Aumentada para Simulação de Processos em Subestações de Energia.
Descrição: Projeto de P&D para simulações em subestação de energia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Matheus Rosendo - Integrante / Daniele Felix - Coordenador / Yuri Arnold Gruber - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Remuneração.
2010 - 2014
Sistema de previsão integrada de mercado de energia elétrica
Descrição: Projeto de P&D para o setor de previsão de mercado da COPEL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Matheus Rosendo - Integrante / Alexandre Aoki - Coordenador.Financiador(es): Companhia Paranaense de Energia - Remuneração.