2021 - Atual
CRIAÇÃO DE SISTEMA COMPUTACIONAL DE DETECÇÃO, CLASSIFICAÇÃO, TRATAMENTO E ACOMPANHAMENTO DE AFÁSICOS POR INTERMÉDIO DE ALGORITMO DE APRENDIZAGEM DE MÁQUINA
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo desenvolver um sistema de detecção e classificação de afasia baseado em registro audiovisual de pacientes afásicos e não afásicos. Além disso, o sistema permitirá o atendimento online de pacientes afásicos com uma interface para o terapeuta e uma para o paciente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monara Kedma Gomes Nunes - Coordenador / Silmar Teixeira Silva - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante / Daniel Farias. - Integrante.
2015 - 2017
Comportamento neurofisiológico e bioquímico em manobras de facilitação neuromuscular proprioceptiva
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar as repercussões neurofisiológica e bioquímicas provocadas por treinamentos utilizando a Imagética Motora e a diagonal de FacilitaçãoNeuromuscular Proprioceptiva: flexão-abdução-rotação externa/extensãoadução-rotação interna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Monara Kedma Gomes Nunes - Coordenador / Valécia Carvalho - Integrante / Ana Cláudia Mota de Freitas - Integrante / Victor Hugo do Vale Bastos - Integrante.
2013 - 2014
Aplicação de calor superficial e mobilização neural no nervo mediano em indivíduos assintomáticos.
Descrição: Análise dos efeitos agudos da hipertermia proporcionada pelo infravermelho na viscoelasticidade do nervo mediano em indivíduos assintomáticos e seu efeito potencializador quando associado a tecnica ULTN1 de mobilização neural no membro dominante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monara Kedma Gomes Nunes - Integrante / Gabrielly Fontenele dos Santos - Integrante / Victor Hugo do Vale Batos - Coordenador.