2018 - 2020
SAGaPE - Smart Adaptive Gamification Platform for Education
Descrição: A IoT na educação, no espaço de sala de aula, propicia o desenvolvimento de diversas abordagens, como controle de acesso dos alunos, experimentação remota, controle de variáveis do ambiente e demais fatores. Tais dispositivos promovem o aprimoramento do ensino-aprendizagem em salas de aula, aproximando-as ainda mais de uma Smart Classroom. Diante disto, se torna possível inferir novas possibilidades de integração com sistemas online para gerenciar os processos ocorridos neste tipo de ambiente físico inteligente. Adjunto à esta iniciativa, surge a necessidade de incrementar tais sistemas com elementos que instiguem o aprendizado dos estudantes, sendo um destes a Gamificação, que propicia a inserção de uma variada gama de elementos que permitam tornar o ambiente mais interativo e comunicativo com os seus participantes. Com base neste contexto, as atividades possíveis de serem realizadas em um ambiente desse porte exigem um nível maior de personalização para seus usuários, visto que os alunos possuem características distintas, o que abre a possibilidade de adaptação dos recursos do ambiente e atividades educacionais para melhor atender o grupo de usuários envolvidos. Diante deste contexto apresentado, tal abordagem poderia permitir a interconexão das ações físicas executadas por alunos e professores em um ambiente smart classroom, sendo concomitantemente integrados aos elementos de gamificação adotados na plataforma digital e consequentemente fornecendo subsídios necessários para efetuar a adaptação da forma com que os conteúdos e atividades didáticas são trabalhadas pelos estudantes, sendo caracterizado tais processos como Smart Adaptive Gamification. Assim, este projeto tem como objetivo planejar e implementar uma multiplataforma com ênfase nos preceitos de Smart Adaptive Gamification dentro do contexto educacional, em que se busca a interconexão de salas de aula inteligentes gerenciadas por dispositivos de Internet das Coisas com diversificados sistemas e aplicativos digitais que contenham elementos voltados para a gamificação de cenários de aprendizagem de forma adaptativa para o usuário, havendo o intuito final de melhorar o processo de ensino/aprendizagem. Como um dos principais resultados esperados está a criação de um modelo conceitual de Smart Gamification , desenvolvimento sob a ótica de seu utilizador, ou seja centrado no usuário (neste caso, estudantes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Giliane Bernardi - Coordenador / Roseclea Duarte Medina - Integrante / Gleizer Bierhalz Voss - Integrante / Felipe B Nunes - Integrante / Vinicius Lopes - Integrante.
2016 - 2021
Gamificação e Jogos Sérios na Educação: ressignificando o processo de ensino e aprendizagem mediado por tecnologias
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal analisar o impacto do uso de jogos educacionais, bem como estratégias de gamificação, no ensino superior, em especial nos cursos da área de computação. Entre as metas associadas a este, destacam-se a análise e definição de metodologias para o desenvolvimento de jogos educacionais, a implementação dos mesmos, bem como a análise e definição de abordagens de avaliação para cada contexto de inserção de tais tecnologias.  Para o desenvolvimento dos recursos busca-se a utilização de tecnologias emergentes e atuais, tais como Realidade Virtual e Aumentada e Mundos Virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Giliane Bernardi - Coordenador / Andre Zanki Cordenonsi - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
IDENTIFICAÇÃO DO PERFIL DE ALUNOS COM TENDÊNCIA A EVASÃO NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO A DISTÂNCIA POR MEIO DE MINERAÇÃO DE DADOS EDUCACIONAIS
Descrição: A evasão é um dos grandes desafios constantes no contexto educacional em todas as modalidades de ensino. Por outro lado, o crescente aumento na quantidade de dados gerados por sistemas como Ambientes Virtuais de Ensino e Aprendizagem (AVEA) vem trazendo destaque para a área de Mineração de Dados Educacionais (MDE). Esse fato pode ser constatado por meio de diversos trabalhos que vêm sendo desenvolvidos nesta área com o propósito de prever alunos com tendência à evasão. No entanto, a grande maioria se detém nos aspectos técnicos relacionados a mineração. Nesse sentido, este trabalho tem como objetivo propiciar aos gestores educacionais dados estratégicos, por meio de aplicação de MDE, para que eles possam avaliar, refletir e gerar ações para mitigar o processo de evasão. Além disso, visa o desenvolvimento de uma ferramenta para facilitar o acesso a estes dados. Para tanto, foi realizada uma pesquisa bibliográfica com a intenção de compreender em detalhes temas relacionados a EaD, a evasão bem como suas causas e o processo de conhecimento em base de dados. Em seguida, foi realizada uma Revisão Sistemática de Literatura com o objetivo de conhecer as abordagens tecnológicas que vem sendo empregadas para previsão de evasão. A identificação proposta empregará dados de interações dos alunos realizados no AVEA utilizado em uma instituição de ensino superior. A ferramenta desenvolvida será avaliada junto a coordenadores de cursos de graduação EaD para verificar se as informações disponibilizadas podem colaborar nas ações a serem efetivadas para mitigar o processo de evasão.O objetivo geral deste projeto visa propiciar aos gestores educacionais dados estratégicos para que eles possam avaliar, refletir e gerar ações para mitigar o processo de evasão. Para isso foram delineados os seguintes objetivos específicos: 1. Revisar o estado da arte relacionados a compreensão das causas da evasão educacional; 2. Revisar o estado da arte sobre o emprego de técnicas de MD para prever a evasão educacional; 3. Identificar as informações disponíveis no AVEA que podem influenciar no processo de previsão da evasão; 4. Realizar a previsão de evasão de alunos de graduação da modalidade EaD empregando técnicas de MDE considerando os dados presentes no AVEA utilizado por uma IES pública; 5. Desenvolver uma ferramenta para disponibilizar os resultados oriundos da previsão; e, 6. Avaliar a ferramenta, bem como os dados disponibilizados de forma a verificar a sua contribuição para os gestores no que tange a análise e tomadas de decisões relacionadas a evasão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Giliane Bernardi - Coordenador / Gustavo Zanini Kantorski - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Programa Anual de Capacitação Continuada - PACC 2012
Descrição: O Programa Anual de Capacitação Continuada (PACC 2012), na UFSM é resultado de chamada pública proposta pela Diretoria de Educação a Distância da Capes (DED/CAPES) e visa a capacitação inicial e continuada dos atores envolvidos com a Educação a Distância na UFSM. A execução do Programa é de responsabilidade do Núcleo de Tecnologia Educacional (NTE), subordinado ao Gabinete do Reitor. O NTE abriga o Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB) e objetiva também, a convergência das modalidades. O PACC 2012 visa a capacitação de professores-pesquisadores, tutores, coordenadores de curso, tutoria e polos de apoio presencial, além da equipe multidisciplinar, administrativo e financeira. Para isso, as metas formativas são: A) introdução ao ambiente virtual de aprendizagem (AVA); B) legislação sobre a educação superior no Brasil e, particularmente, sobre EaD; C) tecnologias de informação e comunicação (TIC): ferramentas disponíveis e sua utilização; D) tutoria em EaD; E) elaboração de material didático para EaD; F) planejamento de aulas e atividades em cursos a distância; G) gestão de polos; H) atribuições dos atores em sistemas de EaD (coordenadores, professores, profissionais multidisciplinares e tutores). O PACC 2012, visando também a convergência das modalidades, conta com dez frentes de formação: Curso 1 - Capacitação da Equipe Multidisciplinar, Administrativo, Financeiro e Secretaria; Curso 2 - Capacitação em Produção de Recursos Educacionais; Curso 3 - Capacitação de Professores-Pesquisadores; Curso 4 - Capacitação de Tutoria; Curso 5 - Capacitação de Coordenadores de Polos de Apoio Presencial da UAB; Curso 6 - Capacitação de Coordenadores de Cursos e de Tutoria; Curso 7 - Capacitação em Notas das Atividades no Moodle; Curso 8: Capacitação em Autoria e Co-Autoria em Ambientes Virtuais de Ensino-Aprendizagem; Curso 9: Capacitação em Fluência Pedagógica para Tutores e; Curso 10: Capacitação em Interdisciplinaridade e Interatividade em EaD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (16) Doutorado: (2) . Integrantes: Giliane Bernardi - Integrante / Andre Zanki Cordenonsi - Integrante / Fábio Da Purificação De Bastos - Integrante / Elena M. Mallmann - Integrante / Fabio P. Bastos - Integrante / Ilse Abegg - Coordenador / Edgardo Gustavo Fernández` - Integrante / Rosiclei Aparecida C. Lauermann - Integrante / Taís Fim Alberti - Integrante / Daniele da Rocha Schneider - Integrante / Karla Marques da Rocha - Integrante / Cláudia Smaniotto Barin - Integrante / Liziany Müller Medeiros - Integrante / Roberto Cassol - Integrante / Andréia Machado Oliveira - Integrante / Frederico Menine Schaf - Integrante / Jerônimo Siqueira Tybusch - Integrante / Josiane Pozzatti Dal-Forno - Integrante / Susana Cristina dos Reis - Integrante / Liane Batistela Kist - Integrante / Everton Weber Bocca - Integrante.
2011 - 2013
Performance Docente em Tecnologias Educacionais Hipermidiáticas: integração e convergência
Descrição: O foco dessa pesquisa científico-tecnológica é a performance docente em tecnologias educacionais hipermidiáticas na Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) para integração e convergência entre modalidades. A meta prevista é capacitar Servidores Técnicos/Tecnólogos em Assuntos Educacionais (TAE) e professores que atuam na elaboração de projetos pedagógicos de cursos, programas de capacitação e/ou utilizam o Moodle como apoio às disciplinas presenciais nos cursos de graduação e pós-graduação e cursos a distância da Universidade Aberta do Brasil. A Teoria da Rede de Mediadores e Educação Dialógico-Problematizadora serão as matrizes teórico-metodológicas assegurando que objetivos e metas estejam na esfera da capacitação para performance docente em torno da produção e implementação escolar colaborativa de Recursos e Atividades hipermídia no Moodle. Os ciclos espiralados da investigação-ação serão metodologicamente organizados com as ferramentas Wiki, Fóruns e Pesquisa de Avaliação tipo survey do Moodle. Como principais resultados científicos e inovações tecnológico-educacionais da proposta vislumbra-se qualificar a performance de TAE e professores em tecnologias educacionais hipermidiáticas para potencializar a mediação pedagógica semi-presencial e a distância em ambientes virtuais de ensino-aprendizagem na UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giliane Bernardi - Integrante / Elena M. Mallmann - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Jogos Sérios em Mundos Virtuais: uma abordagem para o ensino-aprendizagem de testes de software
Descrição: Desenvolvimento e avaliação de um jogo sério, em um mundo Virtual, para apoio ao ensino de estratégia de teste de software em cursos de graduação na área de computação, de modo a simular a atividade prática de uma equipe de teste de software em uma empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Giliane Bernardi - Coordenador / Tarcila Gesteira da Silva - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Integrante / Andreia Solange Bos - Integrante.
2007 - 2008
Arquitetura para Monitoramento de Riscos usando Agentes
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é utilizar a tecnologia de agentes para apoiar o monitoramento de projetos de software, mais especificamente o monitoramento de cenários de riscos, provendo mecanismos para antecipar situações de perigo de forma que ações preventivas sejam tomadas antes da materialização dos riscos. Para isso, será desenvolvido um ambiente de monitoramento de riscos do projeto.
Objetivos específicos incluem:
- Estudo de agentes de software e de gerência de riscos;
- Definição de agentes necessários ao monitoramento e alertas de riscos, e de seu comportamento;
- Elaboração de um ambiente para monitoramento e alerta de riscos, usando o framework JADE (Java Agent Development);
- Realização de estudos de caso para validação da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giliane Bernardi - Integrante / Michele Miollo - Integrante / Ubirajara Petri dos santos - Integrante / Lisandra manzoni Fontoura - Coordenador.Financiador(es): Universidade Franciscana - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Elicit@ção: Ferramenta de Apoio ao Ensino de Elicitação de Requisitos de um Software através da Técnica de Entrevista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giliane Bernardi - Coordenador / Andre Zanki Cordenonsi - Integrante / Lisandra manzoni Fontoura - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2001
Simcontrol: desenvolvimento de jogos de empresa para o planejamento e controle de sistemas de produção
Descrição: Um Sistema de Manufatura pode ser definido como um sistema composto por vários processos produtivos, sejam eles físicos ou puramente lógicos. De forma a controlar e organizar todas as atividades pertencentes a um Sistema de Manufatura são definidos Sistemas de Controle de Produção. Um Sistema de Controle de Produção define como os insumos de um Sistema de Manufatura são transformados em produtos finais. Logo, pode-se perceber que, para obter um controle eficiente dos produtos acabados e dos processos de fabricação dos mesmos, é necessário realizar um grande número de testes, com as mais diferentes configurações e situações. No entanto, a realização de testes para a otimização dos processos industriais é inviável, por questões financeiras, logísticas e temporais. Assim, torna-se interessante a utilização de sistemas que possam simular o ambiente real, sem que o mesmo esteja exposto à realização dos testes. Sendo assim, o objetivo principal deste projeto de pesquisa é a definição, modelagem e implementação de uma ferramenta gráfica de simulação, onde o usuário possa construir interativamente seu próprio Sistema de Controle de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Giliane Bernardi - Coordenador / Cristina Rossato Bertoldo - Integrante / Raquel Friedrich - Integrante / Andre Zanki Cordenonsi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3