2012 - 2015
Instructional Design for Contextual Learning-Based Online Games
Descrição: Este trabalho propõe um modelo de jogo de videogame para auxiliar estudantes a aprender contextualmente operações aritméticas fundamentais e professores como uma ferramenta complementar na sala de aula. O estudo seguiu o princípio de que videogames são educacionais por natureza mesmo que nenhum conteúdo educativo tenha incluído; e a teoria do Ensino e Aprendizagem Contextual associada ao Design Instrucional para alcançar os objetivos da pesquisa. O problema básico que guiou o modelo proposto foi a precária qualidade da educação em países emergentes. Outro problema apontado durante o estudo foi o fato de que a maioria dos jogos educacionais são aplicações de baixa qualidade técnica, precariamente desenvolvidos e que funcionam muito mais como material de suporte na sala de aula. A abordagem foi dividida em três momentos: um quadro teórico, o desenvolvimento do protótipo e os testes com usuários em uma escola na cidade de Manaus, estado do Amazonas, Brasil. Para este experimento, 40 estudantes foram escolhidos de uma escola do ensino fundamental e médio e randomicamente separados em um grupo de controle e um grupo de tratamento. Após o período de 30 dias, os dados das sessões do jogo foram enviadas a um servidor online e analisadas para relevância e validação estatística. A análise resultante teve como objetivo responder à questão investigativa e ao cumprimento dos objetivos da pesquisa baseados em um conjunto de hipóteses. Com tais informações foi possível concluir que um jogo baseado no modelo batizado e Aprendizagem Contextual e Instrucional pode melhorar a educação infantil, especialmente em países em desenvolvimento por se tratar de jogos baseados em princípios cognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sylker Teles da Silva - Coordenador / Kiyoshi Tomimatsu - Integrante.Financiador(es): Ministry of Education, Culture, Sports, Science, and Technology - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Moodle Vs. World of Warcraft: Análise Comparativa dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem no Amazonas
Descrição: Neste estudo, um Ambiente Virtual de Aprendizagem chamado Moodle e um jogo massivo multijogador online intitulado World of Warcraft foram analisados através de um método hipotético indutivo e uma abordagem comparativa. O estudo partiu da hipótese de que é possível utilizar um jogo massivo online como um ambiente virtual de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylker Teles da Silva - Coordenador / Cláudia Guerra Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1