2010 - Atual
Preditores da mortalidade intra-hospitalar dos pacientes com infarto agudo do miocárdio tratados com angioplastia primária no Hospital de Messejana
Descrição: Estudo observacional desenvolvido no Hospital de Messejana - Fortaleza - CE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Luiz de Alencar Araripe Falcão - Coordenador / Sandra Nívea dos Reis Saraiva Falcão - Integrante / Ana Paula Farias Maia - Integrante / Patrícia Feitosa Frota - Integrante / Edla Renata Cunha Cavalcante - Integrante / Gizelle Lima Barbosa - Integrante.
2006 - Atual
Ultrassom intravascular com histologia virtual para predição de eventos coronarianos futuros
Descrição: Projeto em andamento no InCor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz de Alencar Araripe Falcão - Coordenador.
2006 - Atual
Ánalise integrada de fatores locais e sistêmicos da doença cardíaca aterosclerótica para identificação do indivíduo vulnerável a eventos coronarianos futuros
Descrição: Projeto de pesquisa que originou material da tese de doutorado, ainda em seguimento no InCor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz de Alencar Araripe Falcão - Coordenador.
2005 - 2007
Intervenção percutânea com stents recobertos com polímero biodegradável e eluição de paclitaxel ou eluição de sirolimus ou stents sem recobrimento para o tratamento de lesões coronárias de novo - Estudo PAINT
Descrição: Trabalho multicêntrico randomizado com stents. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz de Alencar Araripe Falcão - Coordenador.
2005 - 2006
Intracoronary KAI-9803 for Injection as an Adjunct to Primary Percutaneous Coronary Intervention for Acute ST-Elevation Myocardial Infarction
Descrição: Descrição: Estudo de fase I em humanos, randomizado, duplo-cego, controlado com placebo, que testa a segurança e eficácia da injeção intracoronária de várias doses do inibidor de PKC denominado KAI-9803. O estudo avalia o efeito de proteção miocárdica da droga em pacientes submetidos a angioplastia primária para o tratamento de infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento do segmento ST.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Luiz de Alencar Araripe Falcão - Integrante / Lemos, Pedro Alves - Coordenador / Marco Aurélio de Magalhães Pereira - Integrante / Patrícia Gomes Pereira - Integrante.Financiador(es): Kai Pharmaceuticals - Auxílio financeiro.. - Auxílio
										financeiro.