2018 - Atual
Análise e Modelagem de Incertezas para Gerenciamento e Otimização de Produção de Plataformas Offshore Fase II
Descrição: Os objetivos globais deste projeto consistem em desenvolver uma metodologia para identificar, caracterizar, qualificar e estimar as incertezas presentes no processo de produção de petróleo, particularmente nas etapas de elevação, escoamento, gerenciamento, processamento e otimização da produção. Adicionalmente, deseja-se avaliar o quanto a incerteza afeta nos resultados finais previstos pelos simuladores de escoamento multifásico. Almeja-se desenvolver ferramentas de suporte pautadas na análise de incertezas e suportadas em ambiente computacional de alto desempenho baseado em placas gráficas, capazes de incorporá-las na tomada de decisões em tempo real em campos produtores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ricardo Farias - Integrante / Virgílio José Martins Ferreira Filho - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Otimização de Monitoramento de Imagens Digitais
Descrição: Pesquisar métodos de otimização para acelerar a aquisição e melhorar a qualidade de imagens adquiridas por câmeras de baixo custo. Otimizar também a transmissão sem-fio entre aparelhos embarcados de baixo custo e servidores remotos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ricardo Farias - Coordenador.
2013 - 2013
Curso Cuda para a Vale Serviços de Energia
Descrição: Curso especializado de treinamento em programação de placas gráficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Farias - Coordenador.Financiador(es): Vale Soluções em Energia S.A. - Remuneração.
2013 - 2013
Paginação de Grandes Dados Sísmicos na Memoria de GPUs
Descrição: Com a limitação de quantidade de memória dos devices computacionais atuais, e com os grandes tamanhos dos dados sísmicos atualmente disponíveis, faz-se necessário a utilização de uma metodologia bastante eficiente para se gerenciar as transferencias de dados entre a memoria principal dos computadores e a memória das placas aceleradoras, como as placas gráficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Farias - Coordenador.Financiador(es): Schlumberger - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
CUDA-FKK: Implementação do Filtro FKK na Arquitetura CUDA
Descrição: O filtro FKK correponde ao cálculo da transformada de Fourier nas tres direções cartesianas (X,Y,Z) concomitantemente. Várias dificuldades aparecem devido à quantidade de operações envolvidas, tamanho dos dados sísmicos, resultando em grande taxas de transferências entre a memória principal do computador e as placas gráficas (GPU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Farias - Coordenador.Financiador(es): Schlumberger - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Prestação de Serviços de Treinamento em Programação de GPU com CUDA - Programação de Placas Gráficas
Descrição: Treinamento especializado em programação de GPU nVidia utilizando a linguagem CUDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Farias - Coordenador.
2012 - Atual
Visualização científica aplicada a área de Petróleo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lúcia Maria de Assumpção Drummond em 22/08/2014.
Descrição: Edital FAPERJ - Pensa-Rio. O objetivo deste projeto é estudar soluções de alto desempenho para o tratamento eficiente de grandes massas de dados na visualização de dados sísmicos para a indústria petrolífera. A ideia básica do projeto é vencer os desafios impostos pela alta demanda computacional do crescente volume de dados tridimensionais através de três frentes de pesquisa diferentes: 1) Otimização da Visualização Utilizando Novas Arquiteturas 2) Modelagem e Escalonamento da Aplicação; e 3) Pesquisa em Processamento Out-of-Core. Pretende-se atingir estes objetivos através da parceria entre UFF, UERJ, COPPE-UFRJ e UFRRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Farias - Integrante / Cristiana Bentes - Integrante / lucia Maria Drummond - Coordenador / Cristiana Boeres - Integrante / Juliana Correa - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Aplicações e Técnicas de Otimização de Desempenho para Novas Arquiteturas com Multi e Many-cores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lúcia Maria de Assumpção Drummond em 09/11/2014.
Descrição: Dentre os desafios no desenvolvimento de aplicações paralelas para processadores multicore e manycores, este projeto ataca três questões que têm papel fundamental no desempenho e na robustez das aplicações. São elas: escalonamento, balaceamento de carga e tolerância a falhas. Técnicas eficientes de escalonamento de threads e de balanceamento de carga irão permitir que as aplicações gerenciem a distribuição de carga entre os muitos cores disponíveis, evitando falhas de cache, longos tempos de transferências entre memórias e ociosidades. Técnicas de tolerância a falhas irão permitir que as aplicações se recuperem de falhas em cores de um processador, já que, à medida que o número de cores em um processador cresce, a probabilidade de ocorrer uma falha interna cresce igualmente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Farias - Integrante / Cristiana Bentes - Integrante / lucia Maria Drummond - Coordenador / Bernardo Labronici - Integrante.
2003 - Atual
Visualização Volumétrica Eficiente e de Baixo Custo
Descrição: O objetivo deste projeto é criar uma ferramenta de visualização volumétrica para que cientistas de áreas como meteorologia, ciências ambientais, engenharia, medicina, geologia, oceanografia, possam analisar seus dados de forma eficiente, escalável e com baixo custo. Uma de suas características fundamentais é o tratamento de grandes quantidades de dados de natureza volumétrica, com o objetivo de apresentar suas interações, interligações e características que são consideradas complexas para serem percebidas em sua forma original. Neste projeto pretendemos estudar questões de desempenho sobre a visualização volumétrica, incluindo detalhes sobre implementações paralelas em clusters de PCs e em arquiteturas modernas como GPUs e o processador Cell Broadband Engine.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Farias - Coordenador / Cristiana Bentes - Integrante / Alexandre Coelho - Integrante / Saulo Ribeiro - Integrante / André Maximo - Integrante / Andrei Lopes - Integrante / lucia Maria Drummond - Integrante / Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante.