2020 - Atual
SAGUI FAB LAB ? Design, Inovação e Tecnologia - Espaço Maker de aprendizagem criativa   Fase de implantação 2:  Projeto para o PIONEIRO FAB LAB na cidade e desenvolvimento de produtos junto a SORRI Bauru
Descrição: O SAGUI LAB é uma rede de pessoas ? design de redes -  mediados por uma plataforma projetual colaborativa que pratica a criação colaborativa, a multidisciplinaridade, o uso de espaço compartilhado, técnicas de fabricação digital e o desenvolvimento de projetos  inovadores e produção de conteúdo em projetos multiplataforma visando capacitar alunos para o mercado em transformação no qual emergem novas lógicas de criação, produção e distribuição de objetos em redes. Como metodologia se utiliza da pesquisa-ação para estartar novos processos de criação em design; conceitos contemporâneos da filosofia maker, Hackerismo e promove desenvolvimento mão-na-massa ? Do It Yourself nos moldes dos Laboratórios de Fabricação Digital ? FAB LABS. Fase de implantação 2: Desenvolvimento do projeto para o PIONEIRO FAB LAB na cidade de Bauru e desenvolvimento de produtos para SORRI Bauru.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dorival Campos Rossi - Coordenador.
2017 - Atual
SAGUI FAB LAB - Design, Inovação e Tecnologia. Espaço Maker de Aprendizagem Criativa
Descrição: O SAGUI LAB é uma rede de pessoas ? design de redes -  mediados por uma plataforma projetual colaborativa que pratica a criação colaborativa, a multidisciplinaridade, o uso de espaço compartilhado, técnicas de fabricação digital e o desenvolvimento de projetos  inovadores e produção de conteúdo em projetos multiplataforma visando capacitar alunos para o mercado em transformação no qual emergem novas lógicas de criação, produção e distribuição de objetos em redes. Como metodologia se utiliza da pesquisa-ação para estartar novos processos de criação em design; conceitos contemporâneos da filosofia maker, Hackerismo e promove desenvolvimento mão-na-massa ? Do It Yourself nos moldes dos Laboratórios de Fabricação Digital ? FAB LABS.
Criação de uma zona autônoma de fabricação ? ZAF na UNESP Bauru e região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dorival Campos Rossi - Coordenador.
2014 - 2016
PROJETO WU - Desenvolvimento de projeto em poética digital
Descrição: Tecendo teorias e conceitos, o projeto manifesta a intenção de enriquecer o estudo das linguagens contemporâneas, prelúdio de uma nova maneira de encarar o sensível, o afeto, e o próprio Design. Híbrido, ?Wu? é resultado de uma experiência imersiva a partir da perspectiva de quem o atualiza, sendo assim, permanece inacabado, desdobra‐se dentro de seus próprios processos. Colocando a Superfície ao mesmo tempo como entremeio e fronteira que excede a extensão das nossas relações, o projeto apresenta‐se como uma instalação interativa, que propõe‐se a anular nossos referenciais habituais ao evidenciar a intangibilidade da Realidade e nossa percepção subvertida da mesma. Composto por uma intervenção audiovisual submersa em uma estrutura geodésica, sua dinâmica converge, conecta e reverbera todas as influências externas e internas. A potencialidade que o caracteriza emerge das infinitas possibilidades de significações, do seu eterno vir-a‐ser em vazio e lugar, em superfície e profundidade, em linguagem e exprimível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dorival Campos Rossi - Coordenador.
2011 - 2013
MOBILE DESIGN - Design e Mobilidade. O design da imagem instantânea. Uma experiência em Design de Relações.
Descrição: O Núcleo de Pesquisa ?Projetos Integrados de Pesquisas On Line? ? PIPOL, atua em projetos em mídias digitais na Unesp, campus de Bauru, testando hipóteses de pesquisas, desenvolvendo projetos e formando profissionais e pesquisadores sob uma nova linha de pesquisa intitulada ?Design de Relações e Comunicação Digital?. Esta linha articula, de maneira integrada e colaborativa, projetos de design, comunicação e informação sob o paradigma da linguagem digital de interação audiovisual entre pessoa-máquina-pessoa.  
Neste sentido, ganha força e sentido o conceito de Design de Relações, o qual pode ser definido, brevemente, como uma estratégia sistemática e uma aplicação interdisciplinar de soluções de design (entendido como projeto) entre as tecnologias de informação e de comunicação. As soluções de design são processadas como fenômenos de linguagem e de planejamento estratégico de significação. Por meio da aplicação sistemática dos novos métodos do Design de Relações, as tecnologias da informação ordenam, harmonizam e operacionalizam a geração de conteúdos, mensagens e significados segundo a lógica da telecomunicação multimídia.
 O desenvolvimento tecnológico não pode prescindir da estética dos conteúdos e das múltiplas possibilidades criativas que os sistemas de comunicação estruturam acerca dos saberes e práticas 
Os objetivos da presente proposta de pesquisa, neste sentido, são os de investigar, sistematizar e desenvolver uma solução de Design de Relações que promova essa troca e o disponibilize em rede.
O Projeto ?Mobile Design? deve ser entendido como extensão do Projeto ?Open Design? (triênio anterior) uma vez que se propõe aplicar em mídias para celulares (mídias móveis) a experiência de produção aberta e colabortiva. Importante lembrar que o design da imagem instantânea vem sendo investigada ao longo destes anos por pesquisadores do núcleo de pesquisa PIPOL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dorival Campos Rossi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
OPEN LAB DESIGN - Design Telemático, Coletivos Inteligentes e Tecnocultura. Uma Experiência em Design de Relações
Descrição: OPEN DESIGN  é um termo que descreve a união do Design ao conceito de open source (código aberto), termo que se originou no mundo da programação de softwares e que tem como base distribuição livre de produto, inclusão de código fonte, permissão de trabalhos derivativos, entre outras questões. A proposta do Open Design é promover o desenvolvimento da criação de projetos em design de forma integrada e colaborativa, facilitado por internet e outras tecnologias da comunicação (Novas Tecnologias) respeitando as questões acima descritas do projeto open source. Partindo desta premissa, este artigo nos serve como uma forma de entender filosoficamente e através de pequenos experimentos a fusão de conceitos dentro dos processos projetuais híbridos chamados de Open Design. Como estudo prático, mostraremos algumas experimentações colaborativas que nos serviram de referencial prático, assim como também experimentações realizados por nós mesmos em colaboração com nossos alunos e professores interessados na pesquisa. Dentre as universidades e demais organizações envolvidas no processo prático podemos destacar: UNESP Bauru, UNINOVE São Paulo, Fab LAB (Fabrication Laboratory) de Barcelona e Lima e Open LAB (Laboratório Aberto de Experimentação em Design - P.I.P.O.L). Como apoio conceitual podemos citar alguns teóricos contemporâneos como Howard Rheingold, Neil Gershenfeld, Steven Johnson, Gilles Deleuze, Tim Brown e David Casacuberta, buscando entender os mecanismos, metodologia e tecnologias utilizadas pelo design contemporâneo com a finalidade de obter processos de aprendizagem colaborativos.
Palavras Chave: colaborativo; metodologia; design e novas tecnologias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dorival Campos Rossi - Coordenador / David Lucas Desidério - Integrante / Frederico Breslau dos Santos - Integrante / Joana Gusmão lemos - Integrante / Heloisa Neves - Integrante / Igor Maximiliano de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
A Teia Encantada - Como Tecer uma Teia de Relações na Dinâmica de Rede Digital.
Descrição: Este projeto de pesquisa investiga a dinâmica de rede digital para a construção de mapas do pensamento do imaterial . Tece relações com as mais variadas formas de dinâmica de rede como as investigadas pelo pesquisador Steven Johnson em formigas, cérebros, cidades e softwares: metodologia de pesquisa em fluxo para uma pedagogia no ar em estudos do virtual de ?Design de Relações e Comunicação Digital?.
Este projeto de pesquisa se propõe à construção de um sitio na rede, e isso o caracteriza como pesquisa de PROJETO em Design Virtual que reconhece a incorporação da velocidade ao projeto de design para criar mapas de navegação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dorival Campos Rossi - Coordenador.
2002 - 2004
PIPOL - Projetos Integrados de Pesquisa On Line
Descrição: O PIPOL - Projetos Integrados de Pesquisa On Line - é o resultado da articulação do grupo transdisciplinar de pesquisadores que atua em projetos em mídias digitais na Unesp, campus de Bauru, desenvolvendo a pesquisa sobre ?Design de Relações e Comunicação Digital?, que articula, de forma integrada e colaborativa, projetos de design virtual, arquitetura e comunicação sob o paradigma da linguagem digital de interação audiovisual entre pessoa-máquina-pessoa na criação de dispositivos que incorporem à rede mundial de computadores - Internet - as novas mediações entre o corpo físico (physis), os suportes eletrônicos (tecknê) e o espírito criativo (ânima).  Este grupo é coligado à Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUCSP / CIMID - Centro de Mídias Digitais; Instituto de Artes e Tecnologia de Londres - ASA-ART - junto ao pesquisador e mentor Emanuel Dimas de Melo Pimenta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dorival Campos Rossi - Coordenador.