2014 - Atual
O processo de adoção de Tecnologias de Informação e suas implicações nas organizações
Descrição: Descrição: O objetivo deste projeto é investigar as implicações da adoção de Tecnologias da Informação (TI) nas organizações. Para tanto pretende-se realizar múltiplos estudos de casos que serão analisados sob a perspectiva da análise qualitativa utilizando-se programas computadorizados. Como ponto de partida, parte-se do pressuposto de que a adoção destas tecnologias traz mudanças nos processos de gestão, nas estruturas organizacionais e nos níveis de desempenho e produtividade das organizações. No entanto, este processo nem sempre é feito de forma que resulte na escolha das tecnologias mais adequadas _à organização, visto que existem vários fatores condicionantes, internos e externos, de ordem não só técnica, mas também organizacional, econômica e política, entre outras. O que pode levar, possivelmente, a resultados não positivos para a organização. Vislumbra-se, a partir deste contexto, obter-se uma condição de entender o processo do estabelecimento desse novo paradigma técnico econômico baseado nas TI e suas implicações para as organizações dentro de um quadro amplo onde se articulam mudanças técnicas, organizacionais e institucionais aos níveis micro, meso e macroeconômico, salientando os aspectos sociais, econômicos e políticos envolvidos.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivo Pedro Gonzalez Junior - Integrante / Ernani Marques Santos - Coordenador / Rodrigo Cesar Reis de Oliveira - Integrante / Antonio Eduardo de Albuquerque Junior - Integrante.
2012 - Atual
Gestão da Inovação e Tecnologia
Descrição: Adoção de Tecnologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ivo Pedro Gonzalez Junior - Coordenador / Fábio Madureira Garcia - Integrante.