2009 - Atual
Arte Contemporânea e relacionamentos com as mediações publicitárias.
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar a produção de alguns artistas brasileiros, na arte e na literatura, relacionada à utilização de signos publicitários. Procura-se, então, construir uma leitura interdisciplinar da publicidade e da arte contemporânea para reafirmar a relevância deste objeto de pesquisa no campo acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Santo Barbosa - Coordenador.
2008 - 2010
Grupo/Núcleo Interdisciplinar de Estudos da Linguagem Publicitária - NIELP / GIELP
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Santo Barbosa - Coordenador.
2004 - 2007
Coordenador do Projeto de pesquisa temático: Propaganda, linguagem e identidade: consumo e cidadania no contexto latino-americano.
Descrição: Este projeto temático tem por objetivo estudar a propaganda/publicidade em algumas de suas interfaces com a realidade brasileira. Procura-se, então, construir uma leitura interdisciplinar da comunicação publicitária brasileira, para reafirmar a relevância deste objeto de pesquisa no campo acadêmico e buscando oferecer-lhe o justo investimento intelectual frente às suas efetivas contribuições para a constituição do campo da Comunicação nas Ciências Humanas. Dessa forma, procura-se compreender as especificidades dos processos enunciativos desta manifestação de linguagem; busca-se discutir e analisar as relações entre imprensa e publicidade, voltada às  representações e construções de sentido, orientadas ao público adolescente feminino; compreender e analisar processos publicitários e de construção marcária na interface entre o marketing e a comunicação, procurando avaliar nesses processos como se verifica, ou não, a possibilidade de construção da cidadania nestas ações de mercado na sociedade de consumo brasileira; compreender o papel econômico da publicidade no setor da comunicação brasileira. Com esses objetivos, pretende-se apreender, a partir de uma postura transdisciplinar, um conjunto de conhecimentos sobre a propaganda brasileira em alguns de seus traços de identificação com a cultura/realidade nacional, observando-se também como esses processos de comunicação podem contribuir para a construção, ou não, do consumidor-cidadão no país e para a constituição dinâmica das identidades dos sujeitos (indivíduos e organizações), na nossa sociedade.  
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ivan Santo Barbosa - Coordenador / Eneus Trindade - Integrante / Cidmar Teodoro Pais - Integrante / Talvani Lange - Integrante / Adriana Gomes de Freitas - Integrante / Jean charles Jacques Zozzoli - Integrante / Vera Lúcia Crevin da Silva - Integrante / Maria Clotilde Perez Rodrigues - Integrante.
1994 - 2000
Mediatec - Laboratório de Media e Tecnologias da Comunicação (Coordenação)
Descrição: Compreensão crítica do processo de transformação emergente nos sistemas de comunicação de massa; 
Contribuir para a capacitação da sociedade brasileira nas novas demandas do mercado; 
Atualização tecnológica do DMM; 
Acompanhamento das políticas de implantação de novos sistemas de comunicação e de informação no âmbito nacional e internacional; 
Desenvolvimento de ferramentas, linguagens e interfaces. 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan Santo Barbosa - Coordenador.