2017 - 2021
Plataforma experimental para o desenvolvimento e a validação de novos conceitos em robótica avançada: cooperação multiagentes, multi-robôs e interação homem-robô
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Yoshiyuki Ishihara em 20/05/2020.
Descrição: O presente projeto busca desenvolver técnicas que promovam o avanço de aplicações cooperativas entre homens e robôs afim de realizar tarefas mais complexas em ambientes desestruturados como, por exemplo, na manufatura robótica inteligente ou na robótica de serviço. Entre as múltiplas dimensões deste projeto, a nossa investigação visa em primeiro lugar desenvolver novas técnicas para execução de tarefas de maneira segura em ambientes não controlados através da estimação da pose de robôs, efetuadores e objetos e do mapeamento do ambiente dinâmico em sua volta. Em segundo lugar, objetiva o desenvolvimento de novas técnicas de coordenação multiagentes e de controle cooperativo para a realização de tarefas complexas nas quais múltiplos robôs e seres humanos trabalhem juntos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Costa Bernardes - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / Bruno Vilhena Adorno - Integrante / Luis Felipe da Cruz Figueredo - Integrante / João Yoshiyuki Ishihara - Coordenador / Renato Alves Borges - Integrante / Alessandro do Nascimento Vargas - Integrante / Henrique Cezar Ferreira - Integrante / Henrique Marra Menegaz - Integrante / Hugo Tadashi Muniz Kussaba - Integrante / Paulo Percio Mota Magro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Desenvolvimento de tecnologia minimamente invasiva para procedimentos percutâneos baseada em agulhas flexíveis guiáveis
Descrição: Este projeto propõe uma sistema robótico para guiagem de agulhas flexíveis em procedimentos percutâneos como biópsias e terapias localizadas. O método usa combinações de rotação e inserção da agulha flexível para obter trajetórias curvas que permitem alcançar regiões inacessíveis com o uso de agulhas rígidas convencionais. Para garantir a precisão do procedimento, o sistema robótico combina realimentação de imagens de ultrassom com uma estratégia intraoperatória de replanejamento de trajetória para compensar incertezas e distúrbios como por exemplo a não-homogeneidade do tecido humano. Diferentemente de outros métodos já propostos na literatura, o replanejamento em malha fechada é adequado a cenários dinâmicos em que há mudanças na posição do alvo e dos obstáculos, fenômeno comum durante o procedimento médico devido a movimentos fisiológicos do paciente e deformações do tecido em razão da perfuração. Com isso, espera-se obter um sistema robusto e mais adequado a futuras aplicações clínicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mariana Costa Bernardes - Coordenador / Antônio Padilha Lanari Bó - Integrante / Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2022
Projeto de desenvolvimento e implementação do Laboratório de Certificação de Equipamentos Eletromédicos (LabCert) da Universidade de Brasília (UnB) - TED 157/2015
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geovany Araujo Borges em 31/03/2017.
Descrição: Projeto que visa a implantação do Laboratório de Certificação de Equipamentos Eletromédicos (LabCert) da Universidade de Brasília (UnB). Esse laboratório tem uma componente de pesquisa nas áreas de metrologia, instrumentação biomédica e normatização de certificação. Uma outra component é voltada para ensaios de equipamentos eletromédicos Segundo a norma NBR IEC 60601.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Costa Bernardes - Integrante / Geovany Araújo Borges - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2021
Desenvolvimento de algoritmos para interação humano-robô
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver técnicas e algoritmos computacionais que permitam a integração de robôs manipuladores e plataformas móveis a ambientes não-estruturados onde haja interação e colaboração com outros robôs e com agentes humanos. Para isso, pretende-se adaptar plataformas robóticas, dotando-as de novas funcionalidades para interagir com pessoas e realizar demos educacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mariana Costa Bernardes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Laparoscopia Assistida por Robô  - TED 35/2012 (Subprojeto C)
Descrição: O projeto tem como foco o uso de novas técnicas e dispositivos robóticos para auxílio em procedimentos cirúrgicos minimamente invasivos. Neste contexto, propõe-se a integração de dispositivos hápticos, interface de voz e um braço robótico para a manipulação segura de um endoscópio durante cirurgia de laparoscopia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariana Costa Bernardes - Integrante / André Augusto Geraldes - Integrante / Murilo Marques Marinho - Integrante / Antônio Padilha Lanari Bó - Integrante / Geovany Araújo Borges - Integrante / Ícaro dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sistema Robotizado de Guiagem Adaptativa de Agulhas Flexíveis para Procedimentos Percutâneos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geovany Araujo Borges em 15/06/2016.
Descrição: Projeto aprovado no contexto do edital 2010 do Colégio Doutoral Franco Brasileiro (CDFB), servindo de apoio a um doutorado em co-tutela envolvendo a UnB e a Université Montpellier 2 (UM2). Este trabalho propõe um sistema robotizado de guiagem adaptativa de agulhas flexíveis baseado em um manipulador robótico comercial para uso em procedimentos médicos percutâneos. A agulha deve ser capaz de atingir o alvo definido pelo cirurgião ao mesmo tempo em que evita regiões de obstáculo, sendo capaz de realizar trajetórias curvas, inalcançáveis com agulhas rígidas tradicionais. Para tanto, um sistema robótico calcula a melhor rota e guia automaticamente a agulha, fazendo-a contornar os obstáculos até que alcance o destino. Imagens da inserção são obtidas com um sistema de câmeras e responsáveis por fornecer informações sobre a evolução do sistema, fazendo-o capaz de adaptar-se a mudanças na forma e posicionamento das estruturas, bem como alterações nas propriedades do tecido. Isso torna o método compatível com a não-homogeneidade do tecido humano e robusto à presença de movimentos fisiológicos do paciente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Costa Bernardes - Integrante / Philippe Poignet - Integrante / Geovany Araújo Borges - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Compensation temps réel du mouvement physiologique sous imagerie ultrasonore - USComp
Descrição: O projeto USComp tem como objetivo fornecer as soluções metodológicas necessárias para o comando de um robô equipado com sonda ultrassom (2D e 3D) para estabilizar de forma automática imagens de tecidos moles e órgãos em movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Mariana Costa Bernardes - Integrante / Alexandre Krupa - Coordenador / Pedro Lopes da Frota Moreira - Integrante / Caroline Nadeau - Integrante / Jacques Gangloff - Integrante / Philippe Poignet - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro.