2018 - Atual
Automação da Sinalização Ferroviária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Batista Camargo Júnior em 14/05/2018.
Descrição: O objetivo geral do projeto consiste em propor soluções tecnológicas inovadoras para a modernização dos sistemas de sinalização e telecomunicações. Dentro deste contexto, as pesquisas estarão divididas em 3 (três) grandes vertentes: Sinalização e Telecomunicação, Big Data e Manutenção Preditiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / JOÃO BATISTA CAMARGO JUNIOR - Coordenador / JAMIL KALIL NAUFAL - Integrante / PAULO SÉRGIO CUGNASCA - Integrante / LUCIO FLÁVIO VISMARI - Integrante / David Fernandes Neves Oliveira - Integrante / Ivanildo Jacintho dos Santos - Integrante.
2015 - 2019
Safety and Resilience in Automotive Cyber-Physical Systems - Ericssson do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Batista Camargo Júnior em 16/08/2017.
Descrição: Dentre os objetivos do projeto estão a pesquisa e simulação da circullação de de veículos autônomos, o desenvolvimento de um framework que possibilite a simulação de diversos cenários reais que possíveis de ocorrer, verificando a probabilidade da ocorrência de acidente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / JOÃO BATISTA CAMARGO JUNIOR - Coordenador / JAMIL KALIL NAUFAL - Integrante / LUCIO FLÁVIO VISMARI - Integrante / Caroline Bianca Santos Tancredi Molina - Integrante / Rodrigo Ignacio Rojas Gonzalez - Integrante / CUGNASCA, PAULO SERGIO - Integrante.
2015 - 2017
Research on Safety in Aviation Technologies and ATM (Air Traffic Management) - Boeing Research & Technology - Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Batista Camargo Júnior em 16/08/2017.
Descrição: Dentre os objetivos do projeto estão realizar pesquisas em diversas áreas da aviação, tais como  Veículos Aéreos não Tripulados (VANTs), Voos colaborativos de frotas de VANTs, avaliação no impacto da capacidade aérea com a introdução de VANTs no espaço aéreo controlado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / JOÃO BATISTA CAMARGO JUNIOR - Coordenador / PAULO SÉRGIO CUGNASCA - Integrante / Thiago Toshio Matsumoto - Integrante / Euclides Pinto Neto - Integrante / Derick Moreira Baum - Integrante / SESSO, DANIEL BARALDI - Integrante.
2009 - 2015
INCT-SEC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: O Laboratório Grupo de Análise de Segurança - GAS da POLI-USP participa do INCT-SEC - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Sistemas Embarcados Críticos, coordenado pelo ICMC/USP, São Carlos, SP, de grande relevância nacional. A missão do INCT-SEC é elevar e agregar habilidades, competências e infra-estrutura necessárias para o desenvolvimento de sistemas embarcados críticos, com ênfase para veículos autônomos móveis, de forma a capacitar a academia e a indústria brasileira no ensino, treinamento, pesquisa e desenvolvimento científico-tecnológico em aplicações de relevância e de alto impacto econômico-social em áreas estratégicas do país, a exemplo de aplicações na agricultura, segurança e defesa nacional, aviação e meio ambiente. O projeto é bastante abrangente, e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras, entre elas EESC/USP, ICMC/USP, UNESP, POLI/USP, PUCRS, UEM, UFES, UFAM, UFG e UFSCar, e sete componentes da Iniciativa privado. Os principais objetivos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes do INCT/SEC são: a produção de uma metodologia e tecnologias associadas para o ensino e treinamento de pessoal formado na área. Na realidade pretende-se constituir um Centro de Treinamento e Capacitação no âmbito do projeto. Pretende-se também motivar a formação de um número significativo de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes. A parte específica do Grupo de Análise de Segurança refere-se à Análise de Risco de Sistemas Aéreos não Tripulados visando uma futura regulamentação para Certificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / JOÃO BATISTA CAMARGO JUNIOR - Integrante / PAULO SÉRGIO CUGNASCA - Integrante / LUCIO FLÁVIO VISMARI - Integrante / RICARDO ALEXANDRE VEIGA GIMENES - Integrante / Mário Aparecido Correa - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Laboratório de Sistemas Críticos para Certificação de Sistemas de Transporte
Descrição: Sistemas cujo funcionamento anormal, fora dos requisitos aceitáveis, possa ser catastrófico para pessoas ou para o ambiente no qual está inserido, causando mortes, ferimentos, prejuízos ambientais e materiais, são categorizados como Sistemas Críticos em Segurança (Safety) (STOREY, 1996; KNIGHT, 2002; CAMARGO JR., 2002). Encontra-se nesta categoria de Sistemas Críticos em Segurança, entre outros, os Sistemas de Supervisão e Controle de diversas aplicações de transporte, tais como as aplicações aeronáuticas e metroferroviárias. Portanto, devido às severas conseqüências nas quais as pessoas e o ambiente estão expostos, altos níveis de confiabilidade e de segurança devem ser garantidos, por meio de processos minuciosos de desenvolvimento, de testes e de certificação, aos sistemas de supervisão e controle críticos em segurança aplicados em áreas vitais do cotidiano, tais como os transportes. Além disso, a aceitação de produtos críticos em segurança, sobretudo aqueles relacionados aos transportes aéreos, pela comunidade internacional é condicionada ao atendimento de severos requisitos de testes e de certificação. Assim, é de vital importância para a balança comercial que o país possua know-how em processos de desenvolvimento e de certificação de produtos críticos em segurança, pois isto abrirá mercados para a exportação destes produtos de alto valor agregado. Nas últimas décadas, os Sistemas Críticos evoluíram rapidamente, estando cada vez mais automatizados e interconectados. Este paradigma se baseia no emprego intensivo das modernas tecnlogias, incluindo softwares de aplicação extensos que operam sobre sistemas operacionais complexos e estão interconectados por meio de sofisticados protocolos de comunicação. A complexidade de tais sistemas é crescente e, justamente por este fato, impõe grandes desafios para seus Engenheiros e Desenvolvedores: os projetos contêm uma grande quantidade de elementos funcionais fortemente interdependentes (muitos dos quais são de prateleira). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / JOÃO BATISTA CAMARGO JUNIOR - Coordenador / PAULO SÉRGIO CUGNASCA - Integrante / LUCIO FLÁVIO VISMARI - Integrante / RICARDO ALEXANDRE VEIGA GIMENES - Integrante / Ítalo Romani de Oliveira - Integrante / Mário Aparecido Correa - Integrante / Fernando de Oliveira Gil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Estudo de Técnicas para Avaliação do Nível de Segurança de Sistemas Críticos
Descrição: Realização de estudos e pesquisas sobre as mais recentes formas de avaliação do nível de segurança de sistemas críticos, como por exemplo, as áreas da aviação, metro-ferroviária, siderúrgicas, petroquímica, plantas nucleares e equipamentos médico-hospitalares.
Tendo em vista a participação quase que total de sistemas computadorizados na supervisão e controle desses sistemas, faz-se necessária a realização de pesquisas sobre as melhores formas de se avaliar o nível de segurança desses sistemas. O grande problema está em se conseguir quantificar a grau de segurança que o hardware e o software utilizados nesses sistemas pode oferecer, mantendo a segurança de seus usuários e operadores.
A qualidade de projeto exerce um fator primordial no nível de segurança oferecido por esta forma de implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / JOÃO BATISTA CAMARGO JUNIOR - Coordenador / SÉRGIO MIRANDA PAZ - Integrante / PAULO SÉRGIO CUGNASCA - Integrante / LUCIO FLÁVIO VISMARI - Integrante / RICARDO ALEXANDRE VEIGA GIMENES - Integrante / Marcelo da Mota Lopes - Integrante / Danilo Picagli Shibata - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Prototipagem de Um Sistema de Apoio à Decisão Compartilhada para Infra-estrutura Aeronáutica sobre Bases de Dados Paralelas e Distribuídas
Descrição: Este projeto teve início em dezembro de 2004 e está inserido no Projeto GIGA/RNP, sendo financiado pela RNP com recursos providos pela FINEP e oriundos do Fundo Setorial de Telecomunicações. O Projeto GIGA/RNP tem como objetivo instalar uma rede experimental de alta velocidade, envolvendo projetos na área de redes de computadores e aplicações. O objetivo principal deste projeto é a construção de um protótipo de um sistema CDM ? Collaborative Decision Making na área de gerenciamento do tráfego aéreo em uma plataforma de 	rede gigabit. Conceitualmente, o CDM é definido na proposta do Air Traffic Managment Operational Concept Panel como ?um grupo de aplicativos que visa melhorar as operações de vôo mediante o crescente envolvimento dos operadores de aeronaves e dos aeroportos no processo de gerenciamento de tráfego aéreo?. A prototipagem tem a finalidade de avaliar o modelo proposto implementado em uma rede de alta velocidade, demonstrando a sua viabilidade. O protótipo da ferramenta fornecerá a infra-estrutura necessária para   processar informações locais e compartilhadas entre os nós do sistema distribuído que compõem a infra-estrutura aeronáutica. A ferramenta terá como base um sistema de banco de dados paralelo e distribuído que através da aplicação de conceitos de processamento paralelo fornecerá a velocidade e a eficiência necessárias ao tratamento de informações aeronáuticas. Os acessos de entrada e saída de dados disponibilizados em cada nó permitirão o controle do processamento local com o compartilhamento de dados entre os nós do sistema. Para a construção do Banco de Dados Paralelo e Distribuído será utilizada uma ferramenta para construção de bancos de dados paralelos e distribuídos, resultado de um projeto desenvolvido em um mestrado orientado pela autora e, atualmente, em fase de conclusão, que incorpora um sistema de arquivos paralelos e distribuídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jorge Rady de Almeida Junior - Integrante / JOÃO BATISTA CAMARGO JUNIOR - Integrante / PAULO SÉRGIO CUGNASCA - Integrante / EDSON TOSHIMI MIDORIKAWA - Integrante / LIRIA MATSUMOTO SATO - Coordenador / Ítalo Romani de Oliveira - Integrante / Fábio Carvalho - Integrante / Mário Aparecido Correa - Integrante / Fábio Aparecido Gamarra Lubacheski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Elaboração de Site para a Rede Nacional de Associações de Pais e Portadores de Fissuras Labiopalatais
Descrição: O objetivo deste projeto foi o desenvolvimento um site pioneiro cujo maior objetivo é interligar 44 associações especializadas de todo o País. A iniciativa formará a Renafis (Rede Nacional de Associações de Pais e Portadores de Fissuras Labiopalatais). Além de aumentar a integração entre as entidades, será possível  informar aos  interessados quanto às novas técnicas e tratamentos, além de noticiar links das associações envolvidas. ?Com o longo alcance, mais famílias poderão se integrar ao projeto, fortalecendo e criando novos vínculos com órgãos municipais e até mesmo não-governamentais (ONGs)?, comenta a assistente social Maria Inês Gândara Graciano, idealizadora do projeto.
	O projeto foi iniciado em 2002 pelo Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais (HRAC) da USP de Bauru, mais conhecido como Centrinho. Uma parceria com a Escola Politécnica da USP, através da Poli Jr - empresa prestadora de assessoria técnica e operacional coordenada por alunos da Escola Politécnica- possibilitará a implantação da tecnologia digital necessária para a criação do site. A coordenação dos trabalhos está a cargo do departamento de Engenharia da Computação e Sistemas Digitais da EP, que estará  em contato com os alunos da Poli Jr e com a equipe do Centrinho para melhor andamento do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Rady de Almeida Junior - Coordenador / Natália Gama Granito - Integrante.
2002 - 2003
Projeto MAC Virtual
Descrição: O projeto MAC VIRTUAL teve como objetivo a criação de um portal cultural na Internet do Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo. O portal do MAC USP é dinâmico e disponibiliza o acesso virtual ao acervo, divulgação de informações culturais e ser um local de interesse para estudantes, professores, pesquisadores da área cultural e comunidade em geral.  Utilizando-se de tecnologia de ponta e soluções inovadoras, o portal MAC USP oferecerá ainda visitas virtuais interativas, visualizações em três dimensões das obras (as que permitirem tal recurso), e uma base de dados multimídia com imagens e vídeos de alta qualidade.
O MAC Virtual é um projeto riquíssimo, que possibilita a integração da arte com a tecnologia digital. Neste período de transformações dos meios de comunicação pode-se observar reflexos desta transformação na forma em que nos comunicamos, interagimos, aprendemos, absorvemos informação e, por que não dizer, na forma em que criamos novos elementos de linguagem artística. A integração da arte com a tecnologia digital é, sem dúvida nenhuma, inevitável. Esta integração traz o beneficio de permitir a disseminação da informação para uma imensa quantidade de pessoas que, estando geograficamente distribuídas, podem consultar as obras e informações disponíveis no acervo do MAC, seja para entretenimento, estudo ou pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Rady de Almeida Junior - Coordenador / Romero Tori - Integrante / RODRIGO FILEV MAIA - Integrante / Regina Melo Silveira - Integrante.Financiador(es): Banco Santander - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1