2022 - Atual
O uso da linguagem de programação visual por blocos Scratch como ferramenta para a construção de conhecimentos com alunos da graduação
Descrição: O presente projeto pretende investigar como os alunos da graduação constroem seus conhecimentos a partir do uso da ferramenta de programação visual por blocos Scratch, observando as principais dificuldades e possibilidades de utilização no escopo das disciplinas em que encontram-se matriculados.
A partir dos resultados obtidos pela investigação pretende-se compreender e desenvolver práticas pedagógicas que possam aproveitar e potencializar o desenvolvimento do raciocínio lógico e habilidades cognitivas de nível superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Fernanda da Silva - Coordenador / Fabrício Herpich - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Kajiana Nuernberg Sartor Vidotto - Integrante / MARTINS SOARES, KÁTIA - Integrante / Cíntia Inês Bool - Integrante.
2020 - Atual
Laboratórios Virtuais na Educação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Patrícia Fernanda da Silva - Integrante / Fabrício Herpich - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Anita Raquel da Silva - Integrante / Marcelo Augusto Schmitt - Integrante / Clovis da Silva Junior - Integrante / Kajiana Nuernberg Sartor Vidotto - Integrante.
2018 - Atual
AVAECIM
Descrição: O projeto AVAECIM ? Ambiente Virtual de Aprendizagem Experimental em Ciências e Matemática ? pretende a partir de laboratórios digitais oferecer uma alternativa para combinar a alfabetização digital inerente aos estudantes do ensino médio, com as possibilidades que a tecnologia de realidade virtual, realidade aumentada e mobile learning combinadas proporcionam, investigando as diferenças no processo de aprendizagem no ambiente real versus no ambiente virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Fernanda da Silva - Integrante / Fabrício Herpich - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Anita Raquel da Silva - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante / Kajiana Nuernberg Sartor Vidotto - Integrante.
2018 - Atual
AVAECIM - Ambiente Virtual de Aprendizagem Experimental em Ciências e Matemática,
Descrição: O projeto AVAECIM - Ambiente Virtual de Aprendizagem Experimental em Ciências e Matemática, pretende a partir de laboratórios digitais oferecer uma alternativa para combinar a alfabetização digital inerente aos estudantes do ensino médio, com as possibilidades que a tecnologia de realidade virtual, realidade aumentada e mobile learning combinadas proporcionam, investigando as diferenças no processo de aprendizagem no ambiente real versus no ambiente virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Fernanda da Silva - Coordenador / Fabrício Herpich - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Valter Antonio Ferreira - Integrante / Anita Raquel da Silva - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante.
2018 - Atual
AVATAR
Descrição: O presente projeto pretende investigar, testar e promover a capacitação para o uso de laboratórios virtuais em ambientes imersivos. O projeto busca estimular o desenvolvimento de objetos multimídia interativos para o ambiente imersivo Open Simulator que é um software livre e implementa um ambiente aberto no qual é possível adicionar cenários compostos de artefatos virtuais que podem ser manuseados pelos usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Fernanda da Silva - Integrante / Fabrício Herpich - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Anita Raquel da Silva - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante / Clovis da Silva Junior - Integrante.
2016 - Atual
Processos de ensino e aprendizagem em ambientes formais e e não formais
Descrição: A pesquisa objetiva investigar a cultura da convergência associada às tecnologias digitais analisando as enunciações estéticas em contexto de aprendizagem móvel. Pretende compreender como a tecnologia digital móvel movimenta licenciandos, capturando e fixando provisoriamente processos de ensino e de aprendizagem em redes de convergências entre mundos analógicos e digitais. Assim, nos propomos analisar as enunciações estéticas em tecnologias digitais na associação desses esforços considerando especialmente os três princípios orientadores do crescimento inicial do ciberespaço: interconexão, criação de comunidades e inteligência coletiva. Esperamos que os resultados registrem o processo e possam contribuir para que a enunciação estética de outros modos de transmitir, estocar e produzir informação apresentem outros caminhos para além da leitura/escrita na produção e oferta do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Fernanda da Silva - Coordenador / Cíntia Inês Bool - Integrante / Leandro Raizer - Integrante.
2015 - Atual
AVATAR - Aprendizagem Virtual de Aprendizagem e Trabalho Acadêmico Remoto
Descrição: A crescente disponibilidade de laboratórios de informática nas escolas contrasta com a falta de laboratórios para apoiar as atividades de aprendizagem experimental,. Laboratórios virtuais, utilizando ambientes imersivos, começam a emergir como uma solução para oferecer ambiente de laboratório virtual e a disponibilidade de soluções usando software aberto tais como Open Simulator, tornam esta alternativa mais atraente e econômica. O Projeto AVATAR tem como objetivo investigar, testar e promover a formação no uso de laboratórios virtuais em ambientes imersivos. O projeto busca incentivar o desenvolvimento de objetos multimídia interativos com o ambiente imersivo virtual 3D Open Simulator e implementaa um ambiente aberto, no qual você pode adicionar componentes que podem ser usados ​​por usuários finais para a simulação de experimentos de laboratório. A concepção e desenvolvimento destes recursos, apesar da disponibilidade de modernas ferramentas de autoria, exige um arranjo complexo de competências multidisciplinares e neste o projeto será desenvolvido um conjunto de objetos completos que permitem a realização de experimentos e objetos básicos que podem ser usados ​​na construção de novas experiências ( componentes com comportamentos reativos que respondem a ações de interatividade do usuário).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Fernanda da Silva - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Fabrício Herpich - Integrante / Leandro Márcio Bertholdo - Integrante / Bárbara Gorziza Ávila - Integrante / Fabiana Santiago Sgobb - Integrante / Tito Armando Rossi Filho - Integrante.