2014 - Atual
Ciências para Miúdos
Descrição: Este projeto tem como objetivo mostrar o verdadeiro significado da ciência, que envolve observação, pesquisa e discussão dos resultados obtidos. Pois acreditamos ser a discussão dos acontecimentos o ponto crucial, onde se é possível avaliar e sedimentar o pensamento. Para isto, o projeto visa dar apoio e infraestrutura para que professores do ensino fundamental juntamente com os estudantes e a Universidade possam desenvolverem um mini projeto, onde ocorre uma integração Universidade/Escola envolvendo o pensamento múltiplo e a discussão dos resultados obtidos. Dentro deste projeto incluímos um Workshop de Educação, Ciência e Tecnologia para estimular os professores e a realização de uma Feira de Ciências com a temática Sol, Agua, Terra e Vida que ocorrerá na Universidade de Sorocaba onde serão premiados os três primeiros colocados, estes receberam uma bolsa de Iniciação Cientifica Junior e desenvolverão um projeto durante um ano. Os alunos participantes são alunos do ensino fundamental 6-11 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raquel de Mendonça Rosa-Castro - Integrante / Renata Lima - Coordenador / Berta Devora A. B. de Castro - Integrante / Paulo Vitor Marques Simas - Integrante / Silvio Luis Toledo de Lima - Integrante / Emerson Ferreira Gomes - Integrante / Waldemar Bonventi Júnior - Integrante / Leandro Silvio Katzer Rezende Maciel - Integrante.
2013 - 2015
Incentivo a Ciência e Tecnologia através de atividades lúdicas: Tive uma ideia!
Descrição: A Ciência começa a construir-se, principalmente através de atividades práticas, através das quais os estudantes são capazes de construir suas próprias hipóteses. Esta proposta traz a possibilidade de um estreitamento entre a teoria e prática, permitindo o desenvolvimento intelectual, onde os conceitos espontâneos, já possuídos pelo aluno, evoluam em conceitos científicos no decorrer da aprendizagem. O projeto pretende construir a possibilidade de mudança, estimulando atividades que priorizem questões de Ciências, Tecnologia e Sociedade (CTS), esta tarefa é árdua e pressupõe unificar experiências e estratégias de ensino. Dessa forma, as metodologias lúdicas permitem que o conhecimento científico, tido como complexo e de difícil compreensão, torne-se desmistificado. Para isto os estudantes passarão uma semana realizando experimentos práticos na Universidade. Os alunos participantes são alunos do ensino fundamental e médio de idades entre 6 e 17 anos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raquel de Mendonça Rosa-Castro - Integrante / Renata Lima - Coordenador / Silvio Luis Toledo de Lima - Integrante / Renata Vasques da Silva Tavares - Integrante / Cintia Rodrigues Maruyama - Integrante / Mônica Pascoli - Integrante / Gabriela Sanches - Integrante / Tatiane Pasquoto - Integrante / Tania Cristina dos Santos Boy - Integrante.
2013 - Atual
Estudo morfométrico das glândulas supra renais e ovários de camundongos diabéticos sob ação de  de exercícios físicos
Descrição: O Diabetes Mellitus configura-se hoje como uma epidemia mundial, o que significa um grande desafio para os sistemas de saúde de todo o mundo. O envelhecimento da população, a urbanização crescente, a adoção de estilos de vida pouco saudáveis como sedentarismo, dieta inadequada e obesidade são os grandes responsáveis pelo aumento da incidência e prevalência do diabetes. O papel da enfermagem é garantir a qualidade de vida do portador de diabetes, adequando o tratamento com formas individuais de abordagem, adaptando-os de acordo com o meio social desse paciente. A reeducação alimentar e a atividade física regular são peças chaves observadas por muitos autores na evolução da doença. Este trabalho tem como objetivo o estudo experimental dos efeitos do diabetes mellitus sobre as glândulas supra renais e ovários de camundongos NOD (Non Obese Diabetic), bem como avaliar as alterações que o exercício físico provoca nesses animais, através de estudo morfométrico e histológico. Espera-se estabelecer uma relação entre os animais que foram submetidos a exercício físico e os que não foram expostos a esta situação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel de Mendonça Rosa-Castro - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Sorocaba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1