2016 - Atual
Implementação do Protocolo de Entrevista Forense do NICHD no contexto da perícia criminal em casos de suspeita de abuso sexual contra crianças
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiziana Souto Schaefer - Coordenador / Christian Haag Kristensen - Integrante / Teresa Magalhães - Integrante / Carlos Peixoto - Integrante / Luísa Habigzang - Integrante.
2012 - Atual
Protocolo de perícia para crianças com suspeita de abuso sexual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christian Haag Kristensen em 24/04/2013.
Descrição: O abuso sexual infantil é uma das formas mais comuns de maus-tratos, com consequências tanto imediatas quanto a longo prazo para processos desenvolvimentais nas dimensões cognitiva, afetiva, psicossocial e neurobiológica. Os efeitos deletérios do abuso sexual no desenvolvimento biopsicossocial infanto-juvenil implicam em medidas protetivas urgentes para as vítimas, sendo este tipo de violência considerado um grave problema de saúde pública em nível mundial. São observadas diferenças na sintomatologia pós-traumática de crianças vítimas de abuso sexual em relação a crianças vítimas de outros traumas. Em relação às consequências neurobiológicas da exposição ao evento traumático, há um impacto negativo no sistema endócrino e no sistema imunológico, entre outros, principalmente quando a exposição aos maus-tratos ocorre em períodos críticos para o neurodesenvolvimento. Considerando a variabilidade de sintomatologia observada em vítimas de abuso sexual, a constatação do abuso sexual infantil ainda é um desafio, especialmente tendo em vista a escassez de métodos específicos para a detecção deste tipo de violência diante da ausência de vestígios físicos. Em virtude disso, um conjunto de técnicas e instrumentos precisam ser empregados na avaliação da criança e/ou do adolescente supostamente vítimas de abuso sexual, a fim de que se constate a real ocorrência da situação abusiva, bem como o seu impacto na saúde das vítimas. Apesar desta necessidade, não existem disponíveis protocolos para avaliação de abuso sexual. Esta pesquisa visa suprir esta lacuna através do desenvolvimento e validação de um protocolo de indicadores psicológicos e comportamentais e de marcadores neurobiológicos para a avaliação pericial de crianças com suspeita de abuso sexual atenuando os critérios subjetivos do avaliador e a aumentando a objetividade da avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Luiziana Souto Schaefer - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Beatriz Lobo - Integrante / Adriana Miele - Integrante / Adriane Xavier Arteche - Integrante / Rodrigo Grassi-Oliveira - Integrante / Isadora KLAMT-CONCEIÇÃO - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação de reações pós-traumáticas em bancários vítimas de ataques a bancos
Descrição: A convivência com a possibilidade de ser vítima de assaltos, sequestros e outros tipos de violência torna os bancários um dos principais grupos de risco para o desenvolvimento de diferentes psicopatologias, como: Transtorno de Estresse Pós-Traumático, depressão maior, síndromes psicossomáticas, abuso de substâncias, entre outras. Ademais, vivenciar um evento potencialmente traumático durante a jornada de trabalho, como ocorre com bancários vítimas de ataques a banco, pode ser categorizado como acidente de trabalho, implicando em uma diminuição no nível de satisfação do trabalho, além de altos índices de absenteísmo, rotatividade de funcionários, licenças para tratamento de saúde e, até mesmo, aposentadoria adiantada. Apesar da gama de estudos encontrados na literatura internacional, o Brasil ainda carece de pesquisas que abordem reações pós-traumáticas em populações específicas, como no caso de bancários vitimas de ataques durante o expediente de trabalho. A partir disso, o objetivo geral deste estudo é investigar a manifestação de reações pós-traumáticas em bancários vítimas de ataques a banco. Especificamente, busca-se verificar o curso, a intensidade e a frequência dos sintomas, investigar cognições pós-traumáticas, sintomas de depressão, sintomas de ansiedade e comorbidades psiquiátricas, e averiguar estratégias de coping utilizadas para lidar com o evento estressor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiziana Souto Schaefer - Coordenador / Christian Haag Kristensen - Integrante / Beatriz Lobo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Avaliação de pensamentos e crenças sobre experiências traumáticas: adaptação e validação do Posttraumatic Cognitions Inventory (PTCI)
Descrição: Na população geral, é possível estimar que em torno de 60% a 90% dos indivíduos são expostos a um evento estressor potencialmente traumático ao longo da vida. Muitas teorias sobre trauma sugerem que eventos traumáticos produzem mudanças na avaliação de pensamentos e crenças. Particularmente, crenças e pensamentos relacionados ao evento estressor traumático podem predizer o desenvolvimento do Transtorno de Estresse Pós-traumático (TEPT). Por essa razão, a avaliação das cognições pós-traumáticas pode ser importante na identificação daqueles indivíduos que, após a experiência de um evento estressor, apresentam risco elevado para o desenvolvimento do TEPT. Um instrumento promissor nessa avaliação, em relação ao risco de desenvolvimento do transtorno em pacientes traumatizados, é o PCTI (Posttraumatic Cognitions Inventory). A validação do PCTI é importante para o auxílio diagnóstico no TEPT por que as cognições pós-traumáticas estão relacionadas à modificação das crenças e pensamentos do indivíduo sobre o mundo e sobre o self, que o PTCI procura mensurar. Portanto, o presente trabalho pretende adaptar e validar o conteúdo do PTCI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiziana Souto Schaefer - Integrante / Christian Haag Kristensen - Integrante / Gabriela Sbardelloto - Coordenador / Alice Reuwsaat Justo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - Atual
Uso de Realidade Virtual no Tratamento Cognitivo-Comportamental do Transtorno de Estresse Pós-Traumático
Descrição: O Transtorno de Estresse Pós-Traumático (TEPT) é definido no DSM-IV-TR como uma resposta sintomática envolvendo revivência, evitação e entorpecimento e excitabilidade aumentada a um evento estressor. É um transtorno que acarreta sofrimento significativo e/ou prejuízo funcional, com presença de sintomas por mais de 1 mês. A terapia cognitivo-comportamental (TCC) tem sido empregada no tratamento de diferentes transtornos mentais, inclusive nos de ansiedade como o TEPT. Entre os diferentes componentes da TCC nos transtornos de ansiedade, as técnicas de exposição foram aquelas que mais se desenvolveram ao longo das últimas décadas. Em linhas gerais, a exposição pode ocorrer in vitro (no setting terapêutico, por meio de imagens, roteiros mentais, sons e estímulos associados à situação ansiogênica) ou in vivo (quando o indivíduo é exposto à situação ansiogênica). A literatura atual sugere que a realidade virtual (RV) pode ser usada como uma ferramenta eficaz na terapia de exposição. Temos por objetivo verificar o quão eficaz se mostra esse tipo de intervenção quando comparada TCC mais exposição com RV e apenas TCC. Na Fase 1 do projeto modelaremos um cenário virtual que simula um banco que sofrerá um assalto, utilizando estudantes para avaliar a presença e o quão capaz de eliciar emoções. Para tal utilizaremos técnicas de biofeedbeck como condutância de pele. Na Fase 2, bancários com sintomas de TEPT serão aleatoriamente alocados em um grupo que receberá TCC em grupo no Serviço de Atendimento e Pesquisa em Psicologia (SAPP), enquanto outro grupo receberá também TCC em grupo, mas seguida de sessões de exposição ao banco virtual, também será usado o biofeedback nesta fase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiziana Souto Schaefer - Integrante / Christian Haag Kristensen - Coordenador / Marcelo Montagner Rigoli - Integrante / Beatriz Lobo - Integrante / Patricia Gaspar Melo - Integrante / Leticia Galery Medeiros - Integrante / Márcio Serroglia Pinho - Integrante / Pedro Antônio Schmidt do Prado-Lima - Integrante / Gabriela da Silva Sbardeloto - Integrante / Cibila Vieira - Integrante / Alice Reuwsaat Justo - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / Antonieta Martins Lopes - Integrante / Ninna Mônego - Integrante / Andréia de Almeida Schneider - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Eventos Estressores e Desempenho Escolar em Adolescentes
Descrição: Objetivo Geral: Verificar a associação entre a exposição a eventos estressores e o desempenho escolar de adolescentes. Objetivos Específicos: (1) Verificar a freqüência de eventos estressores em estudantes adolescentes entre 13 e 18 anos de idade. (2) Verificar o impacto atribuído a diferentes estressores em estudantes adolescentes entre 13 e 18 anos de idade. (3) Verificar as áreas da aprendizagem que sofrem maior impacto após a ocorrência de eventos estressores. (4) Verificar os sintomas de estresse dos estudantes que vivenciaram mais eventos estressores ao longo da vida. (5) Verificar os sintomas de estresse dos estudantes que vivenciaram eventos estressores de maior impacto (atribuído pelo adolescente) ao longo da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiziana Souto Schaefer - Integrante / Christian Haag Kristensen - Integrante / Fernanda de Bastani Busnello - Coordenador / Leticia Leite - Integrante / Beatriz Lobo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2007
Desenvolvimento da habilidade de aprendizagem: um estudo com aprendizes eficientes
Descrição: No contínuo da aprendizagem, encontramos, em um extremo, indivíduos com dificuldade de aprendizagem e, no outro, os aprendizes eficientes (expert learners). Os indivíduos com dificuldade de aprendizagem têm seu desenvolvimento e sua adaptação comprometidos, aparecendo no desempenho escolar as maiores dificuldades. Já os aprendizes eficientes mostram um destacado desempenho acadêmico. Para esses alunos,  aprender torna-se uma atividade prazerosa, potencializando ainda mais a própria capacidade de aprender. Segundo Bruer (1995), eles organizam melhor o conhecimento, utilizam várias estratégias de compreensão e gerenciam sua aprendizagem. A possibilidade de criar um corpo de conhecimento sobre as habilidades eficientes de aprendizagem acadêmica torna-se atrativo para o ensino/ aprendizagem daquelas crianças que, seja por motivos biológicos ou ambientais, não desenvolvem essas habilidades espontaneamente. Este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar as habilidades cognitivas e metacognitivas associadas à aprendizagem acadêmica, assim como identificar o perfil de um aprendiz eficiente. Para tanto, será utilizado um delineamento de estudo de caso (Yin, 1994), com possibilidade de replicação para mais dois sujeitos. Os dados serão analisados à luz do referencial da teoria cognitiva, comparando as estratégias eficientes de aprendizagem apontadas na literatura. Com a finalidade de analisar as verbalizações do sujeito, utilizar-se-á análise de conteúdos segundo Bardin (1977). A partir dos resultados desta pesquisa, planejam-se outros dois estudos futuros, sendo o primeiro deles um estudo comparativo entre sujeitos com baixo e alto desempenho acadêmico, e por fim a elaboração de um programa de intervenção, baseado nos resultados dos dois estudos anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiziana Souto Schaefer - Integrante / Carolina Robl Pavan - Integrante / Bruna Grazielli Teixeira Amaral - Integrante / Graciela Inchausti de Jou - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
TDAH: Percepções e Práticas nas escolas
Descrição: Nos últimos anos, no ambiente escolar do ensino fundamental, vêm aumentando as reclamações sobre os comportamentos mais agitados de seus alunos. Às vezes, essa agitação corresponde às crianças com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH).  Muitas crianças convivem com reclamações freqüentes na escola por parte de seus professores, as quais sofrem com as conseqüências de sua dificuldade de concentração e da falta de controle de sua agitação. Esse fenômeno é, por muitas vezes, interpretado pelos educadores como uma questão de autodisciplina. No entanto, pesquisas na área da psiquiatria e da psicologia têm mostrado que essa característica está relacionada a uma condição neurológica inata. Vários trabalhos apontam para o impacto desse distúrbio no desenvolvimento da criança nas relações familiares, escolares e sociais. O TDAH é caracterizado por desatenção, dificuldade de controlar os impulsos e excessiva atividade motora. Pode ser identificado no início do desenvolvimento infantil, mas o diagnóstico torna-se difícil em crianças com menos de cinco anos de idade. O objetivo desta pesquisa é fazer um levantamento da quantidade de crianças apontadas pelos professores como muito agitadas, e aquelas diagnosticadas (com informação registrada na escola) que estejam recebendo ou não acompanhamento psicológico e tomando medicação. Serão selecionadas algumas escolas de ensino fundamental pública e particular de Porto Alegre. Espera-se que os resultados do presente estudo ajudem a compreender a incidência desses casos no ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiziana Souto Schaefer - Integrante / Carolina Robl Pavan - Integrante / Bruna Grazielli Teixeira Amaral - Integrante / Graciela Inchausti de Jou - Coordenador.