2021 - Atual
Data Science Methods and Machine Learning Algorithms Applied to Marketing Analytics (PI06243-2022)
Descrição: Este projeto busca desenvolver pesquisas de alto impacto por meio da aplicação de técnicas de data science, inteligência artificial e machine learning aplicado aos negócios a partir da perspectiva do marketing. Dessa forma, é esperada uma contribuição na formação de pesquisadores habilitados a desenvolverem projetos com a perspectiva analítica (transversal e longitudinal),  dentre outras perspectivas que utilizam tanto dados estruturados quanto não estruturados. A perspectiva teórica prevista irá se alinhar com as lacunas previamente identificadas nos principais periódicos e de fenômenos relevantes pelo impacto social, gerencial e científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Limongi França Coelho - Coordenador / Rafael Barreiros Porto - Integrante / Vinícius Andrade Brei - Integrante / Thiago Lima Mesquita - Integrante / João Ricardo de Oliveira Junior. - Integrante / Ricardo Marques de Carvalho - Integrante / Wâmbia Suélem Feliciano de Faria - Integrante / Celyce de Sousa Gonçalves - Integrante / Silvio Silva Miranda Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2020 - 2022
Pesquisa, Desenvolvimento e Implementação de Modelo Referencial de Dimensionamento da Força de Trabalho em Regiões de Saúde no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cândido Vieira Borges Junior em 03/02/2020.
Descrição: O objetivo geral do projeto é o de pesquisar, desenvolver e implementar modelo referencial de dimensionamento da força de trabalho em Regiões de Saúde no Brasil. São objetivos específicos: (1) pesquisar e desenvolver um modelo referencial de dimensionamento da força de trabalho, observando dados de organização, estrutura, custos e funcionamento das Regiões de Saúde no Brasil; (2) Aplicar os modelos referenciais de dimensionamento da força de trabalho em uma Região de Saúde como projeto-piloto; (3) Avaliar, ajustar, integrar e validar os modelos referenciais de dimensionamento da força de trabalho após resultados do projeto-piloto; (4) Pesquisar e desenvolver processos e requisitos de funcionalidades tecnológicas de apoio ao dimensionamento da força de trabalho e tomada de decisão gerencial e de políticas públicas no Ministério da Saúde; (5) Transferir conhecimentos técnicos e metodológicos sobre o modelo referencial validado, e apoiar a aplicação e a implementação de dimensionamento da força de trabalho em Regiões de Saúde no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Limongi França Coelho - Integrante / BORGES, Cândido - Coordenador / Antonio Isidro da Silva Filho - Integrante / Daniel do Prado Pagotto - Integrante / Fernanda Paula Arantes - Integrante / Alessandra Aparecida Canonici - Integrante / Alessandra Rodrigues Moreira de Castro - Integrante / Ana Laura de Sene Amâncio Zara - Integrante / Jéssica Borges de Carvalho - Integrante / Átila Santos de Araújo - Integrante / Carlos Eduardo Antoniete de Souza - Integrante / Desirée dos Santos Carvalho - Integrante / Ednara Nunes Gonçalves - Integrante / Elisabet Pereira Lelo Nascimento - Integrante / Gislene Henrique de Souza - Integrante / Iuri Vaz Miranda - Integrante / João Vitor Coelho Monteiro - Integrante / Leandro Lima do Rosario - Integrante / Leandro Pedrosa - Integrante / Leonardo Santos de Paiva - Integrante / Letícia Siqueira de Oliveira - Integrante / Luma Wanderley de Oliveira - Integrante / Rejane Faria Ribeiro Rotta - Integrante / Renata Dutra Braga - Integrante / Sheila Mara Pedrosa - Integrante / Silvana de Lima Vieira dos Santos - Integrante / Silvia Aparecida Maria Lutaif Dolci Carmona - Integrante / Suse Barbosa Castilho - Integrante / Tatiana Coelho Queiroz Isidro - Integrante / Vânia Maria Corrêa Barthmann - Integrante / Vinícius Prates Araújo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Um Estudo Empírico dos Antecedentes da Preferência do Consumidor por Canais de Varejo
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar se características como o uso de dispositivos móveis, a orientação de compra e a percepção de canal são antecedentes na escolha do canal pelo consumidor. A análise do estudo será feita por meio de uma proposta de uma rede nomológica que envolverá diferentes etapas de validação. A expectativa com a pesquisa é uma melhor compreensão das dimensões do comportamento showrooming (procura do produto em lojas físicas e intenção de transacionar no ambiente digital) e webrooming (procura do produto em lojas virtuais e intenção de transacionar em lojas físicas), e (ii) as características referentes ao uso de dispositivos móveis, orientação de compra e percepção do canal em relação a escolha do canal pelo consumidor. Do ponto de vista acadêmico a contribuição esperada com o estudo é a proposta de uma rede nomológica que avalie de maneira integrada os antecedentes da preferência do canal pelo consumidor. E do ponto de vista gerencial, apresentar quais características que antecedem a escolha do canal pelo consumidor para que as empresas possam elaborar estratégias de marketing visando melhores resultados comerciais e financeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Limongi França Coelho - Coordenador / André Luiz Barbosa da Silva - Integrante / Daiana Paula Pimenta - Integrante / Raíssa Débora da Silva - Integrante / Lizandra Rodrigues - Integrante / Ana Ysabel Urdaneta Xavier - Integrante / Lara Saraiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2020
A Tomada de Decisão dos Consumidores em Ambientes Multicanal e Multitarefa
Descrição: O objetivo deste estudo é identificar a influência da tecnologia no processo de tomada de decisão do consumidor a partir de uma perspectiva econômica e psicológica, em especial, no contexto do varejo multicanal, ou seja, a interação de canais físicos e digitais de relacionamento e nos dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Limongi França Coelho - Coordenador / Alessandra Cristina Gomes - Integrante / Ana Paula Cândida Dias - Integrante / Fernanda Gonçalves Corá - Integrante / Raíssa Débora da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Confiança, Engajamento, Capital Social e Criação de Valor em Comunidades Virtuais de Marcas Corporativas
Descrição: Este projeto visa a compreender se o uso de comunidades virtuais de marca como estratégia de branding, especificamente por meio da geração de confiança, engajamento e capital social, é capaz de promover a criação de valor para marcas corporativas. A pesquisa terá como enfoque comunidades de marcas corporativas e será conduzida em duas etapas. Na primeira, exploratória, serão propostas medidas para os constructos de interesse e uma rede nomológica para explicar suas relações entre si, com base nos resultados de uma pesquisa qualitativa e de revisão bibliográfica. Na segunda, as medidas e a rede nomológica serão validadas após a coleta de respostas dos elementos de uma amostra probabilística de 400 consumidores participantes de comunidades virtuais de marca de três setores da economia (um de bens duráveis, outro de bens não duráveis, e o terceiro, de serviços), por meio de modelagem por equações estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Limongi França Coelho - Integrante / Mateus Ferreira - Integrante / Felipe Zambaldi - Coordenador / Carlos Eduardo Lourenço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Contribuições do marketing: das grandes empresas para a realidade das micro e pequenas empresas
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa consiste em identificar técnicas de marketing para a realidade das micro e pequenas empresas na cidade de Goiânia e Aparecida de Goiânia, contribuindo com os órgãos de fomento ao empreendedorismo e auxílio a micro e pequenas empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Limongi França Coelho - Coordenador / Altair Camargo Filho - Integrante / Denise Santos Oliveira - Integrante / Marcos Inácio Severo de Almeida - Integrante / Mariana Torres Uchoa - Integrante.Financiador(es): Fundo de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Indicadores de Atividade Goiana em Pesquisa e Inovação: Potencialidades e Deficiências em Áreas Estratégicas no Desenvolvimento Científico e Tecnológicas
Descrição: O objetivo principal deste estudo é mapear a atividade goiana de pesquisa e inovação identificando potencialidades e deficiências nas áreas estratégicas de desenvolvimento científico e tecnológico, de formar a produzir subsídios para os formuladores e gestores das políticas públicas de pesquisa e inovação em Goiás. São os objetivos específicos da pesquisa: - Levantar os principais indicadores nacionais e regionais de pesquisa e inovação - Verificar o desempenho da atividade goiana em pesquisa e inovação - Analisar o desempenho da atividade goiana nas áreas estratégicas de ciência e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Limongi França Coelho - Coordenador / BORGES, Cândido - Integrante / Altair Camargo Filho - Integrante / Denise Santos Oliveira - Integrante / Marcos Inácio Severo de Almeida - Integrante / Mariana Torres Uchoa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Criação de Valor de Marcas Corporativas nas Redes Sociais
Descrição: Esta proposta tem como objetivo compreender as práticas nas redes sociais online e estabelecer uma relação entre as práticas e a criação de valor de marcas corporativas, considerando a confiança, engajamento e desconfiança como variáveis que intervêm na criação de valor. A pesquisa proposta terá como ponto focal marcas corporativas e será conduzida em duas fases. Na primeira fase trabalharemos com aproximadamente 10 casos de marcas corporativas para entendermos as peculiaridades das atividades no ambiente online de diferentes perfis de empresa. Esta etapa da pesquisa será relevante para podermos entender mais propriamente a relação dos conceitos e para a partir disso propormos nossa rede nomológica para ser testada na fase dois do estudo, na qual coletaremos dados de uma amostra significativa de empresas atuando nas redes online para analisarmos as relações derivadas da primeira fase exploratória. Na primeira fase da pesquisa faremos uso de diferentes métodos de coleta e análise de dados, para com isso podermos entender em profundidade os casos e destes o fenômeno de interesse. Na segunda parte da pesquisa faremos um survey e analisaremos os dados por meio de análise fatorial confirmatória e regressões ou equações estruturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Limongi França Coelho - Integrante / Maria Carolina Zanette - Integrante / Carla Caires Abdalla - Integrante / Mateus Ferreira - Integrante / Eliane Pereira Zamith Brito - Coordenador / Benjamin Rosenthal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2