2010 - Atual
MASE: Multi-agent System for Environmental Simulation
Descrição: Recentemente, modelos de simulação se tornaram um campo promissor de pesquisas multidisciplinares. Uma especial classe de modelos de simulação é representada pelos modelos espaciais ou de paisagem, que simulam mudanças dos atributos do meio-ambiente através do território geográfico. O uso destes modelos visa auxiliar o entendimento dos mecanismos causais e processos de desenvolvimento de sistemas ambientais, podendo determinar como eles evoluem diante de um conjunto de fatores. Esta proposta de projeto de pesquisa, apresenta a definição e o desenvolvimento de uma ferramenta de simulação com uso de técnicas inteligentes para auxílio à Gestão Ambiental. Está previsto durante a realização da pesquisa a definição de modelos de simulação como o desflorestamento da Amazônia e o bioma do Cerrado. Através do protótipo da ferramenta funcional e dos modelos de simulação definidos será possível a realização de simulações espaciais que sirvam como instrumento de suporte a decisões de ordenamento territorial, validando a proposta não somente como objeto de pesquisa acadêmica, mas como recurso real no âmbito de instituições públicas ligadas ao Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Gonçalves Abreu - Integrante / Célia Ghedini Ralha - Coordenador / Cássio Giorgio Couto Coelho - Integrante / Alexandre Zaghetto - Integrante / Bruno Luiggi Macchiavello - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2013
Atlas Anatômico 3D Aplicado à Mama
Descrição: Implantar em um ambiente educacional baseado na web, um sistema que permita o aprendizado prático-morfológico das estruturas da mama. Utilizando-se técnicas de IA e RV, busca-se novas abordagens, de imediato, para o ensino de estudantes dos cursos das Ciências da Saúde Humanas e Biológicas, bem como para professores e profissionais da saúde interessados em educação continuada do ensino anatômico da mama e o treinamento cirúrgico, por exemplo, punção mamária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Gonçalves Abreu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Relatório de Qualidade do Meio Ambiente
Descrição: O Relatório de Qualidade do Meio Ambiente (RQMA), um dos instrumentos da Política Nacional do Meio Ambiente (Lei 6.938/81), é um documento a ser divulgado anualmente pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis (Ibama). Resultante de um processo contínuo de sistematização e consolidação de dados e informações, o RQMA apresenta o panorama do estado da qualidade do meio ambiente no Brasil, dentro de uma abrangência temporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Gonçalves Abreu - Integrante / Giovana Bottura - Integrante / Marcos José de Oliveira - Integrante / Jailton Dias - Integrante / Álvaro Roberto Tavares - Integrante / Bernardo Luiz Eckhardt da Silva - Integrante / Flávia Maria de Castro Rocha - Integrante / João Batista Drummond Câmara - Coordenador / Lúcia Maria Alcântara de Medeiros - Integrante / Maria Tereza Barros Viana - Integrante / Vitória Regina Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
SIEA-Saúde - Sistema Inteligente de Ensino Aprendizagem para a Área de Saúde
Descrição: O processo de diagnóstico médico é a atividade cognitiva central da prática médica, sendo determinante para os procedimentos a serem adotados no tratamento e para a eficácia, eficiência e efetividade desse tratamento. Essa atividade, desenvolvida pelo clínico e pelo especialista, envolve um volume significativo de conhecimento tácito. Uma contribuição, nesse sentido, tem sido dada pela Inteligência Artificial (IA). As aplicações da IA em Saúde têm promovido a construção de sistemas computacionais que simulam o modelo de funcionamento do comportamento racional dos serem humanos na realização de atividades inteligentes, tais como ajuda na tomada de decisão, resolução de problemas e aprendizagem. Tais sistemas têm sido utilizados tanto no suporte à execução das atividades médicas bem como no processo de aprendizagem das competências necessárias à sua execução. Desta forma seu desenvolvimento e utilização tem promovido a externalização, combinação, internalização e socialização do conhecimento na área da Saúde. Juntamente com os Sistema Tutor Inteligente (STI), a Realidade Virtual (RV) contribui para o avanço na qualidade de recursos para o ensino, principalmente na área da saúde. Isto pode ser constatado através do espaço no meio científico que esta área vem adquirindo nos eventos científicos nacionais e internacionais. Visando estes aspectos, esse projeto tem por objetivo a construção de um framework para o ensino-aprendizagem na área de saúde via Web, enfocando a anatomia da mama e do crânio, bem como o estudo de patologias específicas em ambos os casos. O desenvolvimento e implantação de um protótipo Educacional compreende dois (2) módulos integradores: STI e RV. Ambos serão conectados devido à metodologia empregada pelo STI que provê um processo para organização do conteúdo a ser ensinado de forma que uma das atividades a ser proposta considera a possibilidade de inclusão de simulações de ambientes de saúde, corpo do paciente, órgãos do paciente, cirurgias, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Gonçalves Abreu - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Bolsa.
2006 - 2007
Projeto ASM
Descrição: O presente trabalho aborda e analisa o uso da Realidade Virtual (RV) em Sistemas Tutores Inteligentes (STI), buscando evidenciar uma possível cooperação entre as duas áreas. Neste sentido, as teorias de Inteligência Artificial (IA) destinadas a estruturação de ambientes inter-ativos de aprendizagem contribuíram para a elaboração de uma arquitetura que une as melho-res práticas do STI e RV, entre elas: facilidade de acesso, individualização do aprendizado, conteúdo lapidado, modelado e selecionado, interface adaptável para cada aprendiz, um ambi-ente imersivo, interativo, intuitivo, além de ser ergonomicamente modelado. O domínio de conhecimento definido para o estudo desse trabalho consiste no ensino da anatomia humana por se tratar de uma área da saúde afetada diretamente pelos avanços tecnológicos e pela ne-cessidade da área médica da Universidade Católica de Brasília (UCB). O conteúdo destinado ao ensino da disciplina de anatomia foi formalizado em uma estrutura de ontologia com o objetivo de padronizar a nomenclatura específica da área médica, facilitar a disseminação do assunto, modularizar o conteúdo, clarear e objetivar os conceitos. Nessa mesma modelagem foi incorporado ao domínio de conhecimento anatômico humano o relacionamento com os conceitos de RV, buscando auxiliar o ensino do domínio estipulado e construindo um meca-nismo de comunicação entre RV e STI. Contudo tal relação poderia servir para qualquer do-mínio. Sendo a RV uma interface de interação, visualização e navegação em ambientes tridi-mensionais, é possível contribuir com o ensino de estruturas anatômicas complexas e que exijam maior compreensão dos detalhes, dimensões, texturas e propriedades físicas, tais como peso, rigidez e elasticidade dando uma noção de realidade que os demais meios de ensino tem dificuldade de representar. Como consiste em uma arquitetura de software destinado a área médica, a mesma contribuiu com a validação do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Gonçalves Abreu - Integrante / Jairo Simão Santana Melo - Coordenador.
2004 - 2004
Levantamento de Dados para a Construção de um Prontuário Eletrônico do Paciente
Descrição: A utilização de recursos computacionais pode auxiliar a prática médica, tanto em diagnósticos como na análise dos procedimentos. Previsões de resultados, bem como acesso a informações dispersas, podem dar origem a serviços de melhor qualidade e menor custo. Neste sentido, a Universidade Católica de Brasília em conjunto com a Empresa Medware Sistemas Médicos Ltda., com o apoio de iniciação científica industrial do IEL-SEBRAE-CNPQ, pesquisaram sobre o Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP) durante o 2º semestre de 2004. O objetivo era fazer um levantamento de dados para futuramente projetar um Prontuário Eletrônico Médico a ser implementado e alocado em uma das clínicas e/ou hospitais na área da saúde desejada pela empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Gonçalves Abreu - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Antonio Domingues Neto - Integrante.Financiador(es): IEL BITEC SEBRAE CNPq - Bolsa.