2014 - Atual
Home-based virtual reality rehabilitation to improve upper limb function and quality of life of patients after stroke.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mirella Maria Soares Véras - Integrante / Dahlia Kairy - Coordenador.
2009 - 2013
Global Health competencies for family physician residents, nursing, physiotherapy and occupational therapy students in Ontario
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirella Maria Soares Véras - Integrante / POTTIE, KEVIN - Integrante / TUGWELL, PETER - Coordenador.
2006 - Atual
A eficácia e segurança terapêutica do produto Elixir Paregórico em Desmenorréia Primária
Descrição: Avaliar a eficácia e segiurança do Elixir Paregórico na Desmenorréia Primária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mirella Maria Soares Véras - Integrante / Mirna Marques Bezerra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Avaliar a eficiência e a eficácia do PROESF na indução da conversão do modelo assistencial expresso na correlação entre as mudanças nos contextos da política institucional, da organização da atenção e do cuidado da saúde e a consecução das metas pactuadas
Descrição: Avaliação do Programa Saúde da Família- PSF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mirella Maria Soares Véras - Integrante / Paulo de Medeiros Rocha - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2003 - 2004
Pesquisa sobre avaliação do Serviço de Ouvidoria em Saúde
Descrição: Estudo que tem como objetivo descrever o perfil e a satisfação dos usuários do Serviço de Ouvidoria em Saúde da Secretaria de Saúde do estado do Ceará-SESA, bem como explorar suas motivações ao utilizar o serviço e sua satisfação com os resultados alcançados. E descrever o perfil dos não usuários da Ouvidoria, bem como explorar seu potencial para a utilização, suas razões para o não uso e sua percepção quanto aos possíveis benefícios do serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mirella Maria Soares Véras - Integrante / Luciano Lima Correia - Coordenador.Financiador(es): Department For International Development - Cooperação.
2003 - 2003
Perfil Epidemiológico das Morbidades no Município de Sobral-CE que Necessitam da Intervenção Fisioterapêutica
Descrição: A pesquisa teve como objetico descrever o perfil epidemiológico das morbidades no município de Sobral-CE que necessitavam de atendimento fisioterapêutico. A partir destes dados, será possível que a Secretaria de Desenvolvimento Social e Saúde do Município de Sobral-CE organize o serviço de fisioterapia do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mirella Maria Soares Véras - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Desenvolvimento Social e Saúde de Sobral Ce - Cooperação.
1997 - 1998
Estagiária da pesquisa " A Eficácia da Escola de Posturas da UFPB nas Algias da Coluna"
Descrição: A Pesquisa fez parte do Programa de Iniciação Científica UFPB/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mirella Maria Soares Véras - Integrante / Rogério Moreira de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.