2022 - Atual
Impacto da manipulação da informação sensorial no controle postural em crianças e adolescentes com Transtorno do Espectro Autista
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Coordenador / Marina Gardinal - Integrante / Mylena de Oliveira Viana - Integrante / Ana Luiza S. Fiebrantz - Integrante.
2021 - Atual
Efeito agudo de uma sessão de equoterapia na oscilação postural e mobilidade funcional de crianças e adolescentes com transtorno do espectro autista: Estudo clínico controlado randomizado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Coordenador / Viviane de Fátima Coccia - Integrante / André Luiz Féliz Rodack - Integrante.
2020 - 2021
EFEITOS DA DANÇA NA CONDIÇÃO DE SAÚDE DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES COM INCAPACIDADE NEUROMOTORA DE ACORDO COM A CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DE FUNCIONALIDADE, INCAPACIDADE E SAÚDE (CIF): UMA REVISÃO SISTEMÁTICA
Descrição: Contextualização: Funcionalidade refere-se à interação positiva e multidirecional entre os componentes de estrutura e função do corpo, atividade e participação, sob influência de fatores contextuais (ambientais e pessoais). Crianças e adolescentes com incapacidades neuromotoras (IN) podem apresentar limitações de atividade e restrição de participação social, tornando-as dependentes de terapias para ganhos de habilidades motoras e independência. A dança é uma das intervenções disponíveis para estas crianças, podendo ser útil para promover intervenção física e cognitiva, proporcionando interação social, bem-estar emocional e motivacional, atendendo aos pressupostos de um modelo biopsicossocial de saúde. Objetivo: revisar sistematicamente estudos clínicos que tenham utilizado a dança como intervenção terapêutica em crianças e adolescentes com IN para: 1) identificar os domínios da CIF utilizados como desfecho nos estudos; 2) os efeitos da dança na funcionalidade desta população 3) a qualidade metodológica dos estudos encontrados e o nível de evidência científica deste recurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Coordenador / Nelci Adriana C. F. Rocha - Integrante / Beatriz Helena Brugnaro - Integrante / Elisângela Ferreira Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Impacto dos aspectos biopsicossociais no equilíbrio e mobilidade funcional de crianças e adolescentes com paralisia cerebral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Coordenador.
2017 - Atual
Efeitos da dupla tarefa nas características dinâmicas das trajetórias do centro de pressão em ortostatismo em crianças e adultos
Descrição: Contextualização: A regulação do controle postural envolve processos cognitivos e sensoriais na organização e integração da informação. Na rotina diária, frequentemente observam-se situações em que se faz necessária a realização de tarefas motoras e cognitivas simultaneamente. Considerando que cognição e controle postural podem requerer mecanismos comuns de processamento central, a realização simultânea destas tarefas pode resultar em demanda que ultrapassa a disponibilidade de recursos do sistema nervoso central resultando em menores níveis de desempenho em uma das tarefas em detrimento da outra. Objetivo: O objetivo do presente estudo é avaliar em crianças e adultos se a estabilidade postural é afetada por tarefas cognitivas e se o desempenho cognitivo é afetado pelas tarefas posturais. Métodos: Serão avaliadas 18 crianças entre oito e onze anos e 18 adultos jovens entre 20 e 35 anos. Na condição de simples tarefa (ST) os participantes desempenharão a tarefa primária, de avaliação postural. Todos serão avaliadas em ortostatismo em quatro condições diferentes: pés paralelos, pés unidos, pés paralelos sobre a espuma e pés unidos sobre a espuma. Na condição de dupla tarefa (DT), os participantes desempenharão a atividade primária enquanto executam concomitantemente uma tarefa de demanda cognitiva. Esta tarefa envolverá uma atividade aritmética de subtração. As variáveis dependentes analisadas serão: Entropia Amostral para o controle postural e número de respostas (NR) dadas, números de erros (E) e número de respostas corretas (NBR), expresso por (NR-E) para a tarefa cognitiva. Para avaliar os efeitos das tarefas posturais e cognitivas em cada grupo será utilizado um modelo de análise de variância de medidas repetidas (ANOVA medidas repetidas). Quando necessário, será utilizado o post hoc de Tukey.  O nível de significância adotado será de 5%. Resultados esperados: Acredita-se que a adição de uma tarefa cognitiva a uma postural, desvie o foco de atenção da criança do controle postural, reduzindo a regularidade das trajetórias posturais e aumentando o automatismo deste controle. Espera-se encontrar um efeito mais pronunciado da DT na população infantil por sua reduzida habilidade de integração central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Coordenador / Nelci Adriana C. F. Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2018
Fatores biopsicossociais e controle postural em crianças e adolescentes com síndrome de Down
Descrição: A condição de saúde do indivíduo segundo o modelo de Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) resulta da relação entre a integridade de funções e estruturas do corpo, capacidade de realizar atividades funcionais e participação social, bem como a influência de fatores contextuais. A síndrome de Down (SD) é uma condição de saúde que causa alterações nos diversos domínios da CIF, comprometendo seu controle postural e sucesso adaptativo em tarefas. Considerando a importância de avaliar todos os domínios da CIF para a compreensão do controle postural na SD e as possíveis interelações entre eles, surgiu a motivação para o estudo I, intitulado ?Controle postural em crianças e adolescentes com síndrome de Down e relações com as dimensões da Classificação Internacional de Funcionalidade ? Uma revisão sistemática?. Esse estudo objetivou compreender o controle postural em crianças e adolescentes com SD, verificar os métodos utilizados, considerando as dimensões preconizadas pela CIF, bem como avaliar a qualidade dos estudos identificados e descrever os principais resultados encontrados. Constatou-se alterações no controle postural em indivíduos com SD e escassez de pesquisas que abordassem o controle postural na população com SD durante atividades dinâmicas e transferências posturais, como transição da postura sentado para de pé (ST-DP), bem como estudos que contemplassem as relações entre os domínios da CIF. Tais achados motivaram o desenvolvimento do estudo II ? ?Oscilação Postural durante o movimento sentado para de pé e associações com aspectos biopsicossociais em crianças e adolescentes com síndrome de Down?. O estudo buscou comparar a oscilação postural durante a execução do movimento ST-DP em crianças e adolescentes com SD com indivíduos típicos, a partir da análise do comportamento do centro de pressão (CoP). Objetivou ainda identificar quais deficiências específicas em estrutura e função do corpo, quais limitações em atividades e participação e fatores contextuais estariam associadas ao desempenho do movimento ST-DP. Revelou-se que crianças e adolescentes com SD apresentaram oscilação postural maior e mais rápida que seus pares típicos durante a execução do movimento ST-DP. Os principais preditores da oscilação postural neste movimento foram hipotonia e força muscular em quadríceps. Notou-se ainda que a função motora grossa, o equilíbrio funcional e as características do ambiente doméstico estiveram relacionados aos componentes de estrutura e função do corpo, tais como hipotonia e força muscular em quadríceps, bem como à oscilação postural durante o movimento ST-DP. Desta forma, destaca-se a importância de considerar todos os domínios da CIF na abordagem terapêutica para se obter o panorama biopsicossocial do indivíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Integrante / Ana Carolina de Campos - Integrante / Nelci Adriana C. F. Rocha - Coordenador / Maria Fernanda Pauletti Oliveira - Integrante / Gisele Moreira Pena - Integrante.
2016 - 2018
Oscilação postural na condição de dupla-tarefa durante a atividade sentado para de pé em crianças e adolescentes com síndrome de Down
Descrição: As atividades de vida diária comumente exigem que diferentes tarefas sejam feitas de maneira simultânea, o que constitui a dupla tarefa. Para que a integração de tarefas seja realizada de maneira eficiente, é necessário integridade dos sistemas orgânicos, especialmente para que ajustes posturais ocorram. Isso pode não ocorrer em algumas condições de saúde que afetam o controle neuromuscular. Com essa premissa desenvolveu-se o primeiro estudo ?Atividade de dupla tarefa em crianças com disfunções neuromotoras ? revisão sistemática?. Esse estudo teve como objetivo fazer um levantamento sistemático da literatura sobre os efeitos de dupla tarefa em crianças e adolescentes com disfunções neuromotoras. Visou identificar ainda, os métodos empregados e avaliar a qualidade metodológica dos estudos. Constatou-se que o acréscimo de uma tarefa secundária resulta em prejuízo na tarefa primária avaliada, independentemente da disfunção neuromotora apresentada, e também nos grupos controle. A maioria dos estudos avaliou crianças durante a execução da marcha, não sendo encontrado nenhum estudo que avaliasse outra atividade de mobilidade funcional, como a atividade de passar de sentado para em pé (ST-DP). Considerando a importância dessa atividade para a funcionalidade do indivíduo, bem como a grande demanda biomecânica da mesma, é possível que crianças com disfunções neuromotoras tenham dificuldades de associar a demanda atencional da dupla tarefa, com a demanda motora da atividade ST-DP. Uma disfunção neuromotora de grande incidência, porém que tem sido pouco estudada quanto a estes aspectos é a síndrome de Down. Desta forma, o segundo estudo realizado foi intitulado ?Influência da dupla tarefa na atividade sentado para de pé em crianças e adolescentes com síndrome de Down?. Objetivou-se verificar a influência da dupla tarefa motora na oscilação postural de crianças e adolescentes com SD ao realizar a atividade ST-DP, comparando-as com crianças típicas. O estudo permitiu observar que as crianças e adolescentes com SD apresentam maiores valores de oscilação postural comparados aos seus pares típicos, e menores oscilações ao realizarem duplas tarefas, quando comparadas entre si. Tais resultados indicam que maior demanda atencional e motora da dupla tarefa parece conduzir ao congelamento de graus de liberdade. Essa pode ser uma estratégia para suprir os déficits neuromusculares e manter a estabilidade corporal. Assim, destaca-se a necessidade de realizar-se mais estudos com essa população aplicando o paradigma da dupla tarefa, além de investir-se em práticas terapêuticas que visem treinar tanto as tarefas de maneira isoladas, quanto de maneira conjunta, buscando automatizar cada vez mais essas atividades, e diminuir os prejuízos motores acarretados pelas síndrome.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Integrante / Ana Carolina de Campos - Integrante / Nelci A. C. F. Rocha - Coordenador / Maria Fernanda Pauletti Oliveira - Integrante / Gisele Moreira Pena - Integrante.
2012 - 2017
Impacto das informações sensoriais na execução do movimento sentado para de pé em crianças com paralisia cerebral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Integrante / Rocha, Nelci Adriana Cicuto Ferreira - Coordenador.
2012 - 2017
IMPACTO DA INFORMAÇÃO SENSORIAL E DE RESTRIÇÕES MECÂNICAS NO CONTROLE POSTURAL DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL
Descrição: O controle postural frequentemente encontra-se comprometido na paralisia cerebral (PC), o que faz com que a sua avaliação seja de grande relevância clínica e funcional. Dentre os fatores determinantes na regulação do controle postural encontra-se o sistema sensorial. Em torno de 90% das crianças com PC apresentam alguma alteração sensorial em conjunto com o comprometimento motor. Embora conhecida a relação entre o processamento sensorial e atividade motora observou-se a necessidade de melhor compreender o efeito do processamento sensorial sobre o controle postural em crianças com PC. Baseado nesta constatação realizou-se o primeiro estudo com objetivo de revisar sistematicamente a literatura, considerando os efeitos da manipulação da informação sensorial no controle postural em crianças com PC. Seus resultados indicaram que crianças com PC são menos aptas a realizar ajustes posturais na presença de perturbações posturais. Também se constatou a carência de conhecimento sobre o papel da informação sensorial na regulação do controle postural durante a execução de atividades funcionais, como o movimento sentado para de pé (ST-DP). Assim, realizou-se o segundo e terceiro estudos que manipularam a informação sensorial durante o ST-DP. O segundo estudo objetivou comparar a descarga de peso em membros superiores durante o movimento ST-DP em crianças típicas e com PC, verificar o efeito da descarga de peso na oscilação postural durante o movimento e analisar a relação entre descarga de peso e oscilação postural. Os resultados indicaram que crianças com PC descarregaram maior peso em membros superiores do que as típicas durante o ST-DP. A restrição mecânica e a informação somatosensorial proporcionadas pelo apoio reduziram a oscilação postural em ambos os grupos, com maiores efeitos sobre as crianças típicas. O terceiro estudo avaliou o efeito da visão sobre a oscilação postural durante o movimento ST-DP em crianças típicas e com PC. Os resultados indicaram que na ausência de visão, ambos os grupos apresentaram uma maior oscilação postural, com crianças PC oscilando mais que as típicas. O quarto e último estudo avaliou o efeito da manipulação proprioceptiva por meio de bandagens em membros inferiores com faixa de Fabrifoam sobre a oscilação postural na permanência estática de crianças típicas e com PC níveis I e II de GMFCS. Constatou-se que a bandagem com Fabrifoam em membros inferiores não teve efeitos imediatos nas trajetórias do centro de pressão em crianças com PC, ao passo que em crianças típicas resultou em correções mais rápidas da oscilação postural. Assim, crianças típicas são mais responsivas às informações sensoriais do que crianças com PC. Tais resultados demonstram a importância de se utilizar a manipulação da infrmação sensorial para o treino de equilíbrio nas diversas tarefas utilizadas durante o processo de reabilitação de crianças com PC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Coordenador / Nelci A. C. F. Rocha - Integrante.
2012 - 2017
IMPACTO DA INFORMAÇÃO SENSORIAL E DE RESTRIÇÕES MECÂNICAS NO CONTROLE POSTURAL DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL
Descrição: O controle postural frequentemente encontra-se comprometido na paralisia cerebral (PC), o que faz com que a sua avaliação seja de grande relevância clínica e funcional. Dentre os fatores determinantes na regulação do controle postural encontra-se o sistema sensorial. Em torno de 90% das crianças com PC apresentam alguma alteração sensorial em conjunto com o comprometimento motor. Embora conhecida a relação entre o processamento sensorial e atividade motora observou-se a necessidade de melhor compreender o efeito do processamento sensorial sobre o controle postural em crianças com PC. Baseado nesta constatação realizou-se o primeiro estudo com objetivo de revisar sistematicamente a literatura, considerando os efeitos da manipulação da informação sensorial no controle postural em crianças com PC. Seus resultados indicaram que crianças com PC são menos aptas a realizar ajustes posturais na presença de perturbações posturais. Também se constatou a carência de conhecimento sobre o papel da informação sensorial na regulação do controle postural durante a execução de atividades funcionais, como o movimento sentado para de pé (ST-DP). Assim, realizou-se o segundo e terceiro estudos que manipularam a informação sensorial durante o ST-DP. O segundo estudo objetivou comparar a descarga de peso em membros superiores durante o movimento ST-DP em crianças típicas e com PC, verificar o efeito da descarga de peso na oscilação postural durante o movimento e analisar a relação entre descarga de peso e oscilação postural. Os resultados indicaram que crianças com PC descarregaram maior peso em membros superiores do que as típicas durante o ST-DP. A restrição mecânica e a informação somatosensorial proporcionadas pelo apoio reduziram a oscilação postural em ambos os grupos, com maiores efeitos sobre as crianças típicas. O terceiro estudo avaliou o efeito da visão sobre a oscilação postural durante o movimento ST-DP em crianças típicas e com PC. Os resultados indicaram que na ausência de visão, ambos os grupos apresentaram uma maior oscilação postural, com crianças PC oscilando mais que as típicas. O quarto e último estudo avaliou o efeito da manipulação proprioceptiva por meio de bandagens em membros inferiores com faixa de Fabrifoam sobre a oscilação postural na permanência estática de crianças típicas e com PC níveis I e II de GMFCS. Constatou-se que a bandagem com Fabrifoam em membros inferiores não teve efeitos imediatos nas trajetórias do centro de pressão em crianças com PC, ao passo que em crianças típicas resultou em correções mais rápidas da oscilação postural. Assim, crianças típicas são mais responsivas às informações sensoriais do que crianças com PC. Tais resultados demonstram a importância de se utilizar a manipulação da infrmação sensorial para o treino de equilíbrio nas diversas tarefas utilizadas durante o processo de reabilitação de crianças com PC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Coordenador / Nelci A. C. F. Rocha - Integrante.
2012 - 2013
Impacto da realidade virtual sobre o desempenho motor e equilíbrio de uma criança com sequela de AVE: Estudo de caso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha em 13/03/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Joice Luiza Bruno Arnoni - Integrante.
2012 - 2013
Utilização da pediatric balance scale na paralisia cerebral: Pontuação e função motora grossa
Descrição: O controle postural, relacionado à capacidade de manutenção da estabilidade e alinhamento entre os segmentos corporais, é um fator essencial à execução de atividades funcionais relevantes na rotina diária. Crianças com disfunções neuromotoras como a paralisia cerebral (PC) apresentam déficits do controle postural, podendo ter seu nível de atividade e participação social reduzido. Desta forma a avaliação do controle postural é relevante para a determinação da condição de saúde destas crianças. O Pediatric Balance Scale (PBS) é um instrumento de avaliação do equilíbrio funcional validado para utilização em crianças com disfunções neuromotoras, de fácil aplicação e disponível aos profissionais da prática clínica, que, no entanto, não apresenta valores de referência para avaliação em cada um dos níveis do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (GMFSC) em crianças PC. Assim, dada a relevância funcional do controle postural e seu comprometimento na PC o objetivo do presente estudo será utilizar o PBS para avaliar o equilíbrio funcional de 50 crianças típicas e 50 com PC em cada um dos níveis de GMFCS, e determinar valores de referência na pontuação deste instrumento para cada um dos níveis. A criação de valores de referência é importante não apenas para permitir uma melhor interpretação dos escores obtidos, mas também para definir seu equilíbrio funcional de acordo com seu nível de função motora grossa, informações úteis em estudos futuros que pretendam avaliar o controle postural em crianças com PC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Coordenador / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Integrante / Kayo André Fernandes Barbosa - Integrante.
2012 - 2013
OS EFEITOS DA  EQUOTERAPIA  NA FUNCIONALIDADE E PARTICIPAÇÃO SOCIAL DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL
Descrição: A PC constitui  um grupo de distúrbios da postura e movimento decorrente de uma lesão não progressiva do cérebro em período de desenvolvimento. Em virtude da complexidade de seu comprometimento, intervenções terapêuticas tem sido propostas buscando melhorar a condição de saúde destas crianças. No entanto  são poucos os estudos que verificam o efeito de protocolos de reabilitação envolvendo a equoterapia. O estudo tem como finalidade descrever os efeitos de um protocolo de intervenção terapêutica por meio de equoterapia sobre o nível de funcionalidade e participação social de crianças com paralisia cerebral. Método: Participarão 03 crianças com diagnóstico de paralisia cerebral,  nível  GMFCS I II e IV. As crianças serão inicialmente avaliadas  pela Pediatric Balance Scale (PBS)  e o teste Pediatric Evaluation of Desability Inventory (PEDI) nas áreas  de autocuidado, mobilidade e função social por meio de entrevista com os cuidadores. Após duas semanas os participantes serão reavaliados e com base nos resultados, serão submetidos a um programa de reabilitação fisioterapêutico por meio de equoterapia em 15 sessões com frequência de uma vez por semana e duração de trinta minutos. Resultados esperados: Ao comparar resultados de pré e pós intervenção espera-se que a  equoterapia possa contribuir para o melhoramento da funcionalidade e participação social de crianças com paralisia cerebral,  trazendo mais estudos na área de neuropediatria com propostas de tratamento para as deficiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Coordenador / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Integrante / Vanessa Aparecida Pimentel Siqueira - Integrante.
2012 - 2013
ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO EM CRIANÇAS, REPERCUSSÕES NO NÍVEL DE ATIVIDADE E PARTICIPAÇÃO SOCIAL
Descrição: O AVE é uma das lesões adquiridas mais incapacitantes para a população adulta, no entanto, também pode acometer a população infantil. Trata-se de um processo patológico associado a eventos cerebrovasculares de origem isquêmica ou hemorrágica. Na infância, a principal forma de acometimento dessa lesão é a hemorrágica, sendo sua ocorrência uma das principais causas da paralisia cerebral do tipo hemiplégica. No entanto, muito embora a ocorrência de AVE em crianças traga importantes comprometimentos motores, a extensão de seu comprometimento vai além dos sistemas neuromotor e músculo-esquelético. O evento lesivo na infância pode também comprometer os níveis de atividade, participação social e qualidade de vida em crianças por ele acometidas. No entanto, parecem faltar estudos que abordem a condição de saúde de crianças que sofreram AVE, levando em conta a extensão dos comprometimentos sobre estes domínios. Desta forma, o objetivo do presente estudo é o de realizar uma busca na literatura para revisar artigos que tenham abordado AVE em crianças, e tenham descrito suas repercussões sobre o nível de atividade e participação social e a qualidade de vida de crianças por ele acometidas. Para isto, será realizada uma busca sistemática nas bases de dados PubMed, Scielo e Science Drect, sendo utilizadas as seguintes palavras chaves: acidente vascular encefálico, crianças, nível de atividade, participação social e qualidade de vida. Após a seleção dos artigos, será realizada uma descrição sobre o estudo do AVE na população infantil verificando-se o enfoque que tem sido dado ao seu estudo e a existência de uma abordagem ampla no que diz respeito à condição de saúde das crianças por elas acometidas. A partir desta análise pretende-se descrever as principais lacunas existentes na abordagem em saúde para este tipo de disfunção, e determinar campos de estudo em potencial para futuras pesquisas na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Coordenador / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Integrante / Elenita de Lima Pedro - Integrante.
2010 - 2012
Controle postural estático e dinâmico na atividade sentado para em pé  em crianças com PC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha em 15/02/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Adriana Neves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Atividade Sentado para de Pé em Crianças com Paralisia Cerebral: Relação com a Força Muscular e a Participação Social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha em 06/03/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador / Adriana Neves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
O Ambiente Virtual como Interface na Reabilitação do Controle Postural, Equilíbrio e Função Motora de um Indivíduo com AVE - Relato de Caso
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido para a conclusão do Programa de Aprimoramento Profissional na área de Reabilitação do Portado de Deficiência Física Incapacitante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Coordenador.
2008 - 2008
Efeito da Orientação Domiciliar no Conhecimento dos Cuidadores e no Desempenho Funcional de Crianças com Necessidades Especiais
Descrição: Projeto de pesquisa realizado como Trabalho de Graduação para a conclusão do cuso de Fisioterapia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Leticia Pavão - Coordenador.