2010 - Atual
Integração Sensório Motora e Imagética
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alair Pedro Ribeiro de Souza e Silva - Coordenador / Juliana Bittencourt - Integrante / Bruna Brandão Velasques - Integrante / GONGORA, MARIANA - Integrante / TEIXEIRA, S. - Integrante.
2009 - 2011
Aspectos Neuro-musculares e metabólicos da fadiga
Descrição: ObjetivoPortanto, o objetivo deste estudo será observar a influência metabólica, como [K+], [Lac-], [Glicogênio] e neurofisiológicos; como a força, EMG e EEG na relação VO2/watt, a fim de determinar o platô do consumo de oxigênioMétodosSerão sujeitos deste estudo 30 voluntários hígidos que após a avaliação clínica e antropométrica assinarão o termo de consentimento. Estes sujeitos serão submetidos à três testes na esteira ergométrica (Super-ATL, IMBRASPORT. Br). Sendo um teste máximo com duração de duas horas de corrida na esteira a 70%VO2max. Dois testes máximos escalonados, antes e após o teste das 2h, com inclinação fixa a 5%, velocidade inicial de 8,0 a 12 km.h-1, com incrementos na velocidade de 0,8 a 1,2 km.h-1 a cada 3min, entremeados por pausas de 4 a 5 min. Um teste para avaliação da máxima contração voluntária (MVC) em uma cadeira extensora do joelho e no supino reto (Buick, Br.). Será também realizado um teste, até a fadiga com contrações estáticas (Buick, Br.) a 80%MVC da extensão do joelho e do supino reto. O vasto lateral e o peitoral maior serão monitorados através do EMG durante o esforço. O mapeamento cerebral antes e após o esforço srá realizado através do EEG.A medida de trocas gasosas e da ventilação será realizada a cada incursão respiratória e em circuito aberto (Vacumed, USA). Serão coletadas micro-amostras de sangue capilar do lóbulo da orelha para a análise da concentração do lactato (YSI 1500 Sport, USA) e para análise da [K+], antes de cada teste, a cada 5 min de esforço e ao final dos testes. A freqüência cardíaca será medida continuamente através do eletrocardiogramar (Vacumed, USA). Os dados serão tratados através da análise fatorial com o teste post hoc de Tukey. A análise de regressão será empregada para o estudo da cinética do oxigênio e do platô do VO2. Os cálculos serão realizados com auxilio do aplicativo SPSS for Windows e SigmaPlot. O nível de significância adotado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Alair Pedro Ribeiro de Souza e Silva - Coordenador / Fernando Pompeu - Integrante / Andréa Deslandes - Integrante / Bruna Velasques - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeitos da Estimulação Magnética Transcraniana repetitiva no componente P300 da EEGq: análise por Potencial Evocado Visual e por meio de Tomografia Eletromagnética de Baixa Resolução Padronizada
Descrição: A Estimulação Magnética Transcraniana (EMT) é um método seguro e não-invasivo de estimulação cerebral que utiliza campo magnético tanto ativar quanto inibir a atividade cortical. Desde a sua introdução no campo da neurociência, esta vem sendo amplamente utilizada, porém com maior ênfase em pesquisas com objetivos clínicos e na junção com outras técnicas como, a Eletroencefalografia Quantitativa (EEGq). Dessa maneira, o componente P300 do EEGq, mensurado através do Potencial Relacionado a Evento (PRE), é amplamente utilizado para investigar funções cognitivas. Nesse sentido, estudos demonstram que as principais fontes geradoras do componente P300 estão localizadas em áreas frontais, centrais e parietais. Sendo assim, seria o P300 um componente unitário do PRE, implicando, apenas, a ativação de uma determinada estrutura intra-cerebral, ou este seria um somatório de componentes, representando a ativação de estruturas intra-cerebrais amplamente distribuídas? Partindo dessa premissa, este estudo tem como objetivo investigar as possíveis correlações entre estruturas intra-cebrais (possíveis fontes geradoras do componente P300) e os seus possíveis significados em termos de funções cognitivas através da utilização da EMTr de 1 Hz. Para tanto, serão utilizados o Potencial Evocado Visual (PEV) e a aplicação da Tomografia Eletromagnética Cerebral de Baixa Resolução Padronizada (sLORETA). Dessa forma, este estudo abrirá janelas para novas discussões relacionadas à diversas patologias psiquiátricas, já que estas patologias são intimamente ligadas à utilização do componente P300 como uma ferramenta de utilidade clínica na identificação de disfunções relacionadas a déficits cognitivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alair Pedro Ribeiro de Souza e Silva - Coordenador / Bruna Velasques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Aspecctos Cognitivos e Motores: Drogas Ampliadoras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alair Pedro Ribeiro de Souza e Silva - Coordenador / Bittencourt, Juliana - Integrante / Bruna Brandão Velasques - Integrante / GONGORA, MARIANA - Integrante / TEIXEIRA, S. - Integrante / MAGALHÃES, JULIO CESAR - Integrante.
2008 - 2009
Correlatos Comportamentais, Neuropsicológicos e Eletrofisiológicos de Processos Atencionais
Descrição: O presente estudo tem como objetivo investigar laboratorialmente as alterações corticais ocorridas diante da realização de tarefas que demandam diferentes tipos de atenção. Em especial, correlacionar processos de atenção com o movimento sacádico dos olhos. A amostra do estudo será composta de 30 sujeitos, ambos os sexos, sadios, livres de qualquer déficit cognitivo, não deverão fazer uso de substâncias psicotrópicas ou psicoativas e com idade entre 20 e 35 anos. A aquisição da eletroencefalografia e dosmovimentos sacádicos dos olhos serão realizadas a partir de duas tarefas distintas: uma utilizando-se de uma barra composta por 30 díodos emissores de luz (LEDS) que será posicionada na altura dos olhos dos participantes e controlada por um programa computacional que determinará as formas de apresentação dos estímulos; e uma segunda tarefa que consistirá na exposição dos sujeitos a um software que simule situaçoes que exijam tomada de decisões rápidas e precisas, e integrem elementos da visão central e periférica. Antes de iniciar as tarefas todos os sujeitos realizarão uma bateria de testes neuropsicológicos com objetivo de acessar os mecanismos da atenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alair Pedro Ribeiro de Souza e Silva - Coordenador / Bruna Velasques - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Neurotoxicidade do Bromazepan: variações negativas contingentes e tempo de reação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Alair Pedro Ribeiro de Souza e Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.