2015 - 2018
FAPEMIG - APQ-02199 Exercícios de reeducação da postura pélvica podem beneficiar a contratilidade reeducação da postura pélvica podem beneficiar a contratilidade dos músculos do assoalho pélvico?
Descrição: Descrição: O objetivo deste estudo será investigar o efeito de um protocolo de exercícios de reeducação da postura pélvica sobre a contratilidade dos músculos do assoalho pélvico e sobre a postura de inclinação pélvica feminina. Pacientes e Métodos: Estudo do tipo clínico prospectivo que reunirá mulheres de 18 a 70 anos com presença ou não de sintomas uroginecológicos. As voluntárias serão avaliadas por meio de palpação digital (Escala Modificada de Oxford) seguida de avaliação do ângulo de báscula pélvica (anteversão e retroversão) por meio de fotogrametria, teste de flexibilidade (utilizando o Banco de Wells) e investigação da presença e características dos sintomas miccionais por meio de questionários validados (International Consultation on Incontinence Questionnaires). As participantes serão participarão de um programa de exercícios de reeducação da postura pélvica, realizado sob supervisão de um fisioterapeuta, com frequência de duas vezes por semana, por um período de cinco semanas consecutivas, totalizando 10 sessões. Análise de dados: Será realizado estudo piloto para realização do calculo amostral. A análise postural será realizada por meio do software Alcimagem® 2000 v.1,5. Os dados serão analisados estatisticamente por meio de testes pré e pós-tratamento. Resultados esperados: Nossa hipótese é que o tratamento de reeducação postural pélvica possa proporcionar maior equilíbrio da postura de inclinação pélvica seguido de aumento da contratilidade dos músculos do assoalho pélvico, com consecutiva redução dos sintomas urinários... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joseane Marques - Integrante / Joseane Marques Brochado - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Marília Fernandes Andrade - Integrante / Adriana Arruda Piccini - Integrante / Simone Botelho - Coordenador / Denise Hollanda Iunes - Integrante.