2022 - Atual
simulador de baixo custo para treinamentos de cirurgias videolaparoscópicas por virtualização imersiva
Descrição: A técnica de cirurgia videolaparoscópica revolucionou a medicina nas últimas décadas. Essa passou ser realizada sem a necessidade de gerar grandes cortes, diminuindo muitos problemas como hemorragias e infecções, assim como proporciona uma recuperação mais rápida e menos traumática. 
Atualmente, nas regiões sul e sudeste brasileira, a formação desses especialistas vem numa corrente evolução. Porém, ainda há um grande déficit nesta área, principalmente pelo fato de os treinamentos serem, em muitas vezes, um conjunto de características que limitam os envolvidos. Segundo dados de Datasus (2021), desde que começaram os levantamentos de cirurgias no Brasil, em 2008, a quantidade de cirurgias abertas esteve em média 130.000 por ano (exceto em 2020 devido a pandemia da COVID-19 que diminuiu drasticamente). Porém, o que vem aumentando é o número dessa cirurgia através de videolaparoscopia, pois em 2008 representavam 13% e nos dias de hoje já passou de 43% dos casos. Segundo essa mesma fonte, sabe-se que em regiões como a sudeste, esse percentual passa dos 54% (80% na capital paulista), mas em outras como no norte do Brasil, não chega a 10% as cirurgias videolaparoscópicas. Isso é ocasionada devido uma defasagem de profissionais, especialista nesta técnica, nessa região comparada com outras, o que vem ao encontro com a quantidade de centros de treinamentos que capacitam médicos a se tronarem especialistas em cirurgias por vídeo. Entre as dificuldades encontradas nessa área de treinamentos, destacam-se o alto custo dos equipamentos de ponta (aproximadamente R$2.000.000,00), simuladores convencionais ineficazes, instituições de ensino e/ou cursos especializados pertencerem em apenas dois estados brasileiros (SP e recentemente no PR), além de aspectos técnicos específicos do aprendizado, que determinam dificuldades educacionais de complexa resolução, entre outras. Essas características convergem em um problema, no que tange ao acesso desses treinamentos. 
Sabe-se que, ferramentas tecnológicas de virtualização imersivas em treinamentos, como a realidade virtual, auxilia no desenvolvimento psicomotor, retém maior nível de conhecimento, possibilita diversos especialistas numa aula prática de maneira interativa num mesmo ambiente virtual e, hoje em dia, os custos dos hardwares e softwares estão cada vez mais acessíveis. 
Desta forma, o projeto de pesquisa aqui apresentado, tem o objetivo de desenvolver um simulador de treinamento para cirurgias videolaparoscópicas, de baixo custo, usando a realidade virtual imersiva. Além disso, o produto a ser desenvolvido precisa ser pequeno e/ou modular, para facilitar o seu transporte. Para consagrar tal pesquisa, já foram realizados alguns protótipos, usando conceitos de design vernacular e manufatura aditiva, para adaptar os instrumentos dessa tecnologia, nos controles dos dispositivos atuais em um ambiente de treinamento. 
Esta POC, Prova de Conceito, foi desenvolvida com os requisitos de cirurgiões de videolaparoscopia, detectadas através de pesquisas in loco em hospitais e clínicas médicas, como no caso do CHC (Complexo Hospital de Clínicas que também engloba o Hospital do Trabalhador - HT), em Curitiba ? PR. Algumas especificidades desta técnica, como o manuseio dos instrumentos e câmera, entre outros como níveis básicos de uso do simulador, foram testados por médicos cirurgiões, que também atuam com cirurgia por videolaparoscopia. Cada feedback dos especialistas foi ressaltado nessa pesquisa e inserida como pontos a serem melhorados no protótipo, assim, os retornos desses testes iniciais foram positivos e impactaram os especialistas pela aproximação com a realidade. Realizar os ajustes necessários na arquitetura do simulador, desenvolver novos ambientes de cirurgias videolaparoscópicas, manufaturar novos protótipos e testar com uma equipe maior de médicos cirurgiões, são foco para a continuação deste. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Fontana Catapan - Coordenador / Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Integrante / André Bellin Mariano - Integrante.
2019 - Atual
EXPERIMENTAÇÃO TRIDIMENSIONAL
Descrição: A avaliação e viabilização de produtos e serviços apresentam dificuldades atreladas à limitação de recursos visuais, que representem os projetos antes destes serem efetivamente produzidos ou efetuados. Considerando tal problemática, ferramentas presentes em plataformas virtuais possuem grande potencial para auxiliar na representação de projetos. A experimentação tridimensional é um conjunto de ferramentas e processos que possibilitam a visualização e validação de elementos a serem utilizados dentro de um projeto. Tais elementos já estão inseridos em seu ambiente e sua reprodução é feita de forma prática e fiel, tal qual o comportamento da interação entre eles. Antes de utilizar-se da experimentação tridimensional, é necessário conhecer os ambientes no tocante ao escaneamento tridimensional, modelagem tridimensional e manufatura aditiva (impressão 3D e 4D), assim como animação e realidades virtual e aumentada. A integração desses ambientes favorece o desenvolvimento de produtos e serviços nas áreas de engenharia, saúde, entretenimento, arquitetura, design e educação. Todavia, faz-se necessário uma interpretação mais aprofundada da colaboração dessas áreas. Desta forma, o objetivo desta pesquisa é gerar um método de desenvolvimento de projetos nas áreas relacionadas, de maneira sistêmica, assim possibilitando a integração das demandas da experimentação tridimensional e permita o uso das tecnologias mais convenientes para determinado desenvolvimento de produtos ou serviços. Inicialmente, será realizado o estado da arte com pesquisas, já desenvolvidas, relacionadas à engenharia reversa, modelagem tridimensional, animação, realidades aumentada, virtual e mista, tal como a manufatura aditiva e o próprio desenvolvimento de produtos e serviços. A fase de Execução diz respeito à confecção de uma sistematização completa da integração dessas tecnologias. Posteriormente, a fase de Finalização tem o propósito de estudar e ? quem sabe ? desenvolver um software, ou ainda, um aplicativo que gerencie esses dados e os disponibilize para pessoas e empresas terem conhecimento dessa integração. Por fim, essa pesquisa contempla a busca de empresas que desejem participar da pesquisa, segundo critérios a serem estabelecidos, para que possam ser aplicadas e validadas as sistemáticas propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Fontana Catapan - Coordenador / Maria Lucia Leite Okimoto - Integrante / Fabio Evangelista Santana - Integrante / Márcio Henrique de Sousa Carboni - Integrante / Isabella Sierra - Integrante / Bruno Barbieri - Integrante / Lauren Machado Pinto - Integrante / BEATRICE BERNARDES SCHMIDT - Integrante / LUCAS GREGORY GOMES DE ALMEIDA - Integrante / Rafael Lopes - Integrante / Erick da Silva Santos - Integrante / Thays Gruber - Integrante / WILSON PORTELA SANTOS JUNIOR - Integrante / HIGOR HENRIQUE CORREA MACIEL - Integrante / ANDERSON SESTILIO STRAMARI - Integrante / HARRY THUMA - Integrante / JONAS LENZI DE ARAUJO - Integrante / SILVIO MARCOS BRAZ - Integrante.
2017 - Atual
CAPTURA DE IMAGEM CORPORAL DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA MOTORA POR ESCANEAMENTO 3D
Descrição: Muitas pessoas com deficiência motora não conseguem realizar as atividades da vida diária e ter uma reabilitação adequada devido à falta de produtos personalizados que lhes ajudem e proporcionem maior autonomia. Entre os empecilhos à produção de produtos de Tecnologia Assistiva encontra-se a dificuldade em obter as medidas corporais destes usuários. A antropometria digital por meio dos escâneres 3D é uma ferramenta tecnológica que vem sendo usada para coleta de medidas do corpo humano de pessoas sem deficiência. O objetivo deste projeto é a aplicação de sistema de escaneamento 3D, por meio do KBI (Kinect Based Body Imaging), para a coleta de dados antropométricos de Pessoas com Deficiência motora. O método empregado para o desenvolvimento desta pesquisa é o Design Science Research. Entre as principais metas a serem alcançadas está a montagem do sistema KBI e o desenvolvimento de pesquisas junto a pessoas com deficiência motora suave e severa; o estabelecimento de protocolo de coleta de dados antropométricos para pessoas com deficiência por meio do escâner 3D, e comparação das medidas antropométricas manuais e com escâner a partir das normas (ISO 7250-3:2015 e ISO 20685:2010).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Fontana Catapan - Integrante / Maria Lucia Leite Okimoto - Coordenador / Bruna Brogin - Integrante / Caelen Teger - Integrante / Isabella Sierra - Integrante / Jackson Guerino - Integrante / João Filipe Iura Schafaschek - Integrante / Bruno Barbieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
O Uso da Engenharia Reversa Para o Desenvolvimento de Produtos Para Pessoas Especiais
Descrição: Este projeto é uma das ações implementadas da REDE DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA ASSSITIVA- RPDTA (aprovado no Edital CAPES -PGPTA 59/2014) entre UFPR/ UTFPR/ UFSC, UNESP-Bauru e UDESC, sob a coordenação da Profª Maria Lucia Okimoto/UFPR. E para o desenvolvimento de Produtos Para Pessoas Especiais, usando a Engenharia Reversa, se faz necessário conhecer o ambiente e as dimensões antropométricas das pessoas com deficiência, para que os produtos as atendam proporcionando autonomia e independência em tarefas rotineiras, ou que facilitem a assistência em relação aos cuidadores. Esses produtos favorecerão a inclusão social e qualidade de vida destas pessoas. Para tanto, se faz necessário uma coleta de dados antropométricos, com base em números estatísticos, as quais medidas favorecem a elaboração de projetos de próteses e órteses, dispositivos, mobiliário, entre outros, que auxiliarão em todos os projetos da RPDTA. Para captura de tais medidas será utilizada o escanemento tridimensional, que de forma rápida e precisa identifica as medidas de várias regiões do corpo, destacando-se como instrumento inovador frente a outras formas de coleta de dados que utilizam técnicas rudimentares, como a fita antropométrica. O objetivo do projeto é, através da captura de imagens tridimensionais dos ambientes e medidas antropométricas de pessoas com deficiência motora, é possível montar um banco de dados que possibilite a parametrização. Justifica-se esta pesquisa a fim de que os designers e engenheiros possam projetar produtos que atendam este público. Inicialmente será realizado o estado da arte com pesquisa já desenvolvidas com a engenharia reversa e o desenvolvimento de produtos para pessoas especiais. Em seguida proposta uma metodologia para a elaboração de protocolos de capturas de imagens, através de escaneamento tridimensional, tratamento das imagens obtidas, e parametrização dos dados numéricos por meio de estatística. Por fim esta etapa contempla a busca por pessoas que desejem participar da pesquisa, segundo critérios a serem estabelecidos. A fase de Execução diz respeito ao contato com os sujeitos pesquisados dentro dos termos estabelecidos e aprovados pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos, e escaneamentos de tais participantes. A fase de Finalização tem por objetivo estudar os dados e os parametrizar, elaborando assim, um banco de dados que serão usados para o desenvolvimento de novos produtos para essas pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Fontana Catapan - Coordenador / Maria Lucia Leite Okimoto - Integrante / Eugenio Fossile Filho - Integrante / CLARICE ISABELLE FERREIRA - Integrante.
2015 - Atual
Antropometria Digital para pessoas com deficiência motora
Descrição: Este projeto é uma das ações implementadas da REDE DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA ASSSITIVA- RPDTA (aprovado no Edital CAPES -PGPTA 59/2014) entre UFPR/ UTFPR/ UFSC, UNESP-Bauru e UDESC, sob a coordenação da Profª Maria Lucia Okimoto/UFPR. E para o desenvolvimento de Produtos de Tecnologias Assistivas se faz necessário conhecer as dimensões antropométricas de pessoas com deficiência, para que os produtos as atendam proporcionando autonomia e independência em tarefas rotineiras, ou que facilitem a assistência em relação aos cuidadores. Tais produtos favorecem a inclusão social e qualidade de vida destas pessoas. Para tornar possível a elaboração de produtos que as atendam, se faz necessário uma coleta de dados antropométricos digitais, tais medidas favorecem a elaboração de projetos de próteses e órteses, roupas, mobiliário, etc. que auxiliarão em todos os projetos da RPDTA. Para captura de tais medidas será utilizada a ferramenta tecnológica de Escânemento 3D, que de forma rápida e precisa identifica as medidas de várias regiões do corpo, destacando-se como instrumento inovador frente a outras formas de coleta de dados que utilizam técnicas rudimentares, como a fita métrica. O objetivo do projeto é realizar a captura preliminar de medidas antropométricas de pessoas com deficiência motora, a fim de montar um banco de dados que possibilite a parametrização. Justifica-se esta pesquisa a fim de que os designers possam projetar produtos que atendam este público, pautados em dados reais. Uma fase inicial de Preparação perpassa a pesquisa bibliográfica de pesquisa já desenvolvidas com o aparelho de escaneamento 3D. Segue-se a elaboração de protocolos a serem seguidas para o escaneamento, tratamento das imagens obtidas, e parametrização dos dados numéricos. Por fim esta etapa contempla a busca por pessoas que desejem participar da pesquisa, segundo critérios a serem estabelecidos. A fase de Execução diz respeito ao contato com os sujeitos pesquisados dentro dos termos estabelecidos e aprovados pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos, e escaneamentos de tais participantes. A fase de Finalização tem por objetivo estudar os dados e parametrizá-los, elaborando assim um banco de dados inicial..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Fontana Catapan - Integrante / Maria Lucia Leite Okimoto - Coordenador / Yago W. Rodrigues - Integrante.
2014 - Atual
Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: ações integradas entre Engenharia Mecânica e Design- (RPDTA)
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: ações integradas entre Engenharia Mecânica e Design (RPDTA) têm como objetivo fomentar e consolidar a área de Pesquisa em Tecnologia Assistiva, através da formação de uma rede de cooperação entre instituições UFPR, UFSC, UNESP e UTFPR em seus respectivos Programas de Pós-Graduação de: Engenharia Mecânica, Design e Engenharia de Produção (no âmbito da Engenharia de Produto e da Ergonomia). Para a consolidação da presente proposta e a criação da rede de pesquisa RPDTA participam grupos de pesquisa e laboratórios com conhecimentos já consolidados às práticas de aplicação de Tecnologia Assistiva no ensino e na pesquisa na Pós-Graduação. Destaca-se a integração de áreas de conhecimentos ímpares e fundamentais para o desenvolvimento da Tecnologia Assistiva sendo estas a Engenharia Mecânica, engenharia de produto e o Design.Este projeto visa o desenvolvimento de produtos customizados para pessoas com necessidades especiais. O impacto do projeto RPDTA torna-se grande no momento que integra o desenvolvimento de metodologias embasadas em aplicações práticas, a exploração organizada de modernas tecnologias e a inovação em produtos, buscando-se o estado da arte em desenvolvimento de produtos e processos de apoio para a Tecnologia Assistiva..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcio Fontana Catapan - Integrante / Maria Lucia Leite Okimoto - Coordenador / Yago W. Rodrigues - Integrante / Luis Carlos Paschoarelli - Integrante / Alexandre Pelegrini - Integrante / Jose Aguimar Foggiatto - Integrante / Neri Volpato - Integrante.
2011 - 2014
Projeto de Acessibilidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Fontana Catapan - Integrante / Maria Lucia Leite Okimoto - Coordenador.