2020 - Atual
Gênero, raça e identidade: representações femininas na música, artes visuais e bancos de imagens
Descrição: O projeto visa construir um escopo de pesquisa ampliado considerando o mercado cultural e as performancesmidiáticas, abarcando três eixos de análise: gênero, sexualidade e artes visuais; gênero, invisibilidades e música; gênero, raça e tecnologias digitais. Distribuídos nos grupos de pesquisa vinculados ao projeto, estes eixos têm como base de conexão os estudos de raça e gênero na comunicação, assim como se alicerçam pelos recursos teóricometodológicos que regem as discussões das tecnologias digitais, dos estudos culturais, das poéticas visuais e da cultura visual e das imagens contemporâneas. Em uma articulação entre o grupo de pesquisa MiDICom - Mídias Digitais, Identidade e Comunicação (UFF), o LIDD ? Laboratório de Identidades Digitais e Diversidade (ECO/UFRJ) e o
grupo Formas de Habitar o Presente: Políticas de Localização de Corpos e Saberes nas Artes e nas Imagens (EBA/UFRJ), o objetivo primordial do projeto é identificar as estruturas, com recorte de gênero, dos modos de construção de subjetividade em ambientes midiatizados contemporâneos, a partir dos campos das artes visuais, da música e da cultura digital. Propõe-se de forma específica: 1) compreender os processos de formação, produção e circulação de poéticas artísticas insurgentes, com ênfase nos aspectos educativos e formativos. Investigar as conexões artísticas locais e suas relações e estratégias no cenário nacional; 2) mapear de forma etnográfica os modos de construção de (in)visibilidade de gênero em cenas musicais, como na música eletrônica de pista (MEP), identificando de que forma as mulheres que dela participam reivindicam seus lugares de fala e mobilizam recursos sociais e tecnológicos; 3) analisar as representações imagéticas de gênero e raça disponíveis em bancos de imagens digitais, utilizando a mulher negra como variável balizadora da análise, e o papel destas imagens na alimentação e retroalimentação dos modos do racismo e sexismo contemporâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Brandão Polivanov - Coordenador / Fernanda Carrera - Integrante / Vinicios Kabral Ribeiro - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Cenas de música eletrônica e (in)visibilidade feminina: negociações e disputas na cultura digital
Descrição: Este projeto de pesquisa foca em cenas de música eletrônica de pista
(MEP) e nos modos como as mulheres que delas participam profissionalmente
(seja como DJs, produtoras musicais ou de eventos) vão reivindicar seus
lugares de fala, maior visibilidade e inserção social e mercadológica. Busca-­se
especificamente atentar neste primeiro momento para cenas do Brasil e do
Canadá e as mediações Norte-­Sul dos embates discursivos e materiais a partir
de ferramentas da cultura digital. Para tal são propostos três eixos centrais de
discussão teórica: a) o conceito de cenas musicais e suas dimensões virtuais;;
b) os estudos de gênero feminino na música, especialmente música eletrônica
e c) as noções de performance. Como procedimentos metodológicos serão
utilizados preceitos e técnicas advindos da etnografia, notadamente a
observação participante de ambientes como sites de redes sociais e blogs,
bem como eventos, e a realização de entrevistas, também tanto on quanto off-­
line. Espera-­se com esta pesquisa contribuir para preencher uma lacuna nos
estudos de comunicação e música, em seus diálogos com estudos de gênero e
cultura digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz Brandão Polivanov - Coordenador / JULIANO COELHO DA SILVA FIGUEIREDO - Integrante / Jonas Boschetti Pilz - Integrante / Beatriz Azevedo Medeiros - Integrante / Isabelle Medeiros Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Discomforting territories: images, narratives and objects of the Global South
Descrição: Within the Global South trope in a postcolonial context and an interdisciplinary approach between media, literary, cultural studies, linguistics and anthropology, our aim is to investigate images, narratives, media and objects that configure what we call a ?discomforting territory? in Latin America.
O programa PROBRAL apoia projetos conjuntos de pesquisa desenvolvidos
por grupos brasileiros e alemães vinculados a Instituições de Ensino Superior
e/ou Pesquisa. O programa é resultado da parceria entre a Capes e o Serviço
Alemão de Intercâmbio Acadêmico (DAAD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Beatriz Brandão Polivanov - Integrante / Felipe Trotta - Integrante / Fernando Resende - Coordenador / Roberto Robalinho - Integrante / Sebastian Thies - Integrante / Russell West-Pavlov - Integrante / SUZANA VASCONCELOS DE MELO - Integrante / SIMONE PONDÉ VASSALLO - Integrante / ANA LÚCIA MARQUES CAMARGO FERRAZ - Integrante / INGA HENNECKE - Integrante / WILTRUD MIHATSCH - Integrante / SUSANNE GOUMEGOU - Integrante / RENATA DE SÁ GONÇALVES - Integrante / KIM TIVERON DA COSTA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.
2017 - Atual
Rupturas de intencionalidades performáticas: mapeamento de casos do Sul Global em sites de redes sociais
Descrição: Os sites de redes sociais (SRSs) têm obtido lugar de destaque nas práticas de comunicação e construção identitária contemporâneas, sendo utilizados diariamente por milhões de indivíduos de distintos países e culturas. A partir de revisão da literatura sobre os conceitos de performance e identidade, atrelados aos estudos dos interacionistas simbólicos e de cibercultura, investigamos, em trabalhos anteriores, como se dão dinâmicas de construção de identidade em SRSs como Facebook, Twitter e Instagram. Havendo já uma série de pesquisas voltadas para tal temática (Boyd e Heer, 2006; Zhao et al, 2008; Livingstone, 2012; Polivanov, 2014; Pereira, 2016), raras são as investigações que se voltam para analisar momentos de ruptura ou quebra de expectativa quanto à projeção identitária que se busca construir nos SRSs. Isto é, enquanto é consensual que performatizamos nossos selves para os outros nestes sites, buscando ressaltar certos traços em gerais positivos de nossas identidades e ocultar outros, em uma busca por ?coerência expressiva? (Goffman, 2009), pouco tem se debatido sobre tentativas que falham, expondo incoerências sobre nossos selves ou performances tidas como falsas (fake) ou inautênticas. Um exemplo ilustrativo é o da palestrante brasileira Bel Pesce, que teve sua performance discursiva de empreendedora de sucesso questionada a partir de um pedido, sem êxito, de crowdfunding para projeto de abertura de um novo negócio e também a partir de um blogueiro que trouxe dúvidas quanto à formação curricular da empresária. Tal ?fenômeno? tem ocorrido em distintos contextos culturais e ambientes online, com consequências e razões diferentes de ?ruptura? nas intencionalidades performáticas dos sujeitos. Desse modo, tem-se como objetivo realizar um amplo levantamento e análise de casos ocorridos, nesta fase da pesquisa, em países do chamado Sul Global, conceito sobre o qual também se debruça aqui.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz Brandão Polivanov - Coordenador / Deborah Rodríguez Santos - Integrante / Alessandra Viegas Lemos - Integrante / Isabel Moraes - Integrante / JULIANO COELHO DA SILVA FIGUEIREDO - Integrante / Jonas Boschetti Pilz - Integrante / Paulo Alan Deslandes Fragoso - Integrante / Beatriz Azevedo Medeiros - Integrante / Ana Luiza de Figueiredo Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Outra.
2015 - 2019
Culturas Literárias do Sul Global
Descrição: Esta pesquisa de cooperação internacional totalmente financiado pelo DAAD (Alemanha), busca refletir sobre o desenvolvimento de novas configurações culturais transnacionais pós-guerra fria, nas quais se percebe uma série de transformações econômicas e a formação de novas relações entre países, outrora coloniais, em relação às suas ex-metrópoles. Estes novos processos são entendidos a partir de uma perspectiva que sendo chamada de ?Sul Global?; um conceito, sobre o qual a pesquisa também se debruça, que compreende a constituição de novos laços sociais e culturais entre nações sul-sul. Ao propor este recorte geopolítico, a pesquisa visa explorar as manifestações culturais-expressivas dos diversos espectros das produções narrativas (filmes, literatura, imprensa) que, de forma reflexiva, reportam a estes novos tempos. A proposta é conhecer e indagar sobre "formas de ser ao sul? e de se conectar com o ?norte?. A pesquisa compreende uma rede de cooperação entre proeminentes universidades do chamado ?eixo sul?, tendo como sede a Universität Tübingen. As universidades do hemisfério sul que participam da pesquisa são:  a UFF, através do seu PPGCOM (Brasil), a UNAM (México), a Wits (África do Sul), a UCAD (Senegal), a JNU (Índia), a UWA (Austrália) e a SNU (Coreia do Sul). O objetivo é criar uma rede de relações, sul-sul e sul-norte, entre as universidades com uma série de ações itinerantes como seminários, cursos de verão, cooperação de doutorado e visitas e pesquisas de docentes, e publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz Brandão Polivanov - Integrante / Simone Pereira de Sá - Integrante / Profa. Dra. Paula Sibilia - Integrante / Bruno Campanella - Integrante / Felipe Trotta - Integrante / Carla Barros - Integrante / Fernando Resende - Coordenador / Tarik Sabry - Integrante.
2014 - 2020
Cartografias do Urbano na Cultura Musical e Audiovisual: Som, Imagem, Lugares e Territorialidades em perspectiva comparada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Maria Andrade Pereira de Sá em 28/09/2015.
Descrição: Projeto PROCAD￼/CAPES Qual o papel da cultura musical e audiovisual na construção de um imaginário urbano, suburbano, cosmopolita, periférico, translocal e/ ou virtual? De que maneira o espaço urbano se reconfigura a partir de um imaginário produzido por canções, filmes, videoclipes, trilhas sonoras e demais produtos sonoros e/ou audiovisuais? Nos debates sobre música e cultura audiovisual, noções ligadas a lugar, espaço e territorialidades são constantemente acionadas. Seja para atrelar determinada prática musical a um sentimento de identidade local ou regional; seja para delimitar espaços simbólicos de circulação de gêneros; seja ainda para referir-se a ambientes virtuais tais como redes sociais e plataformas musicais, a noção de que canções, filmes, novelas, videoclipes, circulam (ou se reconfiguram) em lugares ou espaços definidos físicos, simbólicos, afetivos, virtuais é recorrente.Além disto, estes produtos midiáticos estabelecem com o espaço urbano uma via de mão dupla: por um lado, bairros e/ou cidades inspiram compositores, diretores, e criadores do campo musical e audiovisual; por outro lado, letras de músicas, filmes ou mesmo um gênero podem ressignificar o imaginário sobre uma cidade ou país . Desta maneira, a articulação entre a produção e consumo sonoro e imagético e as metáforas espaciais abrange uma ampla gama de ideias que cercam as práticas culturais e sua distribuição midiática.Tal como apontado por Steven Connor (2000) este projeto parte da premissa de que as paisagens midiáticas construídas através da música e do audiovisual constroem novos mapas urbanos e que com grande recorrência os espaços fragmentários das cidades contemporâneas são reconfigurados por estes produtos culturais. Esta pesquisa tem como objetivo problematizar, tensionar e avançar na reflexão entre as diversas articulações entre música, audiovisual, espaço e territorialidades, acionando debates que caminham basicamente por quatro eixos: (1) a relação hierárquica dos símbolos e referências espaciais que circulam nas práticas culturais em torno das categorias de centro/ periferia, e de local/trasnlocal/global , absorvendo as diferenciadas experiências espaciais que circulam em torno das territorialidades sônico-musicais e audiovisuais; (2) a formação e conceituação das ideias de espaços e cenas culturais, pensadas tanto como referências a uma cidade quanto como metáforas de articulação de gostos que se conectam de modo virtual; (3) as relações do espaço com a performance, com destaque para os debates sobre corpo e sexualidade e para a questão do valor - seja entre fãs ou através da crítica cultural; e (4) a circulação de música e audiovisual pelo ciberespaço, com foco no papel das tecnologias que mediam estas apropriações. Delineada de maneira coletiva, a partir de equipes de pesquisadores das Universidades Federal Fluminense (UFF); Federal de Pernambuco (UFPE) e Vale dos Sinos (Unisinos), nosso objetivo é contribuir para o refinamento do debate a partir da construção de problemas comuns suscitados pela temática proposta e produzir uma cartografia do urbano em suas múltiplas entonações nos produtos musicais e audio-visuais. Duração: 2014-2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Beatriz Brandão Polivanov - Integrante / Marco Antônio Roxo da Silva - Integrante / Simone Pereira de Sá - Coordenador / Felipe Trotta - Integrante / Fernando Resende - Integrante / Adriana Amaral - Integrante / Jeder Janotti Jr - Integrante / Thiago Soares - Integrante / Angela Prysthon - Integrante / Gustavo Daudt Fischer - Integrante / Ronaldo Cesar Henn - Integrante / Rodrigo Carreiro - Integrante / Fabricio Silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Música popular urbana contemporânea na America Latina: negociações da subalternidade nas periferias
Descrição: Projeto entre Universidade Federal Fluminense e Universidade de Buenos Aires aprovado pelo Programa CAPES-MINCyT, Edital nº 37/2013.
Coordenadores: Felipe Trotta (UFF/CNPq/Faperj, Brasil) e Pablo Alabarces (UBA/Conicet, Argentina).
Objetivos: Investigar a articulação entre as músicas periféricas de massa e os movimentos de redefinição das culturas populares urbanas contemporâneas, a partir de um estudo comparativo das dinâmicas do funk, do pagode (no Brasil), da cumbia villera e do rock chabón (na Argentina). Busca-se interpretar de que forma as músicas colaboram para negociações dos imaginários compartilhados em larga escala sobre o universo popular e os territórios periféricos. Como desdobramento de tais objetivos, a pesquisa buscará colaborar para aprofundar o debate em torno de políticas culturais através da problematização de preconceitos e conflitos que circundam as práticas musicais identificadas como periféricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Beatriz Brandão Polivanov - Integrante / Simone Pereira de Sá - Integrante / Heitor da Luz Silva - Integrante / Gustavo Alonso - Integrante / Felipe Trotta - Coordenador / Pablo Alabarces - Integrante / María Mercedes Liska - Integrante / Malvina Silba - Integrante / Carolina Spataro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Apropriações de conteúdos musicais no Facebook: implicações para (i)materialidade na cultura digital e dinâmicas de construção identitária
Descrição: Os sites de redes sociais (SRSs) têm obtido lugar de destaque nas práticas de comunicação e construção identitária contemporâneas, sendo utilizados diariamente por milhões de indivíduos para funções diversas. Conteúdos musicais ? tais como videoclipes, letras de músicas e imagens de shows, por exemplo ? são frequentemente apropriados pelos atores sociais nessas plataformas como forma de expressão pessoal, performance de si através do gosto e engendramento de sociabilidade. Assim, objetiva-se neste projeto investigar os aspectos materiais de tais articulações entre música e SRSs, isto é, como a ?música? ? enquanto categoria discursiva tida como abstrata e intangível ? vai comparecer materialmente ? através de imagens visuais, sonoras e gráficas ? em tais ambientes, articulando-se conflitos entre a cultura material e a música na cibercultura. A fim de investigar a complexidade material da música na cultura digital, por um lado, e suas diversas apropriações em SRS como modos de construção identitária, por outro lado, empreenderemos estudo de cunho (n)etnográfico com usuários brasileiros do site Facebook. A escolha do objeto ? Facebook ? é justificada tanto por se tratar do SRS com mais membros ativos no mundo atualmente quanto por ser uma plataforma não voltada para a música, na qual se dá a intersemiose entre conteúdos, produzidos e apropriados, materialmente distintos, enriquecendo a análise. Pretende-se, desse modo, contribuir para discussões que envolvem a articulação entre as materialidades da comunicação, música, cibercultura e identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Brandão Polivanov - Coordenador / Bruno Ferreira de Souza Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Análise da Performance Conversacional e Comunicativa do Bradesco em Sites de Redes Sociais
Projeto certificado pela empresa BANCO BRADESCO SA em 24/08/2014.
Descrição: A proposta deste estudo é, a partir de uma pesquisa empreendida no ESPM Media Lab para o banco Bradesco, mapear as principais características das gramáticas e linguagens de dois dos sites de redes sociais mais populares no Brasil, o Twitter e o Facebook e como a empresa tem se apropriado desses meios para se relacionar com seu público-alvo. Tem-se como objetivo também o levantamento de casos de ações e de práticas comunicacionais que algumas empresas vêm experimentando ? com mais ou menos êxito ? dentro dessas redes, propondo uma metodologia de análise dos mesmos, baseada na adequação das linguagens usadas pelas empresas para se comunicarem com seus respectivos públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz Brandão Polivanov - Integrante / Vinícius Andrade Pereira - Coordenador / Raquel Recuero - Integrante / Marcos Roberto Hiller - Integrante / Luciana Correa Bolzani - Integrante.
2010 - 2011
A cauda longa da propaganda na TV digital: análise dos efeitos da segmentação e customização das linguagens publicitárias televisivas
Projeto certificado pela empresa Peta5 - Telecomunicações e Software Livre em 24/08/2014.
Descrição: Os objetivos desta pesquisa são os estudos dos possíveis efeitos que a implementação de uma nova tecnologia, que permitirá a segmentação e customização dos filmes publicitários na TV digital aberta brasileira, poderá gerar na composição de novas linguagens publicitárias para a TV; no comportamento do telespectador; na cadeia de comunicação mercadológica, especialmente na sua porção voltada para as TVs brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Brandão Polivanov - Integrante / Vinícius Andrade Pereira - Coordenador / Andrea Hecksher - Integrante / ALBERONE, Maurilio - Integrante / CARVALHO, Rafael - Integrante / LOUREIRO, Bruno - Integrante.Financiador(es): Centro de Altos Estudos da ESPM - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5