2021 - Atual
A Comprehensive System for Clinical Rehabilitation of Upper-Limb Amputees in Virtual Reality
Descrição: The amputation of the upper limb is a traumatic event that can have severe implications on the life of the
patient. Prosthetic devices have been created with the purpose of restoring some of lost functionality and
attempting to return a degree of normality to the patient's life. Unfortunately, replicating the fine skills present in hand movements is very challenging. This often leads to the development of devices that fall short in terms of functional capability, often leaving the user unsatisfied with their device. For this reason, abandonment rates for upper-limb prostheses remain high at 23% for myoelectric devices, and 26% for body-powered devices. Motor rehabilitation methods have been shown to contribute greatly to the patients' ability to utilize their prostheses and maximize its functionality. Technological advances, such as X-Reality platform, have contributed in this regard but offering patients the opportunity to adapt to using the device in a controlled environment and without with physical and mental burden associated with using the prosthesis. Reserarch has largely focused so far on advancing the control modality present in X-Reality systems, and to date, the use of X-Reality platforms in clinical rehabilitation of upper limb prosthetics remains limited. In this project, we aim to fill this gap by developing a fully comprehensive immersive virtual rehabilitation platform for clinical and remote training. The system will include sensory feedback to increase engagement during training. It will also include evaluation methods that allow therapists to measure progress over time. After development, we will test the platform on a large sample size of amputees and launch a longitudinal study to determine the users' attitude towards the platform and their prostheses over time. By doing this, we hope to offer patients the ability to increase functional use of their prosthesis and reduce device abandonment.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Edgard Afonso Lamounier Jr - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / John-John Cabibihan - Integrante / Aya Gaballa - Integrante / Mohammed Sharafudeen Ajimsha - Integrante.
2020 - Atual
Neuromorphic Feedback. A Strategy to Enhance Prosthesis Embodiment and Performance
Descrição: Our hands are a marvel of nature, allowing us to interact with the surrounding environment, communicate, and even relay our emotions in a variety of ways. As such, losing an upper-limb imposes severe limitations in our capacity to work and perform numerous social and daily living activities. The provision of upper-limb prostheses and proper rehabilitation services can improve the overall quality of life and independence. Nevertheless, researchers are puzzled by an alarming rate of prosthetic limb dissatisfaction and abandonment worldwide. Many users relate that current dexterous prostheses are just too difficult to control,
probably due to the lack of sensory feedback. In fact, no matter how good or how sophisticated a prosthesis is, without sensation, it is just an artificial tool attached to the residual limb. To address those limitations, we
propose a novel closed-sensorimotor-loop control to dramatically advance current upper-limb prostheses.
The enhanced perception provided by our approach will promote skillful motor control, facilitate prosthesis
embodiment, and improve overall satisfaction with the prosthesis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Sérgio Ricardo de Jesus Oliveira - Integrante / Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Integrante / Rahul Kaliki - Integrante / SILVA, ANDREI NAKAGAWA - Integrante / THAKOR, NITISH V. - Coordenador / Gouveia, Eduardo Borges - Integrante / Eber Lawrence S. Gouveia - Integrante / Marlís González Fernández - Integrante / Vinicius Teixeira da Costa - Integrante / Ana Clara Pereira R. da Costa - Integrante / Sriramana Sankar - Integrante / Arik Slepyan - Integrante.Financiador(es): Department of Defense office of the Congressionally Directed Medical Resear - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
PQ-CNPQ 2019: Integração Sensório-Motora e Cognitiva ? Modelos Para Potencialização do Reaprendizado Motor de Pacientes Paréticos Pós-AVE
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo testar a hipótese de que a reabilitação de pacientes hemiparéticos pós-AVE pode ser potencializada por estratégias de reaprendizado motor, que, por sua vez, estaria fortemente associado à possível recuperação de programas motores desorganizados ou perdidos em razão da lesão, por meio de protocolos que associem treinamentos motores e sensoriais. Como elemento para compor a execução combinada de treinamentos motores e sensoriais, propõe-se o uso da técnica de biofeedback associada a elementos de realidade virtual (RV) e aumentada (RA). Os ambientes RA e RV tem por
função permitir o controle da retroalimentação sensorial durante a execução de tarefas motoras, enquanto o biofeedback atuará como elemento de apoio ao processo de aprendizagem e que privilegia o enfoque neuro-cognitivo do treinamento. Para validação da proposta será realizado um estudo controlado do tipo analítico experimental na qual serão selecionados, por amostra de conveniência, voluntários que sofreram Acidente Vascular Encefálico (AVE), de ambos os sexos. É esperado que os resultados dessa pesquisa forneçam subsídios para soluções alternativas e eficientes, quando comparado aos protocolos tradicionais de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Andrei Nakagawa Silva - Integrante / Najara Zago - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Amputee-Driven Design and Development of Upper Limb Prosthesis using Virtual-Physical Methodologies
Descrição: This proposal aims to conduct an international collaborative project between the Federal University of Uberlandia (Brazil) and the Qatar University (Qatar) in the development of low-cost prosthetic devices. The State of Qatar, through Qatar Red Crescent Society, is actively supporting the rehabilitation of the war-wounded victims in the region. The Federative Republic of Brazil, through the Ministry of Health, has the mandate to provide affordable prosthesis to its citizens who have lost their limbs due to traumatic events or who were born with limb deficiencies due to congenital disorders. The primary objective of this project is to investigate the feasibility of a virtual-physical approach in design and development of prosthetic arms. Any loss of a body part can cause massive emotional, psychosocial effect on individuals who have been affected. It can take a few months before the amputee's stump can fully heal and before any physical prosthesis can be worn. Also, current commercially available prostheses usually depend on high-end emerging technology with prohibitive costs for the majority of those who need such devices, especially in developing countries. Furthermore, existing upper-limb prostheses, capable of restoring a reasonable degree of functionally, to allow, for instance, dexterous manipulation of daily-life objects, require a lengthy, tiring, and sometimes frustrating, training period. In light of those, this project is composed of two parts. Firstly, we will develop an augmented reality platform so that an amputee can visualize himself or herself with an artificial arm to create an illusion that the limb is still present. This platform can be further used to evaluate the designs that the amputee prefers, and also as an auxiliary training system to help him or her to achieve proper prosthesis control. Secondly, we will integrate the technologies that the team members have developed to build a low-cost prosthesis for the amputee. Both teams have more than four-decades-long experience in additive manufacturing, touch sensing, and control of prosthetic arms. If successful, this project will push the boundaries in providing low-cost prosthetic arms to amputees in war-torn regions and developing countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Sérgio Ricardo de Jesus Oliveira - Integrante / Andrei Nakagawa Silva - Integrante / Edgard Afonso Lamounier - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / John-John Cabibihan - Integrante / Mohammed Roshun Paurobally - Integrante / M S Ajimsha - Integrante / Mohamed Ali Hammami - Integrante / Aya Gaballa - Integrante.Financiador(es): Qatar University - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Integração Sensório-Motora Como Estratégia Para Potencialização do Reaprendizado Motor de Pacientes Paréticos Pós-AVE
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo testar a hipótese de que a reabilitação de pacientes hemiparéticos pós-AVE
pode ser potencializada por estratégias de reaprendizado motor, que, por sua vez, estaria fortemente associado à possível recuperação de programas motores desorganizados ou perdidos em razão da lesão, por meio de protocolos que associem treinamentos motores e sensoriais. Como elemento para compor a execução combinada de treinamentos motores e sensoriais, propõe-se o uso da técnica de biofeedback associada a elementos de realidade virtual (RV) e aumentada (RA). Os ambientes RA e RV tem por função permitir o controle da retroalimentação sensorial durante a execução de tarefas motoras, enquanto o biofeedback atuará como elemento de apoio ao processo de aprendizagem e que privilegia o enfoque neurocognitivo do treinamento. Para validação da proposta será realizado um estudo controlado do tipo analítico experimental na qual serão selecionados, por amostra de conveniência, voluntários que sofreram Acidente Vascular Encefálico (AVE), de ambos os sexos. É esperado que os resultados dessa pesquisa forneçam subsídios para soluções alternativas e eficientes, quando comparado aos protocolos tradicionais de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Sérgio Ricardo de Jesus Oliveira - Integrante / Mariana Cardoso Melo - Integrante / Andrei Nakagawa Silva - Integrante / Marila Rezende Azevedo - Integrante / Maristella Borges Silva - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Amanda Medeiros de Freitas - Integrante / Luciane Fernanda Rodrigues Martinho Fernandes - Integrante / Edgard Afonso Lamounier - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Camila Rosa Gonçalves - Integrante / Dhainner Macedo - Integrante / Mainda Quintela da Silva Araújo de Almeida - Integrante / Ana Clara Pereira - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Modelagem e Manufatura 3D de Próteses de Membros Superiores de Baixo Custo com Treinamento de Usuários Baseado em Realidade Virtual e Aumentada (3DLIMB)
Descrição: Segundo dados do Ministério da Saúde, a quantidade de amputações no país tem aumentado significativamente nos últimos anos. Este fato evidencia a necessidade premente de soluções nacionais capazes de recolocar aquelas milhares de pessoas que, a cada ano, sofrem experiências traumáticas em nosso país e que as colocam fora do convívio social e do mercado de trabalho. No caso de amputações de membros superiores, o dano físico e psicológico pode ser extremamente alto, uma vez, como espécie, utilizamos nossas mãos e braços para uma enorme gama de ações, variando desde a higiene pessoal à conversas com nossos semelhantes, em que usamos as mãos para expressar sentimentos e experiências. Mas, sem dúvida a incapacidade de cuidar de si mesmo, como vestir, amarrar os sapatos ou nos alimentar, impõe sobre os indivíduos e seus familiares um enorme carga física e emocional. Atualmente, o SUS fornece próteses para membros superiores, como a prótese funcional exoesqueletica para desarticulação de cotovelo e a prótese funcional exoesqueletica para amputação transradial. Contudo, a maior parte de tais próteses possui baixo nível de complexidade, quando comparadas à próteses de alta tecnologia disponíveis atualmente, com capacidade de prover maiores ganhos ao sujeito, mas cujo custo pode atingir várias dezenas de milhares de reais. Assim, a grande maioria dos usuários que dependem, por exemplo, do SUS, tem dificuldade de acesso à dispositivos que lhes permitam um retorno mais completo à vida em sociedade e laboral. As causas que resultam em custos mais elevados são muitas, mas estão associadas não apenas ao dispositivo em si, mas também a todos os demais processos que envolvem a produção dos mesmos, treinamento dos sujeitos, produção de cada prótese adequada às necessidades dos sujeitos e manutenções futuras. Neste sentido, este projeto prevê uma solução completa para a produção de próteses de membros superiores, voltada, prioritariamente, às populações de menor poder aquisitivo. A metodologia e as soluções aqui propostas envolvem elementos que permitirão: i) a geração rápida de modelos de prótese para cada sujeito a partir das características das estruturas residuais obtidas por escaneamento 3D; ii) a avaliação do tipo e características mais adequadas para a prótese a ser indicada a cada sujeito - a depender de suas características particulares, capacidade de controle, situação econômico-social etc.; iii) Produção rápida da prótese por meio de tecnologias de impressão 3D de alta resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano O. Andrade - Integrante / Edgard Afonso Lamounier - Coordenador / Alexandre Cardoso - Integrante / Gerson F M Lima - Integrante.Financiador(es): Autodesk - Silicon Valley Foundations - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Sistema multimodal para treinamento a distância em ambiente virtual ou de realidade aumentada destinado aos usuários de cadeiras de rodas motorizadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Lázaro Martins Naves em 10/08/2015.
Descrição: Importantes progressos foram feitos em relação ao comando de cadeiras de rodas motorizadas por pessoas com deficiências motoras. Entretanto, algumas das pessoas acometidas por deficiências motoras severas ainda não podem usufruir de mobilidade de maneira autônoma. A utilização de sinais biológicos emerge então como uma solução natural. Neste cenário, a condução de uma cadeira de rodas motorizada aparece como um sério problema de segurança, o que pode ser resolvido pelo uso de um simulador de condução virtual. Por outro lado, ao utilizar esses sinais como comandos (p.ex.: interface cérebro-computador) não é possível assegurar um controle contínuo e confiável devido estado da arte desta tecnologia, sendo necessário associá-lo a funcionalidades semiautomáticas como detecção ou contorno de obstáculos. Estas funcionalidades resumem a disponibilidade de uma cadeira de rodas especialmente equipada com sensores de distância. Tal dispositivo é difícil e oneroso de se reproduzir. Desta forma, é interessante aos usuários a possibilidade de utilização de um simulador que permita conduzir a distância um protótipo de cadeira de rodas inteligente, sendo esta a proposta das equipes para o projeto em questão. Desta forma, este projeto reúne esforços de pesquisadores numa parceria constituída por três instituições: Universidade Federal de Uberlândia (UFU), Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) e Universidade Federal do Amazonas (UFAM), contando ainda com a colaboração de pesquisadores da Universidade de Lorraine (França). Neste cenário, somando-se as experiências das equipes parceiras o projeto tem dois objetivos complementares: A concepção de uma nova interface homem-máquina multimodal para comando de uma cadeira de rodas motorizada baseada em sinais biomédicos (EMG, EEG, EOG, dentre outros); A concepção de um simulador de condução em realidade aumentada permitindo a operação remota de uma cadeira de rodas instalada em algum dos laboratórios das universidades parceiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador / Alexandre Cardoso - Integrante / Guy Bourhis - Integrante / Pierre Pino - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Júnior - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Yann Morère - Integrante / Edgard Afonso Lamounier - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Integrante / André Ferreira - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / André Luiz Duarte Cavalcante - Integrante / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Ludymila Ribeiro Borges - Integrante / Daniel Teodoro Gonçalves Mariano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
ViEW-EMG: Um simulador para treinamento da condução de cadeiras de rodas motorizadas por meio de comandos neuromusculares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Lázaro Martins Naves em 10/08/2015.
Descrição: Este projeto trata do desenvolvimento do sistema ViEW-EMG, um simulador para o treinamento da condução de cadeiras de rodas motorizadas acionado por meio de sinais eletromiográficos captados na superfície dos músculos (sEMG). Tal sistema será uma alternativa para que usuários incapazes de conduzir cadeiras de rodas motorizadas por meio dos tradicionais joysticks possam realizar seu treinamento em ambiente virtual com total segurança. Assim, considerando a missão primordial do Núcleo de Tecnologias Assistivas da Universidade Federal de Uberlândia (NTA-UFU) de gerar tecnologias inovadoras para auxílio às pessoas com deficiência, pretende-se disponibilizar esta nova ferramenta para o público em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador / Alexandre Cardoso - Integrante / Guy Bourhis - Integrante / Pierre Pino - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Júnior - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Yann Morère - Integrante / Edgard Afonso Lamounier - Integrante / Ludymila Ribeiro Borges - Integrante / Daniel Teodoro Gonçalves Mariano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Eletroencefalografia de Alta Definição para Decodificação da Atividade Cortical Aplicada à Reabilitação e Avaliação Neuromotora
Descrição: Subprojeto Edital Pró-Equipamentos 2014 - Este projeto envolve o desenvolvimento de pesquisas nas áreas de neuroengenharia e reabilitação, visando o a geração de técnicas e tecnologias aplicadas à interfaces cérebro-máquina para portadores de disfunções neuromotoras e tratamento de disfunções neurais e neuromotor resultantes de patologias como esclerose múltipla, AVEs e paralisia cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Luciano Vieira Lima - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / João Batista Destro Filho - Integrante / Selma Terezinha Milagre - Integrante / Ana Cláudia Patrocínio - Integrante / Ederaldo José Lopes - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Jr - Integrante / Valdeci Carlos Dionisio - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Célia Regina Lopes - Integrante / Nadia Carla Cheik - Integrante / Nivia de Macedo Oliveira Morales - Integrante / Mainda Quintela da Silva Araújo de Almeida - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2017
Avaliação Não-Destrutiva de Propriedades Mecânicas Através de Microtestes Mecânicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sinesio Domingues Franco em 20/03/2017.
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver um conjunto de ensaios de propriedades mecânicas para amostras com dimensões reduzidas, bem como a determinação dessas propriedades insitu. Dentre as infraestruturas a serem desenvolvidas, destacam-se: a) Desenvolvimento de infraestrutura para a determinação de propriedades afeitas à tenacidade através de ensaios de impacto com amostras de dimensões reduzidas; b) Desenvolvimento de infraestrutura e metodologia de teste para determinação de propriedades mecânicas através do puncionamento instrumentado; c) Desenvolvimento de equipamentos de indentação instrumentada de terceira geração, com peso reduzido, instrumentação moderna; d) Desenvolvimento de infraestrutura para determinar, de forma relativamente rápida, os efeitos do Hidrogênio residual; Essas infraestruturas serão utilizadas na avaliação de propriedades mecânicas de aços API.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Sinésio Domingues Franco - Coordenador / Vera Lúcia D S Franco - Integrante / Elias Bittencourt Teodoro - Integrante / Rosenda Valdés Arencibia - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Uso de técnicas de realidade virtual e aumentada para reabilitações motoras severas em pacientes cadeirantes
Descrição: É significante o número de brasileiros que possuem limitações motoras as mais diversas. Estas limitações fazem com que a comunicação com o mundo externo seja uma tarefa extremamente complexa, a qual tem sido abordada por vários pesquisadores em todo o mundo Em particular, para pacientes cadeirantes que possuem ampla limitação isto é, que são capazes de movimentar apenas a cabeça estas tarefas relacionadas à sua inclusão no mundo social, tornam-se ainda mais complexas. Foi identificada a seriedade deste problema em escolas públicas da região de Belo Horizonte, Minas Gerais. Uma grande ênfase tem sido no desenvolvimento de sistemas de comunicação alternativa (AAC Augmentative and Alternative Communication) como ferramenta de suporte às atividades básicas de pacientes que possuem este tipo de limitação. A busca por estratégias mais natural de interação tem direcionado investigações recentes para o estudo de sinais biológicos que possuem o potencial de codificar estratégias de controle adotadas pelo sistema nervoso central (SNC). Além disso, O uso de Ambientes Virtuais (AV) vem se mostrando adequado para apoiar, principalmente, processos cognitivos. Isto se deve à multidisciplinaridade envolvida neste domínio. Este projeto objetiva investigar a integração de AVs e sinais biológicos no controle de cadeiras de rodas por parte daqueles pacientes com um grau de redução motora significativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Fernando Mattioli - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Jr - Coordenador.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Desenvolvimento de Ambientes Virtuais para Centros de Operação de Sistemas Representativos das Subestações e Usinas da CEMIG, Associados à Tecnologias de Projeção 3D
Descrição: O projeto é uma oportunidade de atendimento às necessidades do setor elétrico e possibilitará o desenvolvimento de solução inédita para Controle e operação de componentes de subestações e usinas com uso de Realidade Virtual. As aplicações de treinamento de procedimentos em RV podem ser utilizadas para diversos propósitos, entre eles, o ensino de procedimentos de montagem, desmontagem, operação e manutenção de máquinas complexas, ou a execução de atividades que oferecem risco ao usuário ou ao equipamento. Nestes casos, a utilização dos recursos de RV permite que o usuário seja capacitado independente da sua localização ou disponibilidade de equipamento para treinamento. Além disto, o ambiente RV também permite a exploração de possibilidades existentes sem comprometer a sua segurança ou o funcionamento dos periféricos virtuais. As vantagens associadas com o treinamento em RV têm aumentado a procura por este tipo de aplicação nos mais diferentes segmentos. Apesar disto, poucos trabalhos foram desenvolvidos envolvendo o treinamento e a simulação relacionados com o controle de Sistemas Elétricos de Potência. A proposta deste trabalho é de envidar esforços de pesquisa no sentido de desenvolver soluções computacionais, com uso de técnicas de RV, para o controle e operação de sistemas elétricos de potência, em especial, subestações, usinas e seus componentes. São Objetivos do Projeto: Conceber e desenvolver sistema de RV integrado com o sistema de supervisão e controle SSCD do COS, que suporte treinamento e visualização das instalações das Subestações e Usinas, com requisitos de navegação, imersão e interação do sistema desenvolvido com as instalações da Cemig. Treinamento local de operadores de subestações e usinas, envolvendo a simulação de comandos e de operações dos elementos das subestação.
Financiamento CEMIG Valor: R$2.436.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / José Carlos de Oliveira - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Alexandre Cardoso - Coordenador / Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / José Rubens Macedo Júnior - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Investigação de Técnicas para Reabilitação da Função Motora de Membros Superiores Após Acidente Vascular Encefálico, Baseadas em Sistemas de Retroalimentação Psicofisiológica e Realidade Virtual (Proc. CNPQ 306893/2011-8 - Bolsa PQ)
Descrição: Este projeto tem por finalidade a investigação de modelos e técnicas para utilização de informações psicofisiológicas, associadas ao controle neuromotor, como parte integrante de sistemas para reabilitação de pacientes pós Acidente Vascular Encefálico (AVE). Especificamente, investigaremos o uso de técnicas de processamento de sinais provenientes das atividades muscular e cortical, detectadas na superfície da pele, para o desenvolvimento de sistemas envolvendo mecanismos de biofeedback apoiados em técnicas de realidade virtual objetivando a restauração de funções motoras comprometidas por AVEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Mariana Cardoso Melo - Integrante / Débora Vieira - Integrante / Maristella Borges Silva - Integrante / Luiza Maire David luiz - Integrante / Amanda Medeiros de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Investigação de Técnicas para Reabilitação da Função Motora de Membros Superiores de Pacientes Após Acidente Vascular Encefálico
Descrição: Projeto FAPEMIG "Programa Pesquisador Mineiro - PPM VI" (Processo 03/12 TEC PPM 00012/12). Este projeto tem por finalidade a investigação de modelos e técnicas para utilização de informações psicofisiológicas, associadas ao controle neuromotor, como parte integrante de sistemas para reabilitação de pacientes pós Acidente Vascular Encefálico (AVE). Especificamente, investigaremos o uso de técnicas de decomposição de sinais provenientes das atividades muscular e cortical, detectadas na superfície da pele, para o desenvolvimento de sistemas envolvendo mecanismos de biofeedback apoiados em técnicas de realidade virtual objetivando a restauração de funções motoras comprometidas por AVEs. Esta proposta está alinhada a outras pesquisas desenvolvidas pelo proponente ao longo dos últimos anos, que buscam compreender o sistema de controle neuromotor e o desenvolver sistemas voltados à reabilitação de pacientes portadores de deficiências ou limitações motoras. Como exemplo, podemos citar: (a) Projeto CAPES/COFECUB Nº 627/09 (coordenado pelo proponente - em andamento) - Investigação da eletromiografia de superfície como ferramenta no desenvolvimento de dispositivos de comunicação alternativa usados por pacientes portadores de disfunções motoras - cooperação entre o Laboratório de Engenharia Biomédica (FEELT-UFU-Brasil) e o Laboratoire d Automatique des Systèmes Coopératifs (Univ Metz - França) e, (b) Projeto CAPES PNPD 2010/2012 (coordenador pelo proponente - em andamento) - Desenvolvimento de um sistema de biofeedback como ferramenta de suporte ao treinamento de pacientes portadores de disfunções motoras para utilização de dispositivos de comunicação alternativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Mariana Cardoso Melo - Integrante / Débora Vieira - Integrante / Andrei Nakagawa Silva - Integrante / Maristella Borges Silva - Integrante / Luiza Maire David luiz - Integrante / Amanda Medeiros de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Implantação do Núcleo de Tecnologias Assistivas da Universidade Federal de Uberlândia (NTA-UFU) - Processo nº 01200.003255/2012-82 - DEARE/SECIS/MCTI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Lázaro Martins Naves em 25/02/2013.
Descrição: A proposta de criação do Núcleo de Tecnologia Assistiva da Universidade Federal de Uberlândia (NTA-UFU) se baseia na interação entre instituições de apoio e assistência às pessoas com deficiência, pesquisadores de áreas multidisciplinares que compõem o núcleo, colaboradores de instituições públicas ou privadas e empresas do ramo de tecnologia assistiva. Tudo isso, buscando o objetivo comum de desenvolver ações e tecnologias para reabilitação e/ou apoio às pessoas com deficiência física, visual, auditiva, mental, etc. ocasionadas por traumas ou doenças diversas, bem como para apoio à população idosa. Busca-se, assim, a investigação e o desenvolvimento de novos dispositivos e técnicas para esse público visando a melhoria de sua qualidade de vida e reinserção na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador / Alexandre Cardoso - Integrante / Gilmar da Cunha Souza - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Jr - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Júnior - Integrante / Angela Abreu Rosa de Sá - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Valdeci Carlos Dionisio - Integrante / Caroline Lopes Gomes de Abreu - Integrante / Nívea de Macedo Oliveira Morales - Integrante / Shigueo Nomura - Integrante / Mário Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento do jogo improved life para reabilitação psicomotora com abordagem pedagógica
Descrição: A AACD (Associação de Assistência à Criança Deficiente) é uma entidade privada, sem fins lucrativos, que trabalha há 60 anos pelo bem-estar de pessoas com deficiência física. Em Uberlândia, existe uma filial desta entidade cujo principal objetivo é promover a prevenção,habilitação e reabilitação de pessoas com deficiência física, especialmente de crianças, adolescentes e jovens, favorecendo a integração social, e o desenvolvimento de próteses eórteses, Além disso, outros projetos tais como Musicoterapia é utilizada para ensino e aprendizado de crianças com necessidades especiais. Entretanto, as metodologias adotadas são única e exclusivamente restritas a aparelhos musicais individuais. Isto dificulta o atendimento à população devido ao seu caráter individual. Além disso, nenhum recurso de jogos pode ser adotado na atual conjuntura. Em entrevista com os profissionais e especialistas que atendem na AACD Uberlândia, foi detectada a necessidade de explorar técnicas computacionais que utili zam serious games, baseados em Realidade Virtual e Realidade Aumentada, para suportar um melhor atendimento e aprendizado dos pacientes. Assim, o projeto pretende verificar uma melhor adequação das técnicas de Realidade Virtual e Aumentada para o desenvolvimento de aplicativos computacionais para que possam ser utilizados no tratamento de crianças portadoras de necessidades especiais, por meio da Musicoterapia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Jr - Coordenador.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desenvolvimento de uma órtese para atenuação do tremor humano
Descrição: O tremor humano é o distúrbio mais comum do movimento, caracterizado por movimentos repetitivos e involuntários de alguma parte do corpo. O movimento causado pelo tremor pode estar associado a diversos fatores, tais como disfunções neurológicas ou, até mesmo, a processos naturais. Neste último caso, diz-se que o tremor é fisiológico e está presente, em maior ou menor intensidade, em todos os seres humanos. Entretanto, o marco divisório entre o tremor fisiológico e o resultante de disfunções neuromusculares, conhecido como tremor patológico, é tênue e ainda não foi precisamente estabelecido, visto que as alterações no controle do SNC que o causam podem ser naturais ou advindas de doenças graves, tais como o tremor cerebelar, o tremor essencial e o tremor parkinsoniano. A presença acentuada do tremor causa diversos transtornos e dificuldades interferindo, principalmente, nos movimentos voluntários dos membros superiores dos indivíduos. O tremor é a doença motora mais comum em seres humanos. Milhares de pessoas, todos os anos, passam a apresentar algum tipo de disfunção motora, o que interfere em suas atividades diárias e reduz significativamente a qualidade de vida destes indivíduos. Estudos e estatísticas governamentais mostram que a população idosa é a mais afetada pelo tremor e suas consequências, como, por exemplo, a limitação física destes indivíduos. Neste contexto, a motivação principal desta pesquisa é o desenvolvimento de uma órtese que possibilite a atenuação do tremor humano nos membros superiores de sujeitos durante a realização de movimentos voluntários. Os resultados deste estudo possibilitarão o desenvolvimento de um protótipo de órtese capaz de auxiliar os movimentos voluntários de indivíduos que apresentam diagnóstico de tremor, tanto fisiológico quanto patológico, de forma não invasiva e com baixos custos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Adriano Alves Pereira - Integrante / Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante / Guilherme Lopes Cavalheiro - Integrante / Sheila Bernardino Fenelon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2019
Avaliação de Estratégias de Gestão em Engenharia Clínica no HC-UFU
Descrição: A manutenção hospitalar, dentre outros aspectos associados à gestão hospitar, ainda tem sido tratada no Brasil como um serviço de pouca relevância. De forma geral, a maioria dos hospitais são projetados e construídos, os equipamentos são adquiridos e instalados, o hospital entra em operação, e somente posteriormente o serviço de manutenção é ativado. Nesse contexto, a Engenharia Biomédica, através de suas subespecialidades, como a Engenharia Clínica e a Engenharia Hospitalar, foi incorporada definitivamente à vida dos estabelecimentos de saúde, pois com o avanço da tecnologia e a inclusão definitiva dos equipamentos como meio de terapia e diagnóstico, tornou-se essencial à organização. A Engenharia Clínica possibilita a redução de custos, aumenta a eficácia de procedimentos relacionados à tecnologia em saúde, além de proporcionar a melhoria contínua da qualidade dos serviços prestados. No entanto, é recomendado que a redução de custos não prejudique a qualidade no atendimento oferecido, mas sim modifique os processos de forma a torná-los otimizados e menos onerosos. Neste sentido, este projeto, desenvolvido em conjunto com o Setor de Bioengenharia do Hospital de Clínicas de Uberlândia (HCU-SUS), visa avaliar as estratégias de gestão de tecnologias e os impactos das mesmas na atividades administrativas e clínicas do Hospital. Trata-se de uma pesquisa quantitativa e descritiva, que que se vale também de pesquisas documentais, avaliando elementos como os reflexos na redução de custo operacional, frequência das manutenções corretivas e preventivas no parque tecnológico do HC-UFU, dentre outros aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Selma Terezinha Milagre - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Desenvolvimento de um sistema de biofeedback como ferramenta de suporte ao treinamento de pacientes portadores de disfunções motoras para utilização de dispositivos de comunicação alternativa
Descrição: Pacientes portadores de disfunções motoras graves apresentam, freqüentemente, limitações na comunicação oral. Essa limitação faz com que a comunicação dos mesmos com o mundo externo seja uma tarefa complexa, que tem sido recentemente investigada por pesquisadores de diversos centros de pesquisa. 
Esta pesquisa propõe a investigação de técnicas e o desenvolvimento de um sistema de Biofeedback para auxiliar o treinamento/aprendizagem dos pacientes portadores de disfunções motoras para a utilização de interface homem-máquina de dispositivos de comunicação alternativa que já está sendo desenvolvido pelo projeto CAPES-COFECUB nº 627/09.  Com o treinamento de Biofeedback, o paciente portador de disfunção motora pode ser capaz de aprimorar o seu controle sobre o sistema de interfaceamento homem-máquina, facilitando assim o acesso ao sistema de comunicação alternativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Ângela Abreu Rosa de Sá - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Desenvolvimento de um sistema de realidade aumentada imersiva para simulação e treinamento de usuários de próteses de membros superiores
Descrição: Estudos mostram que, em casos de trauma que resultam na perda de membros, a maioria dos indivíduos sofre de maneira física e psicológica. Este é o motivo pelo qual ações para restaurar a liberdade e mobilidade do paciente são imperativas. Soluções tradicionais se valem de adaptações de dispositivos protéticos e mecânicos. Estes processos são também aplicados em pacientes que possuem limitações congênitas. Entretanto, um grande esforço mental é necessário por parte dos pacientes durante os primeiros estágios de treinamento para utilização correta daqueles dispositivos. Como conseqüência, um número significativo de usuários abandona o uso de prótese nos estágios preliminares da adaptação. Este projeto de pesquisa propõe contribuir na busca de alternativas para amenizar problemas desta natureza que possuem forte impacto na qualidade de vida de milhares de seres humanos. Para tanto, uma solução computacional é proposta para auxiliar pacientes usuários de próteses de membros superiores a aprenderem a controlar e utilizar adequadamente aqueles dispositivos, sem a necessidade de uso intensivo das próteses reais nos primeiros estágios de treinamento. Esta solução é baseada no uso de técnicas de Realidade Virtual e Realidade Aumentada para simular as próteses em questão. Assim, é esperado que, em seus estágios iniciais, problemas como peso, calor e dor não contribuam ainda mais para uma já difícil tarefa.
Financiamento FAPEMIG - Processo APQ-01156-10 - Valor R$44.504,25. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Coordenador / Alexandre Cardoso - Integrante / Kenedy Nogueira - Integrante / Fernando Mattioli - Integrante / Lucas Abrahão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Subprojeto de pesquisa do Núcleo de Engenharia Biomédica
Descrição: Proposta de subprojeto aprovada no âmbito do Edital CAPES PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL N0 13/2008 -Subprojeto de pesquisa do Núcleo de Engenharia Biomédica - Valor dos recursos aprovados: R$220.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Gilmar da Cunha Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Análise quantitativa da dor por meio do estudo de biopotenciais (Pró-Engenharias 2007)
Descrição: As conseqüências psicossociais e econômicas geradas pela dor são inúmeras e comprometem significativamente a qualidade de vida e a atividade laboral do indivíduo. Definida como uma experiência sensitiva e/ou emocional, a dor pode estar relaciona à uma lesão real ou potencial dos tecidos. Portanto, o estabelecimento de estratégias capazes de mensurar a dor são tão importantes como compreender os mecanismos que geram a dor. Atualmente, a maioria das estratégias utilizadas na quantificação da dor é baseada no uso de escalas discretas, subjetivas e empíricas, dificultando o acompanhamento da reabilitação ou a implementação de sistemas automáticos de avaliação da dor. Nesse contexto, esse projeto tem por objetivo o desenvolvimento de escalas objetivas para a sensação de dor por meio da análise de biopotenciais. Para tal, diferentes tipos de estímulos, em intensidades conhecidas e em diversas vias aferentes de dor, serão avaliados por meio de biopotenciais. (VALOR: R$ 179,882.00 - Duração: 04 anos para o exercício orçamentário e 05 anos para a execução das atividades do projeto).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Adriano Alves Pereira - Integrante / Edgard Lamounier - Integrante / Slawomir J. Nasuto - Integrante / Renato Amaro Zângaro - Integrante / Ulysses Fernandes Ervilha - Integrante / Regiane Albertine de Carvalho - Integrante / Rodrigo Aléxis Lazo Osório - Integrante / Kátia Calligaris Rodrigues - Integrante / César Ferreira Amorim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / EMG System do Brasil - Cooperação / Universidade de Taubaté - Cooperação / Universidade do Vale do Paraíba - Cooperação / Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação / University of Reading - Cooperação.
2008 - 2012
Investigação da eletromiografia de superfície como ferramenta no desenvolvimento de dispositivos de comunicação alternativa usados por pacientes portadores de disfunções motoras
Descrição: Projeto CAPES/COFECUB Nº 627/09 - Cooperação entre o Laboratório de Engenharia Biomédica (FEELT-UFU-Brasil) e o Laboratoire d?Automatique des Systèmes Coopératifs (Univ Metz - França): Pacientes portadores de disfunções motoras graves apresentam, freqüentemente, limitações na comunicação oral. Essa limitação faz com que a comunicação dos mesmos com o mundo externo seja uma tarefa complexa, que tem sido recentemente investigada por pesquisadores de diversos centros de pesquisa. Nesses estudos, ênfase tem sido dada ao desenvolvimento de sistemas de comunicação alternativos (AAC - Augmentative and Alternative Communication), que promovem a extensão da comunicação visando fornecer suporte na execução de atividades básicas realizadas por pacientes que sofram de doenças que limitem o processo de comunicação natural. Contudo, o uso de muito desses sistemas é difícil e restrito à poucos centros de excelência. Isto ocorre pois esses sistemas requerem um tempo relativamente grande na interação homem-máquina. Além disso, essa interação é comumente baseada em um esquema on-off (liga-desliga), que pode não fornecer aos pacientes uma estratégia de comunicação que se aproxime daquela natural fornecida pelo sistema sensorial humano. A busca por esta estratégia mais natural de comunicação tem direcionado investigações recentes para a utilização de sinais biológicos que possuem o potencial de codificar estratégias de controle adotadas pelo Sistema Nervoso Central (SNC). Neste contexto, essa pesquisa propõe a investigação da atividade elétrica detectada sobre a superfície de músculos, conhecida como eletromiografia (EMG) de superfície, como uma ferramenta alternativa capaz de melhorar o desempenho de dispositivos de comunicação utilizados por pacientes portadores de disfunções motoras. O principal resultado desse projeto será o desenvolvimento e avaliação de um sistema de comunicação, denominado por EMGAAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Guy Bourhis - Integrante / Choubeila Maaoui - Integrante / Pierre Pino - Integrante / Etienne Losson - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Rede de Cooperação Acadêmica em Biomecânica Muscular (CAPES Pró-Engenharias 043/2008)
Descrição: O objetivo deste projeto é implantar, através de uma cooperação acadêmica a longo prazo, uma rede de pesquisa em biomecânica muscular multidisciplinar e multi-institucional, onde cada grupo contribuirá com sua experiência, na exploração e desenvolvimento de modelos musculares, acompanhados de validação experimental, utilizando técnicas de imagem, eletrofisiologia, dinamometria e cinemetria. Pretende-se que esta iniciativa, pioneira no nosso país, promova um avanço do conhecimento em biomecânica muscular e resulte em ferramentas úteis para aplicação nas áreas da saúde. Este projeto prevê a colaboração inter-institucional entre UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), USP (Universidade de São Paulo), IME (Instituto Militar de Engenharia), UFU (Universidade Federal de Uberlândia) e UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro). Duração: 04 anos para o exercício orçamentário e 05 anos para a execução das atividades do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Luciano Luporini Menegaldo - Integrante / Raúl Gonzalez Lima - Integrante / Marcos Pinotti Barbosa - Coordenador / Olavo Luppi Silva - Integrante / Tálita Sono - Integrante / Marcos de Sa Rego Fortes - Integrante / Taian de Mello Martins Vieira - Integrante / Claisson Vimieiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
REGISTRO E ANÁLISE DOS MOVIMENTOS MANDIBULARES: PROPOSTA DE UM MÉTODO SIMPLES, PRECISO, EXATO E DE BAIXO CUSTO
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um sistema de captura e análise tridimensional da cinemática dos movimentos mandibulares utilizando técnicas óptico-eletrônicas e um dispositivo eletro-mecânico para medir a força mandibular. Estes sistemas serão utilizados para avaliar o estado funcional da articulação temporomandibular através do traçado dos movimentos de abertura-fechamento, protrusão e laterotrusão. Em uma segunda etapa da pesquisa, os sistemas desenvolvidos serão utilizados para registrar e reconstruir o movimento mandibular de um grupo de indivíduos recrutados. Os dados coletados pelos sistemas servirão de subsidio para o estudo das disfunções temporomandibulares, definição de padrões de movimentação mandibular e estudo da correlação entre o movimento normal e o patológico.MODALIDADE: EDITAL 01/2008 - DEMANDA UNIVERSAL PROCESSO Nº. : TEC - APQ-01733-08 - Valor:R$38.100,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Adriano Alves Pereira - Coordenador / Cyntia Galvão G de Medeiros - Integrante / Alan Petrônio Pinheiro - Integrante / Alfredo Júlio Fernandes Neto - Integrante / Marlete Ribeiro da Silva - Integrante.
2008 - 2009
Subprojeto de pesquisa do Núcleo de Engenharia Biomédica - CAPES PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL N0 13/2008
Descrição: Proposta de subprojeto aprovada no âmbito do Edital CAPES PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL N0 13/2008 -Subprojeto de pesquisa do Núcleo de Engenharia Biomédica - Coordenador: Prof. Dr. Adriano de Oliveira Andrade Valor dos recursos aprovados: R$220.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Gilmar da Cunha Souza - Integrante / Adriano Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo da Relação Entre Tremor Fisiológico, Equilíbrio Postural, Atividades Musculares e Cerebrais Durante o Processo de Envelhecimento Natural
Descrição: Projeto FAPEMIG Processo nro 3300/06 
Valor R$141.894,76
Descrição: Tremor pode ser definido como movimento ritmico de uma parte do corpo. Ele pode estar associado a disfunções neurológicas ou ao processo natural de envelhecimento, sendo referenciado nesse caso como tremor fisiológico. De maneira geral a presença acentuada do tremor pode causar estresse e transtorno, além de poder ser um indicativo da presença de doenças que afetam o sistema nervoso central (SNC). Contudo, a discriminação precisa entre tremor fisiológico e aquele resultante de processos patológicos ainda não foi estabelecida precisamente. Isto ocorre pois o tremor pode ser resultado de alterações, naturais ou não, no controle do SNC. Neste contexto, esta pesquisa propõe o desenvolvimento de técnicas e métodos capazes de caracterizar quantitativamente o tremor fisiológico em função da idade. Como o tremor pode refletir o estado do SNC, sua relação com outras variáveis, que também refletem o funcionamento desse sistema, como, por exemplo, equilíbrio postural, atividades musculares (eletromiografia) e cerebrais (eletroencefalografia), serão investigadas levando-se em conta a dependência das mesmas com a idade. Vários estudos têm indicado que o envelhecimento também está associado a alterações no comportamento de membranas biológicas, dessa forma, a dependência dos tremores com a estabilidade de membranas de eritrócitos será investigada, pois alterações no comportamento dessas membranas podem refletir o que ocorre nas membranas das células neurais dopaminérgicas. Os resultados desse estudo possibilitarão um melhor entendimento sobre a origem do tremor, e o estabelecimento de dados normativos que caracterizem seu surgimento em função do envelhecimento natural. Estas informações poderão ser potencialmente utilizadas em investigações que buscam um diagnóstico preciso e rápido de diversas doenças que afetam o SNC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Gilmar da Cunha Souza - Integrante / Carlos H A Rezende - Integrante / Rogério R Morales - Integrante / Nilson Penha Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
DESENVOLVIMENTO DE UMA ESTAÇÃO DE TRABALHO PARA A DECOMPOSIÇÃO DE SINAIS ELETROMIOGRÁFICOS EM TEMPO REAL (FAPEMIG TEC APQ-6818-6.01/07)
Descrição: A análise da atividade elétrica emanada por músculos durante o processo de contração muscular, conhecida como eletromiografia (EMG), permite o estudo do funcionamento do sistema neuromuscular (SN). Para que as informações sobre o controle do SN sejam extraídas é necessário que sinais eletromiográficos sejam decompostos em suas unidades básicas que representam a atividade de um conjunto de unidades motoras. Esse processo de decomposição é denominado por Decomposição de Sinais Eletromiográficos, sendo que o mesmo envolve diversas etapas de condicionamento e processamento de sinais. Os resultados da decomposição de sinais EMG possuem aplicações práticas na área de neurologia, fisioterapia, odontologia, engenharia de reabilitação e no desenvolvimento de pesquisas de base visando um melhor entendimento sobre o comportamento de mecanismos básicos do SN. Atualmente, não existe no cenário nacional uma ferramenta comercial capaz de realizar a decomposição de sinais EMG, especialmente para aqueles pesquisas ou estudos que requerem que esse processamento seja realizado em tempo real. Neste contexto, a empresa DataHominis, juntamente com professores-pesquisadores do Laboratório de Engenharia Biomédica (Biolab) da Universidade Federal de Uberlândia (UFU), propõem o desenvolvimento de uma estação de trabalho para a decomposição de sinais eletromiográficos em tempo real. Valor = R$ 52.484,64.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Ailton Luiz Dias Siqueira Junior - Integrante / Adeilson Barbosa Soares - Coordenador.Financiador(es): DataHominis Tecnologia - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Apoio Universitário - Outra.
2007 - 2008
Sistema De Reconstrução Tridimensional Estéreo-Fotogramétrico Baseado Em Vídeo (FAPEMIG APQ-4314-6.01/07)
Descrição: O projeto visa desenvolver e validar um sistema de baixo custo que captura e analisa os movimentos de forma automática usando técnicas de visão computacional. Este sistema será baseado no registro visual de câmeras de vídeo. Será desenvolvido um programa de computador que utilizará um conjunto de algoritmos que irão fornecer flexibilidade, precisão, exatidão e robustez ao sistema durante a captura e análise de dados. Alguns estudos práticos, envolvendo indivíduos, serão também realizados no decorrer da pesquisa para demonstrar a potencialidade do sistema proposto e investigar padrões de movimento. A aplicação clínica e prática de um sistema que possa medir e ilustrar graficamente o traçado do movimento pode contribuir significamente para aqueles profissionais que investigam desordens que afetam o movimento humano. As informações extraídas do traçado de alguns tipos de movimento específicos podem ajudar em algumas decisões clínicas relacionadas a diagnósticos, recomendações de técnicas de reabilitação e também para elucidar melhor as disfunções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Adriano Alves Pereira - Coordenador / Alan Petrônio Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Decomposição e Análise de Sinais Eletromiográficos (Projeto PEP/UFU/2006 C-003/2006 e Projeto FAPEMIG C-005/2007)
Descrição: O principal objetivo desse projeto é o desenvolvimento de técnicas para a identificação precisa de disparos individuais das unidades motoras (grupos de fibras musculares) por meio do uso de eletrodos de superfície. O banco de dados para análise será o mesmo utilizado e coletado em (Andrade, 2005 - Tese de doutorado). Com isto, neste projeto, todos os esforços serão concentrados na análise dos sinais e no desenvolvimento de um programa de interface amigável que será disponibilizado, gratuitamente, para pesquisadores e profissionais que atuem na área, por meio de um website que também divulgará o andamento e os principais resultados desse estudo. A decomposição dos sinais eletromiográficos será realizada automaticamente com uma precisão de no mínimo 90%. A experiência de vários grupos de pesquisas tem mostrado que esta especificação é requisito mínimo necessário para o desenvolvimento de um sistema extremamente útil em ambientes clínicos e suficientemente versátil para uma grande variedade de estudos básicos, para entender melhor como o Sistema Nervoso Central (SNC) controla as fibras musculares durante diferentes tipos de contrações. Valor = R$ 4.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2005 - 2006
Uso de técnicas de Realidade Virtual na simulação de membros amputados para elaboração de próteses biomecânicas
Descrição: Um dos grandes desafios para os usuários de próteses de membros artificiais é sua adaptação e a capacidade de controlar os dispositivos de forma natural. Este trabalho 
apresenta o desenvolvimento de um sistema virtual para emulação de músculos a ser incorporado num modelo de prótese virtual para treinamento dos usuários de próteses  de membros superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Avaliação de Propriedades Mecânicas In Situ Através de Macroindentação Instrumentada - Fase 2
Descrição: Convênio FINEP/PETROBRAS/FAU
Recursos: R$650.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Sinésio Domingues Franco - Coordenador / Vera Lúcia D S Franco - Integrante / Jeovane Vicente de Souza - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio Universitário - Outra / Universidade Federal de Uberlândia - Outra / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2006
Modelagem e simulação computacional da postura humana (Projeto UFG/SAPP nº 3821)
Descrição: O sistema de controle postural humano (SCPH) é um mecanismo de extraordinária complexidade que controla uma estrutura músculo-esquelética com mais de 200 graus de liberdade. Como a representação matemática exata desse sistema transcende a nossa capacidade analítica e computacional atual, pesquisas envolvendo modelos simplificados ou mesmo incompletos tem sido úteis para o estudo do SCPH. Assim, o objetivo do presente projeto foi o desenvolvimento de um modelo matemático computacional do SCPH dedicado ao estudo da postura ereta humana quasi-estática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador / Adriano Alves Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1