2020 - Atual
A Dimensão Territorial da Cultura
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar a dimensão territorial da cultura e sua relação com a memória, a identidade e o caráter do lugar. Com isso, pretende-se contribuir com valores a serem considerados em intervenções urbanas e no planejamento territorial nas escalas local e regional. Partiremos de pesquisas já realizadas sobre contextos brasileiros, sobretudo ao longo da faixa do Trópico de Capricórnio, ampliando e estruturando estes conteúdos como base para o entendimento da cultura em um território em transformação. Esta pesquisa é conduzida em três subtemas: : 1) Olhar a partir do Trópico de Capricórnio:  analisamos a urbanização em escala planetária com contribuições a partir do ponto geográfico em que nos situamos; 2) Paisagem, lugar e ordenação do território: partindo de estudos de morfologia destinados à dar subsídios para intervenções urbanas realizadas pelos urbanistas, docentes e investigadores do Departament d?Urbanisme i Ordenació del Territori da  Universidad Politécnica de Catalunã, analisaremos as metodologias adotadas e, com isso, buscaremos promover um diálogo entre estes experimentos e os estudos sobre a dimensão cultural em contextos brasileiros; 3) O visível, o previsível e o imprevisível: somando a esses dois primeiros subtemas, investigamos topologias urbanas de "culturas de baixo para cima" que surgem em territórios rurais e urbanos,  buscando entender como ocorrem, como podem ser valorizadas e preservadas em benefício da diminuição da desigualdade e promoção da urbanidade em espaços imbuídos de caráter de lugar. Essa pesquisa se insere na Área de Tecnologias para o Desenvolvimento Sustentável, no setor Preservação Ambiental, e tem como objetivo contribuir para o equilíbrio entre desenvolvimento econômico, social e preservação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Adelita Araujo de Souza - Integrante / Esther Aparecida Cervini - Integrante / Helena Vilela Santos - Integrante / Jussara Schultz Bauermann - Integrante / Bianca Mauri - Integrante / Alisson Tavares Rosalino - Integrante / Gabriela Medeiros Ramos - Integrante / Luiza Simonatto Budahazi - Integrante / Vanessa Matielo Negri - Integrante / Isabela Fernandes Peres - Integrante / Angelica Dayane Sena de Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
A Dimensão Territorial da Cultura. História, Paisagem e Lugar
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo investigar aspectos da nossa paisagem cultural principalmente na Região do Centro-Oeste do Brasil. A Cultura material e imaterial bem como aspectos etnográficos e geográficos são relevantes para o estudo da paisagem em diferentes escalas analisando a relação entre homem, modo de ser e território. O caráter da pesquisa e a metodologia são multidisciplinares, mantendo também atenção à fenomenologia da paisagem cultural, ou seja, buscando fontes nas narrativas e nos remanescentes que informam a identidade e a memória dos habitantes num determinado lugar. Mobilidade, fluxo de pessoas, de mercadorias, de ideias são determinantes bem como o enraizamento, as formas de subsistência, o habitat, o ambiente construído, as técnicas de construção e os modos de ser resultantes de processos sedentários típicos da formação de cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.
2018 - 2019
Paisagem Cultural e Lugar na Arquitetura e nas Cidades Contemporâneas
Descrição: A pesquisa aqui apresentada tem a finalidade de investigar a relação entre Lugar, paisagem cultural e paisagem urbana no pensamento urbanístico e arquitetônico buscando estabelecer parâmetros para a Teoria e a Crítica em Arquitetura e Urbanismo. O propósito é investigar a dimensão espacial da cultura e sua relação com a memória, a identidade e o caráter do lugar o que envolve estudar os momentos em que a teoria urbanística se desloca de seu eixo mais técnico para receber elementos de áreas do conhecimento como a geografia (paisagem), a antropologia (cultura) e a filosofia (lugar).  Esta investigação, a ser realizada no âmbito teórico, oferecerá subsídios e receberá aportes de estudos de casos realizados em pesquisas empíricas sobre a nossa paisagem urbana e regional no âmbito do doutorado, mestrado e iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Vitor Sartori Cordova - Integrante / Adelita Araujo de Souza - Integrante / Esther Aparecida Cervini - Integrante / Lucas Garcia Calixto - Integrante / Marcela Boghossian Ferres - Integrante / Thatiane de Lima Uyeno - Integrante / Helena Vilela Santos - Integrante / Jéssica de Almeida Polito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2018 - 2019
Artes visuais e requalificação urbana em cidades globais
Descrição: A pesquisa investiga a relação entre a formação do caráter do lugar em espaços
urbanos que são ou foram alvo de requalificação por abrigam atividades voltadas às artes visuais
analisando como arranjos produtivos dedicados a este setor da cultura interagem com projetos
de requalificação urbana. Investiga-se a autenticidade da relação entre lugar e produção
artística, a incorporação de valores agregados pelos artistas nos setores de produção de capital
e as formas de intervenção do poder público nestes casos. O estudo de caso das duas cidades
globais (Nova Iorque e Londres), onde áreas são preferidas pelos agentes de cultura urbana do
setor em questão e a comparação com o que ocorre em contextos brasileiros como na cidade
de São Paulo visa, sobretudo, avaliar o potencial de casos brasileiros no circuito internacional
das artes visuais. Além disso, busca-se investigar como a Arquitetura responde ao setor com
projetos de fôlego para museus e espaços culturais, compondo programas de interesse público
nos projetos de requalificação urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Angélica Dayane Sena de Oliveira Lima - Integrante / Jussara Schultz Bauermann - Integrante / Bianca Mauri - Integrante / Giulia Fioravanti Padovani - Integrante / Henry Farkas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2016 - 2017
História do pensamento urbanístico: desdobramentos do conceito de lugar e de paisagem no pensamento urbanístico a partir da segunda metade do século XX
Descrição: A pesquisa aqui apresentada tem a finalidade de investigar a história do pensamento urbanístico e arquitetônico quanto aos conceitos de paisagem e lugar. O propósito é investigar a dimensão espacial da cultura e isto envolve estudar os momentos em que a teoria urbanística se desloca de seu eixo mais técnico para receber elementos de áreas do conhecimento como a geografia (paisagem), a antropologia (cultura) e a filosofia (lugar). Buscaremos identificar os teóricos e as correntes internacionais mais influentes para os pesquisadores brasileiros, principalmente a partir da segunda metade do século XX. Esta pesquisa preliminar, a ser realizada no âmbito teórico, oferecerá subsídios e receberá aportes de estudos de caso sobre a nossa paisagem urbana e regional, com pesquisas no âmbito do doutorado, mestrado e iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Rodrigo Vitorino Assumpção - Integrante / Matheus Mendonça dos Reis - Integrante / Vitor Sartori Cordova - Integrante / Mariana Piovan Blumer - Integrante / Adelita Araujo de Souza - Integrante / Lucas Garcia Calixto - Integrante / Marcela Boghossian Ferres - Integrante / Thatiane de Lima Uyeno - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 58
2016 - 2016
Formação e Ressignificação do Lugar: Urbanização como Fenômeno Cultural
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar os processos de urbanização como fenômeno cultural e a formação dos significados como resultado de projetos de requalificação urbana.  Geralmente este fenômeno é analisado a partir das qualidades que determinam o ?espírito do lugar? que por sua vez são concebidas como valores a serem preservados. Visando estudar a sua complexidade, interessa-nos investigá-lo quando se manifesta em contextos permeados de conteúdos negativos e comparar posturas distintas no tratamento na ressignificação urbana. Para isto analisaremos três locais da cidade de São Paulo onde se encontram conjuntos arquitetônicos que, por terem abrigado atividades voltadas aos maus-tratos em animais e humanos, se constituíram como pontos focais de significados negativos: o Matadouro da Vila Mariana, o edifício do DEOPS e a Penitenciária do Estado (Carandiru). Recentemente, estas áreas foram alvo de políticas públicas e os edifícios reconvertidos para abrigar programas culturais. Estes processos de ressignificação são pouco estudados principalmente quando os resultados não são favoráveis. Neste estudo pretende-se reconstituir o fluxo de formação dos significados urbanos percorrendo os fatos que deram origem à percepção de lugar tenebroso, examinar as manifestações populares e as ações do poder público bem como verificar em que medida estas intervenções foram capazes de abstrair ou incorporar as vivências de forma pacífica à memória coletiva, ou se permanecem como focos potenciais de conflito nos espaços públicos da cidade. Palavras-chave: cultura urbana, requalificação urbana; lugar; paisagem cultural, Matadouro da Vila Mariana, Carandiru, DEOPS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Cultura e representação como resistência. Preservação do patrimônio material e imaterial paulista
Descrição: A delimitação das fronteiras do estado de São Paulo teve origem num longo processo de expansão da ocupação territorial da capitania de São Vicente realizada por meio de entradas utilizando os caminhos indígenas até os confins, com aberturas de pontos de ocupação e permanência. Os caminhos forneceram uma trama de povoados que formaram as redes de cidades paulistas. A consolidação destes caminhos e formação de novos deram suporte ao tropeirismo, quando mercadorias e pessoas percorriam e consolidavam as estradas. Durante este processo as fronteiras eram bastante imprecisas. A Paulistânia, região popularmente atribuída a Capitania  de São Paulo chegou a compor um vasto território que incluía além do atual estado de São Paulo, partes de Minas Gerais, Mato Grosso, Goiás e Paraná.  Entradas, conflitos, negociações diplomáticas, elaboração de cartografias, fundação de cidades, construção de estradas e planejamento territorial foram alguns dos instrumentos que deram suporte à ocupação do território pelos portugueses e a delimitação das fronteiras. Enquanto a burocracia administrativa portuguesa formava o Brasil, as populações autóctones não abandonaram totalmente a sua forma de habitar e representar o mundo. Pelo contrário, preservaram muito dos seus traços e assimilaram outros quando novas levas étnicas vieram, primeiramente negros e posteriormente europeus de diversos ramos além de asiáticos, enriquecendo as culturas locais. Esta pesquisa pretende levantar e estudar as culturas material e imaterial  preservadas como vestígios nas rede de cidades paulistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Renan Amauri Guaranha Rinaldi - Integrante / Vitor Sartori Cordova - Integrante / Raissa Shizue Kanno Neves - Integrante / Erika Eiko Miyamoto - Integrante / Diogo Furquim - Integrante / Fernanda Lopes Malerba - Integrante / Mariana Lowenthal Ferreira - Integrante / Adelita Araujo de Souza - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2013
Memória e identidade urbana paulista: a formação da rede de cidades na região administrativa de São José dos Campos
Descrição: Partindo da leitura dos vestígios encontrados na Região Administrativa de São José dos Campos, que compreende uma parte do Vale do Paraíba e algumas cidades do litoral norte do Estado de São Paulo, a pesquisa estuda a formação dessas cidades tendo como pano de fundo os fenômenos de mobilidade e permanência, o que amplia a questão para a análise da urbanização como o resultado de todas as ações humanas sobre o território, sejam em áreas onde se encontram as malhas urbanas propriamente, sejam nos solos cultivados ou vazios. Busca-se entender o processo de formação das cidades tradicionais ? agrárias, comerciais, pré-industriais ou institucionais ? que formaram suas identidades ao longo do tempo, deixando marcas enquanto as lógicas sócio-espaciais se mantiveram ativas. No Brasil, a partir dos anos 1930, surgem os modos e práticas urbanísticas que operam sobre a totalidade do tecido urbano e descaracterizam o sitio histórico primário. Posteriormente, observa-se a partir da década de 1970 o acirramento do processo de descaracterização dos patrimônios que sustentam estas identidades devido a fatores como: urbanização dispersa, globalização, processos de metropolização catástrofes ambientais e reconfiguração do espaço urbano. Estes processos não aparecem homogeneamente no território brasileiro, mas irradiam a partir dos centros urbanos com maior concentração capitalista, descaracterizando aqueles núcleos urbanos localizados nas proximidades dos baricentros das atividades humanas. A pesquisa tem como enfoque as primeiras formações urbanas de cada cidade da região e busca encontrar conjuntos remanescentes dos períodos de formação identitária, que vieram posteriormente estruturar a memória na forma de patrimônio material e imaterial da região. Para isso, o estudo aborda o urbano como significado, memória e identidade por meio da análise morfológica, tendo como fonte os remanescentes materiais (vestígios), as representações visuais e as narrativas textuais, utilizando a fenomenologia como método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Renan Amauri Guaranha Rinaldi - Integrante / Matheus Mendonça dos Reis - Integrante / Fabiana Ferreira e Silva - Integrante / Simone Mesquita Álvares - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2011
Processo de urbanização no Vale do Paraíba do Sul. Preservação do Patrimônio Arquitetônico e Cultural
Descrição: O processo de urbanização na Região Sudeste teve inicio imediatamente após a chegada dos portugueses no território e foi pautado por alternâncias entre de fenômenos de migração e assentamentos humanos. Nessa região os fluxos de pessoas e mercadorias foram tão importantes quanto os de fixação no território. Como cada período apresentou uma forma de mobilidade, segundo as condições da época, as vias de circulação foram constituindo tramas de cidades crescendo no mesmo período. Além da geomorfologia, essa condição propicia critérios para examinar as semelhanças entre cidades, auxiliando na formulação de tipologia urbana. A pesquisa tem como objetivo dialogar com a reflexão teórica contemporânea sobre o fenômeno da urbanização e do urbanismo, colocando em discussão as temáticas atuais sobre as cidades. Busca realizar esse intento sempre observando o fenômeno real, sobre recortes de contextos brasileiros de proximidade local, conhecendo, sobretudo as intervenções teóricas no âmbito da comunidade científica de forma geral. Para isso parte de teóricos que elaboram o conceito de lugar para pensar as cidades onde, para o caso das cidades ocidentais, o fenômeno é o resultado de uma forma específica de ocupar o território que pressupõe os binômios mobilidade e permanência, domínio e ocupação do território. Nesse sentido, partindo de estudos com recortes espaciais e temporais, busca-se entender as especificidades dos contextos urbanos brasileiros  frente ao processo de globalização em curso. A importância desse estudo é lançar luz sobre o acirramento do processo de urbanização na Região Sudeste, mais especificamente no Vale do Paraíba do Sul, onde é eminente o desaparecimento de traços da nossa cultura urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Larissa de Souza Pereira - Integrante / Kamilla Eliseu da Silva - Integrante / Giovana Luiza Reis Pinto - Integrante / Flávia Trevisani Ganselli - Integrante / Luisa Bonin Battaglini - Integrante / Adelita Araujo de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2008 - 2009
Estudo sobre a formação dos núcleos urbanos no Vale do Paraíba
Descrição: A primeira forma de mobilidade presente no território da Capitania de São Vicente foi pautada pelos caminhos de tropeiros e pelo seu sistema hidrográfico. Enquanto os primeiros caminhos se valiam do favorecimento da geografia, fazendo a ligação entre o litoral e o planalto, a presença de rios navegáveis encontrados no planalto favoreceram as entradas e a colonização indo em direção ao interior. Esses rios, embora não plenamente navegáveis em toda a extensão de seus cursos, além de serem os únicos meios de comunicação, fornecendo um conjunto de referências para os deslocamentos pelo território, consistiam nas fontes de alimentação e de criação de gado e portando forneciam as condições básicas para o assentamento dos primeiros núcleos de povoamentos no período colonial. Esse sistema persistiu até a construção das ferrovias que, num primeiro período vieram consolidar o panorama urbano já existente e num segundo impulsionaram a urbanização até os limites do Estado de São Paulo. Pretende-se estudar a história da urbanização no Estado de São Paulo, desde a chegada dos primeiros colonos portugueses até a primeira fase da construção do sistema ferroviário, no seu avanço em direção ao interior. Essa investigação resultará na elaboração de parâmetros comparativos entre cidades a serem analisadas sob os mais diferentes aspectos, bem como nos fornecerá estratégias de levantamento do patrimônio cultural de forma mais abrangente. Para isso, o enfoque da pesquisa estará na formação de um conjunto de cidades, no interior paulista, que tiveram no período colonial o momento inicial de formação e que se consolidaram durante período imperial. Observa-se então, além das ocupações litorâneas que permaneceram estagnadas até bem pouco tempo e do sistema São Paulo ? Santos pelo Caminho do Mar, cinco vetores de expansão em direção o interior. A pesquisa pretende abordar o primeiro vetor constituído pelos antigos caminhos e percursos fluviais que deram origem aos primeiros povoamentos no Vale. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Mariana Uhrigshardt Farrão - Integrante / Fabiana Nunes de Oliveira Silva - Integrante / Rodrigo Vitorino Assumpção - Integrante / Mariana Bataglioli - Integrante / Diego Ferreira Cangassu Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2008
Experimentos de  recomposição dos significados nas metrópoles
Descrição: Uma das causas da degradação de áreas urbanas se deve à extinção dos significados num contexto espaço-temporal. A área urbana, normalmente condicionada a um equipamento de grandes escala, perde os laços que o mantinham ligados à estrutura em uso da cidade e acaba constituindo em barreira urbana. Então, como a área não pode mais ser entendida pela população no nível de seu significado urbano, perde componentes como as qualidades que induzem à permeabilidade, acessibilidade, habitabilidade e permanência, essenciais para a manutenção das forças de representação e, em um nível menos essencial, à produção de riquezas e de ocupação. Como resultado, os edifícios entram em processo de decrepitude, os espaços públicos se tornam difusos, a ocupação se dá indevidamente. Esse fenômeno pode ser observado principalmente nas grandes metrópoles, tanto nos subúrbios quanto nas áreas centrais, onde a lógica da cidade tradicional não pode mais ser vivida ou entendida. Entre as ações positivas sobre áreas degradadas da cidade encontram-se aquelas por meio das quais se opera no nível dos significados (re-signagem) com o objetivo de induzir à reabsorção dessas áreas como possibilidade de novos usos e portando transformá-los em indutores de revitalização das áreas degradas da cidade. Esses experimentos são adotados muitas vezes pelas Artes Visuais, mas também ocorrem como propostas de arquitetos principalmente na forma de projetos de Centros Culturais de vários tipos, dependendo das leituras dos contextos urbanos específicos. O tema é um dos assuntos desenvolvidos pela Teoria da Arquitetura Contemporânea e vincula-se ao projeto preservacionista das comunidades globais. O fenômeno pode ser claramente observado desde as ultimas três décadas do século XX, inclusive no Brasil, com casos como o SESC Pompéia e o Centro Cultural São Paulo. No entanto, foi definido como objeto dessa pesquisa os experimentos realizados para a ocupação do Edifício do matadouro Municipal pela Cinemateca Brasileira e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Mariana Uhrigshardt Farrão - Integrante / Gabriela Beraldi Murayama - Integrante / Carla B. Fratta - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração / Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2005 - 2006
Ramos de Azevedo
Descrição: O objetivo geral do projeto é estudar a obra do Engenheiro e Arquiteto Ramos de Azevedo e os aspectos que levaram a identificá-lo como um dos mais influentes arquitetos do período da Primeira Republica no Brasil. Nesse estudo, são investigados: contexto cultural e histórico, técnicas construtivas, soluções arquitetônicas, propostas urbanas, atividades política e acadêmica entre outros aspectos. Quanto à arquitetura propriamente, observa-se que as propostas arquitetônicas inovadoras de Ramos de Azevedo conduziram-o ao desenvolvimento das técnicas construtivas, ao interesse na formação de mão-de-obra qualificada, ao planejamento, enfim, ao aprimoramento profissional por meio da utilização dos recursos humanos e materiais disponíveis no Brasil. Assim, como a sua arquitetura demandava materiais disponíveis apenas no mercado europeu, para evitar a importação de insumos e tornar a construção civil planejada acessível para uma classe em formação no período republicano, Ramos de Azevedo se tornou um incentivador da indústria nacional de matéria-prima. Também, juntamente com Paula Souza resolveu entrar para o ramo comercial como fornecedor de madeira, cal, mármore, granito entre outros. Como empresário, atuou em empreendimentos de grande e pequeno porte ligados a bancos, serraria e cerâmica, abrindo caminho para que matéria-prima fosse produzida aqui, reduzindo o tempo da construção do projeto e os custos com importação de materiais. A importância de Ramos de Azevedo também se fez presente no âmbito acadêmico: foi um dos fundadores da Politécnica de São Paulo onde atuou como docente, bem como lecionou e reestruturou o curso técnico no Liceu de Artes e Ofícios. Esses aspectos comprovam a sua importância no cenário do período republicano bem como na formação do ideário progressista dos empreendedores que caracterizaram o crescimento das cidades paulistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Carla Tavares Colpas - Integrante / Maria Alice dos Santos Nardy - Integrante / Thaís Carneiro de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Inventário da Vila Monte Alegre em Piracicaba
Descrição: Estudo das edificações remanescentes da antiga Vila Monte alegre, que se desenvolveu em decorrência da Implantação Primeiro do Engenho de A~ucar, depois da Usina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Marina de Cássia Marchini - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Inventário da cartografia antiga de Campinas
Descrição: Levantamento da cartografia antiga da cidade de Campinas no Estado de São Paulo, a partir do primeira plnata realizada no final do século XIX até a levantamento realizado sob a gsestão do Prefeito Orozinbo Maia em 1929, sobre a qual Prestes Maia traçou o seu desenho para a cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Antonio Carlos Lorette - Integrante / Isabel Nicoliello - Integrante / José Luiz Greco - Integrante / Débora Foresti - Integrante / Maria Lucinda Duarte Meneses - Integrante / Sandra Yano - Integrante.Financiador(es): MEC - Bolsa.
1998 - 1999
Arquitetura e cosmo: a construção da Maloca Ufaina
Descrição: indentifica o significado do espaço construído para os Ufaina, posvos indígenas da amazônia colombiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Gustavo Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Sistema cromático para revitalização de patrimônio histórico em Santana do Parnaíba
Descrição: O proveto teve como objetivo investigar sistama cromático para aplicação em fachadas no centro histórico de santana do Parnaíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Ana Cristina Quitete - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Levantamento iconográfico da arquitetura do Castelo de Amboise no Val du Loire
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador.
1996 - 1999
As configurações espaço-temporais; Ensaio sobre as relações entre Arquitetura, Pintura e Música
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador.
1996 - 1997
Analogias entre linguagens: construção de instrumento analógico
Descrição: Construção de gráfico esquemático (instrumento analógico) com a finalidade de analizar as semelhanças entre composição cromática e sonora na obra do compositor anton weber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Fabiano D'Alessio Ferrara - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
A Guitarra
Descrição: Pesquisa do tipo experimental versando sobre metodoligas de projeto em arquitetura com base em linguagem e conceito espacial originário do cubismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Nicole Carmem Krause - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Analogias entre linguagens
Descrição: Pretende-se investigar as possíveis relações entre a linguagem arquitetônica e a s outras produções vinculadas à visualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador / Gabriela Soares - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1996
Estudo comparativo entre a Música e a Arquitetura
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Victal Ferreira - Coordenador.