2018 - 2022
Efeitos do Treinamento Resistido Dinâmico, Isométrico e Combinado (Dinâmico + Isométrico) na Pressão Arterial Ambulatorial e na Reatividade da Pressão Arterial durante o Exercício Resistido em Hipertensos de Meia-Idade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz em 27/09/2021.
Descrição: Um importante componente do tratamento não-medicamentoso da hipertensão arterial sistêmica é o treinamento resistido (TR), sendo o TR dinâmico (TRD) recomendado como complementar ao treinamento aeróbio e o TR isométrico, se mostrado como uma estratégia promissora para promover reduções de pressão arterial (PA). Até o momento, é incipiente o conhecimento acerca dos efeitos de ambos os tipos de treinamento sobre a PA ambulatorial de homens hipertensos de meia-idade. Sabe-se que a PA ambulatorial, em comparação com medida clínica, possui uma melhor correlação com eventos cardiovasculares. Além disso, considerando que essa população é mais suscetível a eventos cardiovasculares desencadeados por aumentos de PA, faz-se necessário também verificar a influência desses tipos de treinamento isoladamente ou combinado sobre a reatividade da PA. Desta forma, este estudo tem como objetivo avaliar e comparar, em homens hipertensos de meia-idade e medicados, os efeitos do treinamento resistido dinâmico (TRD), do treinamento resistido isométrico de handgrip (TRI_h) e do treinamento resistido combinado (TRC = TRD + TRI_h) sobre a PA ambulatorial e a reatividade da PA durante a execução dos exercícios resistidos. Para isso, esses serão submetidos a 10 semanas de TRD, TRI_h, TRC ou alongamentos. Antes e após os respectivos treinamentos, os indivíduos serão submetidos a avaliação da PA ambulatorial e a um protocolo de reatividade da PA durante os exercícios resistidos. Para a análise dos dados serão utilizadas ANOVAs mistas com o teste de ?post-hoc? de Newman-Keuls e adotando-se um valor de p>0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julio Cesar Silva de Sousa - Integrante / Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Rafael Yokotama Fecchio - Integrante.
2014 - 2017
RESPOSTAS FISIOLÓGICAS AGUDAS AOS JOGOS DE REALIDADE VIRTUAL EM ADULTOS ACOMETIDOS POR ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) é o maior causador de mortes não fatais no Brasil. Além disso, dentre os sobreviventes, aproximadamente 50% apresentam deficiências residuais motoras, cognitivas e fisiológicas, em especial, de natureza cardiovascular, ocasionando uma perda de funcionalidade que leva a redução dos níveis de atividades físicas, participação social e qualidade de vida . Devido a estas complicações, os pacientes acometidos pelo AVE apresentam níveis de aptidão cardiovascular extremamente baixos em sua maioria, além de apresentarem grande prevalência de problemas de natureza cardiovascular. A partir disso, estratégias que objetivam melhorar os níveis de atividades físicas dessa população devem ser elaboradas para minimizar esses malefícios.
Sabe-se que a prática regular de exercícios físicos para a população acometida pelo AVE traz inúmeros benefícios, como melhoras funcionais, aumento da capacidade aeróbica, força e resistência musculares, melhoras cognitivas, benefícios psicológicos e sensoriomotores. Entretanto, o ingresso e manutenção em programas de atividade física para essas pessoas possuem algumas limitações, devido ao difícil a dificuldade de locomoção dos pacientes ao acesso aos centros de reabilitação, à necessidade de meios de transporte específicos e, principalmente, à falta de motivação. 
A prática de jogos de realidade virtual (RV) pode ser uma estratégia eficaz para complementar os programas de atividade física convencionais devido à possibilidade da prática no ambiente doméstico, da execução de tarefas repetitivas efetivas para a reabilitação neurológica, do maior controle de complexidade das tarefas a serem executadas, da simulação de condições do mundo real com segurança e da promoção de uma prática mais interessante e divertida aos praticantes, aumentando a aderência ao programa de exercícios e reduzindo os custos da reabilitação.  
Entretanto, poucos trabalhos têm investigado os efeitos da RV sobre os parâmetros fisiológicos marcadores de resposta eficaz ao treinamento físico, como a frequência cardíaca (FC), o consumo de oxigênio (VO2) e gasto energético durante a prática. Além disso, questiona-se se a prática é capaz de promover uma intensidade de esforço adequada do ponto de vista aeróbico, ou seja, correspondente aos limiares metabólicos de treinamento físico. Nesse contexto, a mensuração do  comportamento de algumas variáveis hemodinâmicas após a prática, como da pressão arterial (PA) e FC, é importante porque esta população caracteriza-se pela presença de alto risco cardiovascular.
Assim, o objetivo do estudo será investigar, em indivíduos que estejam na fase crônica pós-AVE, as respostas do VO2, FC, gasto energético, limiares durante uma sessão de jogos de RV, verificando se a intensidade do esforço está entre os limiares ventilatórios. Será também estudada a resposta da PA e FC após a sessão de jogos de RV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Silva de Sousa - Integrante / Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador / Camila Torriani-Pasin - Integrante.
2010 - 2013
Resposta autonômica cardiovascular pós-exercício resistido em homens de meia idade
Descrição: O envelhecimento promove alterações no sistema autonômico e musculoesquelético que já se manifestam na meia idade. O exercício resistido (ER) é recomendado nesta população para impedir as perdas musculoesqueléticas. Em indivíduos jovens, a execução de uma sessão de ER promove modificações autonômicas no período de recuperação, que se caracterizam pela redução da variabilidade da frequência cardíaca (FC). No entanto, se este efeito ocorre também em  indivíduos de meia idade não é conhecido. O objetivo deste trabalho foi avaliar as respostas da pressão arterial (PA), FC e modulação autonômica cardiovascular após uma sessão de ER em adultos de meia idade. Catorze homens saudáveis (44±3 anos) se submeteram a 2 sessões experimentais, realizadas em ordem aleatória: controle (C: 40min em repouso) e exercício (E: 6 ER, 3 séries até a fadiga moderada, 50% de 1 RM). Antes e após 30 min e 7h das intervenções, a PA auscultatória, a PA fotopletismográfica, o sinal respiratório e a FC foram monitorados por 10min para posterior análise da variabilidade da FC e da sensibilidade espontânea barorreflexa espontânea. Para a análise estatística, utilizou-se a ANOVA de 2 fatores para amostras repetidas. Após 30min, a PA sistólica, diastólica e média diminuíram em E (-8±2; -3±1; -4±1mmHg; respectivamente, P<0,05) e não se alteraram em C. A FC aumentou em E (9±3 bpm, P<0,05) e diminuiu em C (-8±2 bpm, P<0,05).  Além disso, houve aumento da banda de baixa e redução da banda de alta frequência da variabilidade da FC em E (+21±6nu e -20±5nu, respectivamente, P<0,05). Estas respostas se acompanharam de aumento do balanço simpatovagal cardíaco e diminuição da sensibilidade barorreflexa (+1,44±0,30 e -1,2±0,5 bpm/mmHg). Após 7h, todas as variáveis retornaram aos valores pré-intervenção. Diante destes resultados, pode-se concluir que em homens de meia idade, uma sessão de ER de intensidade leve/moderada promove redução da PA e aumento da FC no período de recuperação. O aumento da FC ocorre pelo aumento da modulação simpática e redução da parassimpática para o coração e se acompanha de redução da sensibilidade barorreflexa. Essas respostas são observadas na primeira hora pós-exercício, mas não permanecem após 7 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Silva de Sousa - Integrante / Andréia Cristiane Carrenho Queiroz - Integrante / Cláudia Lúcia de Moraes Forjaz - Coordenador.