2021 - Atual
ANALISE DO COMPORTAMENTO CORTICAL ANTES E APÓS A ADMINISTRAÇÃO DE PSICOESTIMULANTES PARA O TRATAMENTO DO TRANSTORNO DO DÉFICIT DE ATENÇÃO E HIPERATIVIDADE EM ADULTOS JOVENS E PROFISSIONAIS DE SAÚDE.
Descrição: O Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) é um distúrbio neurológico que
se traduz em estágios de atenção e desenvolvimento inadequado, seja por alta pressão ou
excitação. É um dos problemas neurológicos mais comuns na Infância, que leva os
indivíduos a não ter foco nas atividades, falta de perseverança, e desorganização. O TDAH
em adultos está associado a baixo desempenho, ausência no campo profissional e
problemas que pode levar ao desemprego, além de altos níveis de conflito pessoal. Estudos
apontam, que o diagnóstico do TDAH se dá por critérios predominantemente clínicos. O
EEG é o método mais amplamente utilizado para monitoramento, sendo utilizado para
registrar as atividades elétricas de bilhões de neurônios e conexões entre as áreas do córtex
cerebral, sendo também uma boa opção para a análise e explicação dos efeitos
neurofisiológicos no sistema nervoso central (SNC). A Associação Brasileira do Déficit de
Atenção, recomenda os fármacos estimulantes lisdexanfetamina e metilfenidato para
indivíduos que apresentam TDAH, e outros distúrbios como ansiedade, obesidade dentre
outros. O projeto tem como objetivo principal investigar através da eletroencefalografia
quantitativa quais áreas corticais sofrem modificações pelo uso de psicoestimulantes e qual
tem mais eficácia no tratamento do TDAH. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Silmar Teixeira - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante.
2021 - Atual
O DIMESILATO DE LISDESANFETAMINA E PERCEPÇÃO TEMPORAL E SUAS INTERFERÊNCIAS NOS NÍVEIS ATENCIONAIS DE PACIENTES COM TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO E HIPERATIVIDADE
Descrição: As neurociências estudam o funcionamento geral do cérebro e dessa forma, podem auxiliar
no processo de compreensão de Transtornos como o do Déficit de Atenção com
Hiperatividade (TDAH), além da possibilidade de avaliar o potencial terapêutico e
farmacológico. Estudantes universitários com o transtorno, dentre os prejuízos causados a
cognição tem-se a percepção temporal (estabelecer e executar ações), que é uma
habilidade crucial para progresso em meio acadêmico, com a objetivação de analisar a
influência do dimesilato de lisdesanfetamina sobre essa propriedade neural, poderá ser
fornecido dados relevantes para colaboração na melhora na qualidade de vida para as
pessoas com transtorno. Participantes para este estudo serão selecionados com apoio da
escala de TDAH na versão para jovens e adultos, posteriormente submetidos a
procedimentos como: eletroencefalografia, que é um exame comumente utilizado por ser
uma técnica acessível, não-invasiva e com ótima resolução temporal, fármaco ou placebo e com uma tarefa de percepção temporal, que por meio de randomização, duplo-cegamento e
cruzamento como meios de coleta de dados, que serão analisados e publicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Silmar Teixeira - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante.
2021 - Atual
O USO DA REALIDADE VIRTUAL EM PACIENTES COM TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE.
Descrição: O Transtorno do Déficit de Atenção/Hiperatividade é um transtorno mental caracterizado
pela presença de sintomas de desatenção e/ou hiperatividade/impulsividade que levam a
prejuízos significativos na vida dos indivíduos afetados. Estudos demonstram que em média,
67% das crianças diagnosticadas com TDAH, continuam apresentando os sintomas durante
a vida adulta. Os homens são mais acometidos por esta enfermidade que as mulheres.
Cerca de nove homens para um caso em mulheres, sendo estas com mais frequência do
tipo desatento, fato este, ainda não justificado. Com isso o presente estudo tem como
objetivo geral: identificar os efeitos da realidade virtual em pacientes adultos com TDAH. E
como objetivos específicos: Analisar a atividade cortical por meio da potência absoluta das
oscilações das bandas alfa e beta. E examinar se há relação entre o treinamento para déficit
de atenção e a melhora no desempenho cognitivo do paciente com TDAH por meio da
aplicação da escala de transtorno de déficit de atenção ? Versão Adolescente e Adultos
(ETDAH-AD). Com isso o presente estudo busca demonstrar que a realidade virtual em
indivíduos com Transtorno de Déficit de Atenção/ Hiperatividade será capaz para modular as
atividades cerebrais, sendo possível que haja melhora do controle das funções executivas e
cognitivas, assim melhorando a capacidade de interpretação do tempo e de seus intervalos
e com isso ter controle sob a atenção, impulsividade e o que tange os aspectos emocionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Integrante / Victor Hugo Bastos - Coordenador / Silmar Teixeira - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante.
2021 - Atual
REPERCUSSÕES CORTICAIS E O DESEMPENHO DO ADULTO COM TRAÇOS DE DÉFICIT DE ATENÇÃO SUBMETIDO A UM JOGO EM REALIDADE VIRTUAL, ANTES E APÓS REALIZAÇÃO DE TAREFAS DE PERCEPÇÃO TEMPORAL E MEMÓRIA DE TRABALHO
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar as repercussões neurofisiológicas e o
desempenho do indivíduo com TDAH submetido a um jogo em realidade virtual, antes
e após a realização de tarefas de percepção temporal (Estimativa, Produção,
Reprodução). A ausência de trabalhos que investigam a presença de déficit de atenção
em adultos e a falta de tratamentos não farmacológicos voltado a esse público, além da
percepção temporal após a aplicação de realidade virtual justifica a relevância da
execução deste projeto. O experimento ocorrerá em quatro dias consecutivos. No
primeiro serão coletados os dados pessoais e assinatura do Termo de Consentimento
Livre e Esclarecido e serão aplicados a escala de transtorno de déficit de atenção ?
Versão Adolescente e Adultos (ETDAH-AD), além disso a familiarização das tarefas de
percepção do tempo e memória de trabalho. Após randomização serão incluídos no
estudo os indivíduos com probabilidade provável de ter déficit de atenção de acordo
com as escalas, distribuídos aleatoriamente entre as condições de acordo com a tarefa
de percepção temporal ou de memória de trabalho. Após o participante iniciará então a
coleta com aquisição de dados, onde este, será monitorado por meio de um
eletroencefalograma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Integrante / Victor Hugo Bastos - Coordenador / Silmar Teixeira - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante.
2021 - Atual
A estimulação magnética transcraniana e o julgamento do tempo em pacientes com transtorno de atenção e hiperatividade
Descrição: A estimulação magnética transcraniana (TMS) tem atuado como uma ferramenta de diagnóstico e tratamento no sistema nervoso central que atua no córtex pré-frontal, dorsolateral e parietal, os quais estão envolvidos com os processos atencionais e memória de trabalho e que tem relação com o julgamento da estimativa do tempo. Em particular, o córtex pré-frontal tem sido o alvo de diversos estudos para a compreensão dos efeitos do TMS nas atividades executivas e da percepção temporal principalmente em pacientes com desordens neurológicas. Ainda não foi estudado se o TMS influencia em diferentes frequências o desempenho de tarefas de estimativa do tempo associada às alterações na potência absoluta da banda alfa do eletroencefalograma no córtex pré-frontal, córtex pré-frontal dorsolateral e parietal em sujeitos com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade. Objetivo: Analisar o efeito do TMS (5 e 10 HZ) no desempenho e no julgamento na tarefa de estimativa de tempo e se isso está relacionado a modificações na atividade da potência absoluta da banda alfa. Materiais e Métodos: Este é um estudo randomizado e cruzado, com amostra de 40 sujeitos nas condições controle (sham) e experimental (5 e 10 Hz) e com análise através da potência da banda alfa através da eletroencefalografia durante uma tarefa de estimativa do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Integrante / Victor Hugo Bastos - Coordenador / Silmar Teixeira - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante.
2020 - Atual
ANÁLISE DA ESTIMULAÇÃO VIBRATÓRIA NA MÃO SOBRE OS PARÂMETROS ELETROENCEFALOGRÁFICOS E FORÇA DE PREENSÃO
Descrição: A mão é um dos membros do corpo humano que apresenta grande funcionalidade. Características como força, precisão e preensão faz com que sejam desenvolvidas habilidades motoras mais eficientes melhorando seu desempenho. Treinamentos com a Estimulação Vibratória e Estimulação Magnética Transcraniana repetida (EMTr) vêm sendo utilizados com o intuito de promover aumento, ativação e/ou inibição da atividade cortical. Desta forma este estudo pretende analisar os efeitos da estimulação vibratória sobre as variáveis eletroencefalográficas e força de preensão. Serão selecionados 60 participantes divididos em quatro grupos (1,2,3,4) a serem submetidos as seguintes intervenções (Grupo 1: Vibração + EMTr; Grupo 2: Vibração + placebo de EMTr; Grupo 3: EMTr + placebo de vibração; Grupo 4: Placebo de Vibração + placebo de EMTr). A atividade cortical será coletada por meio do eletroencefalograma (EEG) no início e no final de cada intervenção, assim como avaliação da força de preensão, tempo de reação e movimento.  Estima-se que a vibração possa desencadear mudanças de acoplamento funcional por meio da coerência e aumento da excitabilidade do córtex motor e consequentemente aumento da força, desempenho muscular e melhora no tempo de reação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Silmar Teixeira - Integrante / Fernando Lopes-Júnior - Integrante.
2020 - Atual
ANÁLISE DAS ALTERAÇÕES ELETROFISIOLÓGICAS E COMPORTAMENTAIS INDUZIDAS PELA ESTIMULAÇÃO MAGNÉTICA TRANSCRANIANA REPETITIVA NA TAREFA DE MEMÓRIA VISUOESPACIAL: UMA ANÁLISE DO ACOPLAMENTO CORTICAL
Descrição: O objetivo do estudo é investigar alterações eletrofisiológicas (acoplamento cortical) e comportamentais na memória de trabalho visuoespacial induzidas pela aplicação do EMTr durante uma tarefa de memória de trabalho visuoespacial. Alguns mecanismos intrínsecos a memória de trabalho visuoespacial não são completamente compreendidos, especialmente a inibição e estimulação de áreas corticais como o córtex pré-frontal dorsolateral esquerdo.  Com a utilização de técnicas neuromoduladoras não invasivas como a Estimulação Magnética Transcraniana Repetitiva (EMTr) tem sido possível modular a atividade neural durante tarefas de memória de trabalho visuoespacial.  O estudo se justifica em função da necessidade de compreender as modificações corticais causadas pela aplicação da EMTr em participantes submetidos à tarefa visuoespacial associada à memória de trabalho. Os resultados desse estudo poderão contribuir para melhor compreensão da utilização dessa técnica de estimulação não invasiva em tratamentos direcionados para melhorar as habilidades cognitivas. Além disso, as informações fornecidas nesse estudo poderão contribuir para futuras pesquisas, bem como compreender novos caminhos para o campo da neurociência cognitiva, no que se refere à busca de novas tecnologias de tratamento para indivíduos com déficits neurológicos e psiquiátricos, que visam melhorar as habilidades e capacidades cognitivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Silmar Teixeira - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante.
2019 - 2020
INFLUÊNCIA DA IMERSÃO VIRTUAL EM DIFERENTES AMBIENTES SOBRE A CONSOLIDAÇÃO DA MEMÓRIA DE TRABALHO: UMA ANÁLISE DAS POTÊNCIAS ABSOLUTA E RELATIVA DA ELETROENCEFALOGRAFIA
Descrição: A realidade virtual (RV) consiste em ambientes gerados por computador, que podem ser praticamente indistinguíveis do mundo físico. Poucos trabalhos abordam as repercussões corticais (uma análise das potências absoluta e relativa da eletroencefalografia) em usuários dos sistemas de RV e suas influências sobre funções cognitivas como a formação da memória, parte integrante do desenvolvimento humano. Um dos tipos de memória é a memória de trabalho (MT), importante para o raciocínio, orientação de decisões e do comportamento. O objetivo do estudo será verificar os efeitos da imersão em ambientes real, virtual parcialmente imersivo e o imersivo sobre a atividade cortical durante uma tarefa para consolidação da MT. Será um estudo crossover, contando com uma amostra de 40 participantes de ambos os gêneros, distribuídos para a realização da tarefa sob diferentes condições: C1 (Condição Ambiente Real), C2 (Condição Ambiente Virtual Parcialmente Imersivo) e C3 (Condição Ambiente Virtual Imersivo). Para a avaliação da MT será aplicado uma tarefa com uso de estímulos visuo-espaciais, associados a mecanismos de verificação por eletroencefalografia (EEG) para avaliar a atividade cortical. Espera-se que o estudo possa elucidar os efeitos da imersão de indivíduos saudáveis, em ambientes virtuais, sobre o processo de consolidação e processamento da MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Fernando Lopes e Silva Júnior - Integrante / Silmar Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
INFLUÊNCIA DA IMERSÃO VIRTUAL EM DIFERENTES AMBIENTES SOBRE A CONSOLIDAÇÃO DA MEMÓRIA DE TRABALHO: INVESTIGAÇÃO DO ACOPLAMENTO CORTICAL
Descrição: A realidade virtual (RV) consiste em ambientes gerados por computador, que podem ser praticamente indistinguíveis do mundo físico. Poucos trabalhos abordam as repercussões corticais (investigação do acoplamento cortical) em usuários dos sistemas de RV e suas influências sobre funções cognitivas como a formação da memória, parte integrante do desenvolvimento humano. Um dos tipos de memória é a memória de trabalho (MT), importante para o raciocínio, orientação de decisões e do comportamento. O objetivo do estudo será verificar os efeitos da imersão em ambientes real, virtual parcialmente imersivo e o imersivo sobre a atividade cortical durante uma tarefa para consolidação da MT. Será um estudo crossover, contando com uma amostra de 40 participantes de ambos os gêneros, distribuídos para a realização da tarefa sob diferentes condições: C1 (Condição Ambiente Real), C2 (Condição Ambiente Virtual Parcialmente Imersivo) e C3 (Condição Ambiente Virtual Imersivo). Para a avaliação da MT será aplicado uma tarefa com uso de estímulos visuo-espaciais, associados a mecanismos de verificação por eletroencefalografia (EEG) para avaliar a atividade cortical. Espera-se que o estudo possa elucidar os efeitos da imersão de indivíduos saudáveis, em ambientes virtuais, sobre o processo de consolidação e processamento da MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Integrante / Victor Hugo Bastos - Coordenador / Fernando Lopes e Silva Júnior - Integrante / Silmar Teixeira - Integrante / Ariel Soares Teles - Integrante.
2017 - 2019
A RÉGUA DE PONTO PRÓXIMO DE CONVERGÊNCIA APLICADA EM REALIDADE VIRTUAL COMO TRATAMENTO ALTERNATIVO DA INSUFICIÊNCIA DE CONVERGÊNCIA OCULAR E SUA RELAÇÃO COM O COMPORTAMENTO CORTICAL MEDIDO PELA ELETROENCEFALOGRAFIA
Descrição: A visão exerce relevante influência sobre processos cognitivos, por exemplo, durante a atenção.  A insuficiência de convergência ocular (ICO) caracteriza-se como uma disfunção da visão binocular com prevalência de 4,2 para 7,7% na população em geral, e destes, cerca de 75% são sintomáticos. A literatura mostra que não há um consenso quanto ao melhor tratamento, além de haver uma escassez de estudos que investiguem a atividade cortical de indivíduos com ICO. Nesse contexto o objetivo primário do presente estudo será investigar a convergência ocular em indivíduos de 18 a 24 anos de idade com base na RPPC e sua relação com atividade cortical por meio da eletroencefalografia. Trata-se de um estudo transversal controlado e comparativo. A amostra será composta por 45 estudantes destros da Universidade Federal do Piauí de ambos os gêneros, além de apresentarem ponto próximo de convergência igual ou superior a 10 cm. Estes por sua vez, serão distribuídos aleatoriamente em 3 grupos: G1 (grupo controle), G2 (grupo RPPC) e G3 (grupo RV).O local de desenvolvimento do estudo será o Laboratório de Mapeamento Cerebral e Funcionalidade (LAMCEF). Serão utilizados como materiais: aparelho de EEG para captar o sinal elétrico do cérebro; Teste de Stroop para avaliar atenção (antes e depois do experimento), será utilizado o questionário Convergence Insufficiency Symptom Survey para avaliar os sintomas e a frequência dos desconfortos visuais (antes e depois do experimento); o teste de Lateralidade Motora de Longe para determinar a dominância ocular; o Inventário de Edimburgo para determinar lateralidade manual; Óculos de realidade virtual, adquirido por doação da empresa Drayo por 480 dólares (conforme anexo.), e a Régua de PPC. Conforme as características particulares do ambiente em realidade virtual acredita-se que este proporcionará melhora na convergência ocular dos participantes envolvidos, podendo então ser utilizado como método de tratamento alternativo, além de que a sua utilização gerará maiores repercussões ao nível córtex cerebral se comparado ao grupo experimental G2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Marco Orsini - Integrante / Nélio Silva de Souza - Integrante / Fernando Lopes e Silva Júnior - Integrante / Silmar Teixeira - Integrante.
2017 - 2019
REPERCUSSÕES CORTICAIS E O DESEMPENHO DO PARTICIPANTE SUBMETIDO A REALIDADE VIRTUAL, ANTES E APÓS REALIZAÇÃO DE TAREFAS DE PERCEPÇÃO TEMPORAL E MEMÓRIA DE TRABALHO
Descrição: O objetivo deste projeto é Investigar as repercussões neurofisiológicas e o desempenho do indivíduo submetido a realidade virtual, antes e após a realização de tarefas de percepção temporal (Estimativa, Produção, Reprodução) e tarefa de memória de trabalho (Mira-Alvo). A ausência de trabalhos que investigam a percepção temporal após a aplicação de realidade virtual justifica a importância da execução deste projeto. O experimento ocorrerá em quatro dias consecutivos. No primeiro serão coletados os dados pessoais e assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido e serão aplicados o inventário de lateralidade de Edimburgo e o Mini-exame do estado mental com o intuito de caracterizar a amostra, além disso a familiarização das tarefas de percepção do tempo e memória de trabalho. Após randomização os indivíduos serão distribuídos aleatoriamente entre as condições de acordo com a tarefa de percepção temporal ou de memória de trabalho, posteriormente será feito randomização do tipo de realidade virtual que serão submetidos (normal, rápida ou lenta). Após o participante iniciará então a coleta com aquisição de dados, onde este, será monitorado por meio de um eletroencefalograma por três dias consecutivos com intervalo de 24hrs. Destaca-se o fato da empresa particular Drayo ter apoiado essa pesquisa em particular por ceder um óculos de realidade Virtual com interface para o PC (valor 400 dóláres).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Silmar Silva Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Comportamento neurofisiológico e bioquímico durante o movimento real e/ou virtual de uma diagonal de membro superior de Facilitação Neuromuscular Proprioceptiva.
Descrição: Este trabalho objetiva avaliar as repercussões neurofisiológicas e
bioquímicas ocasionadas por um treinamento Imagética Motora e a diagonal de
Facilitação Neuromuscular Proprioceptiva: flexão-abdução-rotação
externa/extensão-adução-rotação interna por meio da eletromiografia,
eletroencefalografia e análise dos níveis de serotonina e dopamina. O
experimento ocorrerá em dois dias consecutivos. No primeiro serão coletados
os dados pessoais e assinatura do Termo de Consentimento Livre e
Esclarecido e serão aplicados o inventário de lateralidade de Edimburgo, a
Classificação Interacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde, o Revised
Movement Imagery Questionnaire (MIQ-R)e testes psicológicos (Teste de
Atenção Concentrada, o Inventário de Ansiedade de Beck, o Inventário de
Sintomas de Stress para Adultos de Lipp e o Teste Pictórico de Memória) com
o intuito de caracterizar a amostra. Os participantes com escore acima de 15
no MIQ-R receberão uma familiarização da diagonal de FNP. No segundo dia,
os participantes serão alocados em um dos cinco grupos: Controle
permanecerá em um repouso de 700 segundos. Grupo 1 executará a diagonal
propriamente dita, Grupo 2 se imaginará executando a diagonal. Grupo 3 se
imaginará realizando a diagonal e em seguida a executará e Grupo 4 executará
a diagonal e em seguida se imaginará executando a mesma. Antes e após os
protocolos coletas sanguíneas serão feitas para posterior quantificação dos
níveis de serotonina e dopamina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Silmar Teixeira - Integrante / NUNES, MONARA KEDMA GOMES - Integrante / Valécia Carvalho - Integrante.
2016 - 2017
Repercussões neurofisiológicas da Eletroestimulação Transcraniana por Corrente Contínua e da Reabilitação Vestibular na Cinetose em um ambiente de imersão virtual.
Descrição: A Cinetose ou enjoo do movimento é caracterizada pela intolerância ao movimento, real ou aparente, resultante de um conflito sensorial entre os sistemas vestibular, visual e proprioceptivo. Surge frequentemente durante a locomoção passiva em veículos, tais como automóveis, navios, trens, elevadores e aviões, mas também pode acontecer em simuladores de voo, bicicleta ergométrica, parques de diversões, esteira ou ambientes de realidade virtual. Poucos estudos são encontrados, com enfoque na neurofisiologia desta condição, assim como comparações sobre o efeito agudo da Estimulação Transcraniana por Corrente Contínua (ETCC) e da Reabilitação Vestibular (RV), ambos mostrados por meio da Eletroencefalografia (EEG) em um ambiente de imersão virtual. Assim, o presente estudo tem como objetivo analisar os efeitos neurofisiológicos agudos da ETCC e da RV em indivíduos expostos a estímulos conflitantes capazes de manifestar a Cinetose em um ambiente de imersão virtual. Serão recrutadas indivíduos do sexo feminino na faixa etária de 18 a 28 anos, que concordem em participar da pesquisa por meio da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Será aplicado o Motion Sickness Susceptibility Questionnaire (MSSQ), para avaliar a suscetibilidade das participantes a Cinetose e a escala analógica visual (EVA) adaptada para tontura para mensurar subjetivamente os sintomas de desconforto durante a imersão virtual. As participantes serão alocadas nos grupos G1(sem Cinetose), G2a (com Cinetose e ETCC) e G2b( com Cinetose e RV). Os grupos G2a e G2b serão submetidas a imersão virtual, em seguida será realizada a intervenção referida, de acordo com o grupo pertencente e por fim novamente a imersão virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Silmar Teixeira - Integrante / Gildário Dias Lima - Integrante / Fernando Lopes e Silva Júnior - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação da descarga de peso resultante da irradiação pela facilitação neuromuscular proprioceptiva usando as diagonais de tronco no apoio unipodal.
Descrição: A Facilitação Neuromuscular Propriceptiva (FNP) é a união de técnicas usadas para promover ou acelerar a resposta do mecanismo neuromuscular por meio da estimulação do proprioceptor. Este é um conceito de tratamento que tem por objetivo reparar ou melhorar as respostas posturais e os padrões normais do movimento, considerando que todos os indivíduos têm um potencial inexplorado existente (ADLER; BECKERS; BUCK, 2008). Este conceito utiliza padrões de movimentos em espiral e diagonal promovendo resposta por meio da ativação muscular (KOFOTOLIS, VRABAS, 2005) e aborda principalmente a melhoria da mobilidade na função da cabeça, tronco e segmentos proximais (O?SULLIVAN, 2004).
 	Vários estudos evidenciam que um membro submetido a um treinamento de força gera respostas no grupo muscular contralateral homólogo (MUNN, HERBERT, 2003). Esse efeito ocorrido no membro contralateral é chamado de educação cruzada e possui considerável prevalência clínica na reabilitação de pacientes que possuem condições que os impossibilitam de exercer a função de um membro (SHIMA, ISHIDA, 2002); (LEE, CARROLL, 2007). A irradiação é a propagação decorrente da resposta da estimulação. E esta resposta é aumentada tanto por estímulos de intensidade e duração como os de uma resistência imposta ao movimento (ADLER; BECKERS; BUCK, 2008). A resistência ideal é aquela na qual a quantidade de resistência proporcionada durante a atividade mostra-se regulada à condição do paciente e ao objetivo da atividade. A resistência atua diretamente aumentando o controle motor, aprendizagem motora e força, além de auxiliar no ganho de consciência e direção do movimento. (SUSAN S. ADLER, 2008). 
Considerando a escassez de estudos sobre FNP e a relevância clínica do princípio da irradiação sobre a funcionalização dos membros, o objetivo deste estudo será avaliar a resposta do princípio da irradiação nos membros inferiores frente a uma resistência imposta no tronco por um Thera-Band, usando diagonais de FNP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Dionis Machado - Integrante / Kaline Melo - Integrante / Lysnara Leal - Integrante.
2013 - 2015
Aplicação de calor superficial e mobilização neural no nervo mediano de indivíduos assintomáticos
Descrição: O sistema nervoso (SN) é um tecido contínuo e sua viscoelasticidade é conferida pelo tecido conjuntivo que permite a transferência de tensões mecânicas para todo o SN durante os movimentos do tronco e dos membros, sendo essencial na prevenção de lesões e disfunções. A eficácia do mecanismo de adaptação do sistema nervoso durante os movimentos diários compete a sua interface mecânica, que é tudo aquilo que o cerca. Anormalidades na mecânica e na fisiologia do nervo podem levar ao que se denomina Tensão Neural Adversa (TNA). Esta é tratada diretamente por meio da Mobilização Neural (MN), uma técnica que visa restaurar o movimento e a elasticidade do sistema nervoso, promovendo o retorno às funções normais e redução do quadro sintomático. Como o uso da hipertermia é favorável na diminuição da resistência tecidual, acredita-se que esta agiria de forma benéfica na interface mecânica levando a uma melhor movimentação do nervo potencializando assim a técnica de MN. Neste contexto, um único examinador realizará 15 minutos de infravermelho perpendicularmente a região do punho do membro superior dominante, seguidos de 9 minutos de Mobilização Neural, técnica ULTN 1, e será avaliado a combinação das duas técnicas na viscoelasticidade do nervo mediano. Para uma melhor analise, também serão aplicadas as técnicas de formas separadas e em grupos diferentes, assim poderemos comparar os resultados e definir qual delas foi mais significativa. Para excluir a hipótese placebo será incluído um grupo que não receberá nenhuma das técnicas. A avaliação da amplitude de movimento será feita antes e após a intervenção por um único examinador, assim como a aplicação da Escala Visual Analógica (EVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Dionis Machado - Integrante / Monara Kedma - Integrante / Gabrielly Fontenele - Integrante.
2013 - 2014
Déficits vestibulares e Vertigem Posicional Paroxística Benigna em adultos jovens assintomáticos
Descrição: O Equilíbrio corporal pode ser afetado por déficits visuais, proprioceptivos e/ou vestibulares, neste último sendo denominado vestibulopatias centrais ou periféricas. As afecções vestibulares periféricas são as mais comuns e resulta de comprometimentos do nervo vestíbulo-coclear ou orelha interna e leva a diversos sintomas, sendo preponderante a vertigem, condição que caracteriza diante de manobras quadros de Vertigem Posicional Paroxística Benigna (VPPB). Por apresentar-se em qualquer faixa etária, mas com prevalência em idosos, lacunas se formam quanto a sua característica e ocorrência na população adulta e quanto ao comportamento das disfunções vestibulares diante da integridade dos demais sistemas determinantes do EC. O objetivo da presente pesquisa será verificar as respostas de adultos jovens assintomáticos as provas vestibulares e a ocorrência de VPPB. Para isto um estudo quantitativo, do tipo transversal analítico descritivo, será realizado e avaliará por meio de provas de equilíbrio estático (Homberg, Homberg-Barré e Apoio Unipodal), dinâmico (Romberg-Barré e Fukuda) e manobras de Hallpike-Dix, a condição vestibular de 30 voluntários assintomáticos recrutados em uma instituição de ensino superior do município de Parnaíba-PI. Cada paciente possuirá uma ficha, onde os avaliadores registrarão os testes, resultados e observações coletadas, para posterior análise. Os sujeitos serão informados dos procedimentos e possíveis sintomas e após, assinarão o termo de consentimento livre e esclare¬cido para participação e divulgação das informações e onde estarão descritos todo o procedimento da pesquisa. Por meio da aplicação dos testes espera-se encontrar sintomas de vestibulopatias em parte dos voluntários, explícitos diante das diversas situações sensoriais pelos quais os sujeitos passarão e após a aplicação da manobra de Hallpike-Dix, os quadros de VPPB serão ou não confirmado. De forma geral acredita-se que tal confirmação não aconteça em todos aqueles com déficit de equilíbrio, mas com maior prevalência em mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Dionis Machado - Integrante / Nádia de Sousa Sales - Integrante / Maria de Fátima Passos sérvulo - Integrante.
2013 - 2014
Análise do tempo de reação simples e do paradigma oddball em alunos da Universidade Federal do Piauí em Parnaíba-PI antes e após participação em atividades avaliativas.
Descrição: O tempo de reação (TR) é o intervalo de tempo entre o momento da apresentação do estímulo e o início da resposta. Esse tempo é influenciado por vários fatores, podendo estar aumentado ou diminuído em diferentes situações. Quando os estudantes são submetidos a diferentes tipos de atividades avaliativas, o TR pode apresenta-se alterado, com isso o objetivo do presente trabalho será identificar o tempo de reação visual antes e após as distintas atividades avaliativas. No presente estudo, participarão acadêmicos da Universidade Federal do Piauí, Campus de Parnaíba, que serão divididos em três grupos: exame teórico, prático e apresentação de seminário. Os voluntários serão informados sobre os procedimentos do estudo e em relação ao sigilo, caso consentidos assinarão o termo de consentimento livre e esclarecido. Com a finalidade de avaliar a dificuldade da prova, será aplicada nos voluntários uma Escala Visual Analógica (EVA) antes e após a realização dos testes. O TR será mensurado utilizando-se as técnicas de tempo de reação simples e paradigma oddball que serão instalados nos computadores dos pesquisadores. O benefício deste estudo será evidenciado por meio da comparação do TR dos acadêmicos e é esperado que o TR destes estejam aumentado antes das atividades e diminuído após, visto que antecedendo as atividades avaliativas os níveis de estresse e ansiedade poderão encontrar-se elevados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Dionis Machado - Integrante / Elívia Silva Teles - Integrante / Maria Joaquina Do Carmo Neta - Integrante.
2011 - 2013
Perfil funcional e acoplamento cortical do gestual motor de alimentação em pacientes hemiparéticos após doença cerebrovascular
Descrição: O presente projeto objetiva verificar acoplamento cortical e funcionalidade do gestual motor da alimentação em hemiparéticos associando a variável coerência na banda Beta da eletroencefalografia e do índice de Barthel modificado antes e depois de treino mental e do acionamento de neurônios espelho. A aplicação deste modelo justifica-se pela ausência de trabalhos na literatura com a investigação associando medida funcional, treino mental, sistema de neurônios espelho e atividade cortical. O acoplamento entre áreas do escalpo será verificado usando-se a variável Beta por ser consolidada na literatura como a faixa que relaciona-se com aquisições motoras. O sistema de neurônios espelho e o treino mental apontam para consolidação de informações motoras. O córtex cerebral registra função e a alimentação parece ser bem representada visto ser vital. Neste contexto questiona-se: como a funcionalidade da categoria ?alimentação? no índice de Barthel modificado pode associar-se com as atividades corticais cerebrais? Como será o registro eletroencefalográfico ao se repetir mentalmente movimento funcional em hemiparéticos? Como será este registro ao se acionar o sistema de neurônios espelho ao assistir a um vídeo de tarefa funcional? Uma Hipótese para este modelo é de consolidação cortical das informações com o auxílio de ambos os sistemas: neurônios espelho e treino mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador / Dionis Machado - Integrante.
2011 - 2011
Perfil funcional e acoplamento cortical do gestual motor de alimentação em pacientes hemiparéticos após doença cérebrovascular
Descrição: O presente projeto objetiva verificar acoplamento cortical e funcionalidade do gestual motor da alimentação em hemiparéticos associando a variável coerência na banda Beta da eletroencefalografia e do índice de Barthel modificado antes e depois de treino mental e do acionamento de neurônios espelho. A aplicação deste modelo justifica-se pela ausência de trabalhos na literatura com a investigação associando medida funcional, treino mental, sistema de neurônios espelho e atividade cortical. O acoplamento entre áreas do escalpo será verificado usando-se a variável Beta por ser consolidada na literatura como a faixa que relaciona-se com aquisições motoras. O sistema de neurônios espelho e o treino mental apontam para consolidação de informações motoras. O córtex cerebral registra função e a alimentação parece ser bem representada visto ser vital. Neste contexto questiona-se: como a funcionalidade da categoria ?alimentação? no índice de Barthel modificado pode associar-se com as atividades corticais cerebrais? Como será o registro eletroencefalográfico ao se repetir mentalmente movimento funcional em hemiparéticos? Como será este registro ao se acionar o sistema de neurônios espelho ao assistir a um vídeo de tarefa funcional? Uma Hipótese para este modelo é de consolidação cortical das informações com o auxílio de ambos os sistemas: neurônios espelho e treino mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Utilização da eletroestimulação funcional associada a prática mental na funcionalização da mão hemiplégica espástica sob o paradigma da eletroencefalografia quantitativa (eegq)  e  representatividade cortical
Descrição: Serão selecionados pacientes hemiparéticos com padrão neurológico espástico em mão para ser acompanhado por protocolo experimental após sua ciência, entendimento e pleno aceite em participar da pesquisa. Os pacientes serão selecionados e divididos em grupos, a saber, grupo de eletroestimulação, prática mental e eletroestimulação e prática mental. Os 3 grupos serão acompanhados antes e depois dos procedimentos experimentais específicos para cada grupo com medidas eletroencefalográficas para verificação do nível de atividade cortical. Os resultados serão analisados e divulgados em revistas científicas tão logo sejam identificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Victor Hugo do Vale Bastos - Coordenador.Financiador(es): ABEU Centro Universitário - Bolsa.