2021 - 2022
Os jogos teatrais como estratégias educomunicativas: contribuições para o desenvolvimento cidadão e para o protagonismo do discente no processo ensino aprendizagem
Descrição: A presente pesquisa de iniciação científica visita a obra de Viola Spolin considerando as práticas que podem ser utilizadas em sala de aula. Procurando possibilitar a experiência das convenções da interpretação teatral e de suas técnicas na forma de vivências, a diretora teatral norte-americana Viola Spolin registrou seu método de trabalho com o termo Theater Game (jogo teatral).
Ao observar as possíveis contribuições dos jogos teatrais no ensino podemos verificar que sua prática pode desenvolver a subjetividade, a percepção, a relação com o outro, a responsabilidade, a criatividade e o diálogo. Buscando investigar a relação entre os jogos teatrais-educação-comunicação, destacamos e conceituamos alguns palavras-chave que nortearam o desenvolvimento da pesquisa. São eles: educomunicação, protagonismo, autonomia e jogos teatrais. 
Para efeito desta pesquisa, a educomunicação será entendida como uma interface transdisciplinar que transcende a ideia mecanicista e limitada da tecnologia da educação, para além de apenas ferramentas e objetos mecânicos, propondo-se como um campo. Campo de inter-relação comunicação/educação, através de estratégias dialógicas e de áreas de interlocução para o ensino-aprendizagem que dialoguem com a contemporaneidade. Esse conceito foi definido a partir dos textos analisados de Ademilde Sartori (2020) e Ismar de Oliveira Soares (2000).
 Considerando protagonismo, tomaremos conceito a participação consciente dos jovens em atividades ou projetos, que podem ocorrer no espaço escolar ou na comunidade (campanhas, movimentos, trabalho voluntário ou outras formas de mobilização), que contribuam de forma positiva para o desenvolvimento social. Para chegar a tal conclusão analisamos as contribuições de Celso J. Ferretti (2004) e Aline Gomes (2019) no artigo.
Definimos autonomia como a busca pelo conhecimento e autodeterminação do estudante em trilhar seu próprio caminho de aprendizagem, expondo sempre suas perspectivas de forma livre e horizontal, tendo as ferramentas pedagógicas como recursos de motivação. A fundamentação desse conceito foi buscada em Paulo Freire (1996) e bell hooks (2013).
Por fim identificamos jogos teatrais como ferramentas pedagógicas lúdicas, transdisciplinares, geratrizes de questionamentos, cujas soluções levam o grupo à reflexão e ao diálogo, promovendo um campo relacional profícuo entre ambas as partes. As contribuições de Bertold Brecht (2000) e Viola Spolin (2007) constituíram a base para a formulação de tal conceito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Maria Avelina Bomfim - Coordenador / Wanderson André Martins Pereira - Integrante.
2021 - 2022
OS JOGOS TEATRAIS COMO ESTRATÉGIAS EDUCOMUNICATIVAS: CONTRIBUIÇÕES PARA O DESENVOLVIMENTO CIDADÃO E PARA O PROTAGONISMO DO DISCENTE NO PROCESSO ENSINO-APRENDIZAGEM.
Descrição: A presente pesquisa de iniciação científica visita a obra de Viola Spolin considerando as práticas que podem ser utilizadas em sala de aula. Procurando possibilitar a experiência das convenções da interpretação teatral e de suas técnicas na forma de vivências, a diretora teatral norte-americana Viola Spolin registrou seu método de trabalho com o termo Theater Game (jogo teatral).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Maria Avelina Bomfim - Coordenador / Wanderson André Martins Pereira - Integrante.
2019 - Atual
O potencial do podcast como dispositivo educomunicativo em prol da consciência crítica: um estudo de caso sobre sua utilização no Ensino Médio da Rede Pública na região Campo das Vertentes
Descrição: 2.1Objetivo Geral
Avaliar o potencial do podcast como dispositivo educomunicativo
no desenvolvimento da consciência crítica e do protagonismo no
estudante do ensino médio da rede pública no Campo das Vertentes.
2.2. Objetivos Específicos:
● Apresentar o podcast como meio de comunicação e/ou
dispositivo educomunicativo;
● Conceituar educomunicação; consciência crítica, protagonismo e
cidadania para efeito deste projeto
● Estabelecer a relação entre consciência crítica, protagonismo e
cidadania com a educomunicação, a fim de fundamentar a
condução metodológica desta investigação científica
● Identificar as evidências que justificam a eleição
do estudo do podcast em prol da educomunicação;
● Indicar como o podcast pode contribuir na expansão da
consciência crítica, do protagonismo e da cidadania ao ser
utilizado como dispositivo educomunicativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Maria Avelina Bomfim - Coordenador.
2016 - 2018
EDUCOMUNICAÇÃO & REDES:  AS ESTRATÉGIAS RETICULARES NA IMPLANTAÇÃO DE UMA POLÍTICA DE EDUCOMUNICAÇÃO NA REDE PÚBLICA DE ENSINO DE SÃO JOÃO DEL-REI
Descrição: Avaliar a presença da educomunicação na Rede Pública de ensino da cidade de São João del-Rei, no estado de Minas Gerais, a partir do levantamento das redes educomunicativas vigentes no referido município. 
Avaliar a relevância das redes educomunicativas para a implantação de uma política de educomunicação na Rede Pública do município em foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Maria Avelina Bomfim - Coordenador / Ismar de Oliveira Soares - Integrante.
2016 - 2016
MAPEAMENTO DAS PRÁTICAS EDUCOMUNICATIVAS NA MICRORREGIÃO DE SÃO JOÃO DEL REI
Descrição: 3 OBJETIVOS
3.1 Geral
Avaliar a presença da educomunicação na rede pública de ensino de São João del-Rei 
(34a. Superintendência Regional de Ensino de Minas Gerais), a partir do levantamento das 
redes educomunicativas vigentes na região com o intuito de fornecer informações para o 
banco de dados do Observatório Latino-americano e Caribenho de Alfabetização Midiática e 
Informacional (OLCAMI).
3.2 Específicos:
1) Conceituar educomunicação e redes educomunicativas,
2) Apresentar o OLCAMI, seus objetivos e funções,
3) Identificar as redes educomunicativas presentes na 34a. Superintendência Regional de 
Ensino de Minas Gerais na atualidade, 
4) Indicar o número dessas redes e o tipo de trabalho desenvolvido em cada uma delas,
5) Discriminar as tendências mais frequentes dentro das redes educomunicativas 
identificadas na Superintendência em foco.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Maria Avelina Bomfim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
O LUGAR DE MCLUHAN NO CAMPO DA COMUNICAÇÃO SOCIAL NO BRASIL
Descrição: - Objetivo Geral
	Avaliar a importância da obra do teórico canadense Marshall McLuhan para o campo da Comunicação Social a partir da análise da presença de McLuhan nas matrizes curriculares dos cursos de Comunicação Social no Brasil.
- Objetivos Específicos 
Identificar os cursos de Comunicação Social no Brasil;
Identificar as matrizes curriculares dos cursos de Comunicação Social no Brasil;
Indicar a presença de McLuhan no conteúdo programático e/ou nas referências bibliográficas das disciplinas da matriz curricular;
Indicar as disciplinas em que a presença do estudioso se manifesta, bem como a forma como isso acontece (no conteúdo ou na bibliografia);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Maria Avelina Bomfim - Coordenador / Fernanda Aparecida Couto de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
A repercussão do centenário de Marshall McLuhan no campo da Comunicação Social: um recorte dos eventos comemorativos da data no Brasil
Descrição: Objetivo geral:
Avaliar a importância do teórico canadense M.McLuhan para o campo da Comunicação Social a partir dos eventos comemorativos do seu centenário no Brasil durante o ano de 2011.
Objetivos específicos: 
?	Identificar os eventos comemorativos do centenário de Marshall McLuhan ao longo do território brasileiro durante o ano de 2011;
?	Indicar os palestrantes convidados a proferir palestras sobre Marshall McLuhan;
Indicar os artigos científicos desenvolvidos sobre Marshall McLuhan apresentados em cada um dos eventos;
?	Destacar as abordagens mais recorrentes sobre Marshall McLuhan e sua obra apresentadas nas várias palestras que fizeram parte dos eventos em foco;
?	Identificar os livros (e seus autores) lançados sobre Marshall McLuhan durante a realização dos eventos em estudo;
?	Elencar os pesquisadores especializados em Marshall McLuhan que participaram desses eventos.
Em função da atualidade e do alto nível de aplicabilidade dos pensamentos de McLuhan no cenário atual das relações interativas do campo da Comunicação Social o presente trabalho visa responder os seguintes questionamentos:
?	Questão Principal
	Qual foi o impacto das comemorações do centenário do nascimento de Marshall McLuhan no campo da Comunicação Social no território brasileiro?
?	Questões secundárias
	Quais foram os artigos científicos e livros produzidos/lançados durante os eventos acadêmicos relativos ao  centenário de Marshall McLuhan no Brasil, em 2011?
	Quais foram os pesquisadores/estudiosos envolvidos nas apresentações nos eventos acadêmicos relativos ao  centenário de Marshall McLuhan no Brasil, em 2011?
	Quais são as releituras da obra de Marshall McLuhan apresentadas durante o ano de seu centenário nos eventos do campo da Comunicação Social no Brasil ?
Referencial teorico:
Pensamento mcluhaniano, novas tecnologias, meios de comunicaEm função da atualidade e do alto nível de aplicabilidade dos pensamentos de McLuhan no cenário atual das relações interativas do campo da Comunicação Social o presente trabalho visa responder os seguintes questionamentos:
?	Questão Principal
	Qual foi o impacto das comemorações do centenário do nascimento de Marshall McLuhan no campo da Comunicação Social no território brasileiro?
?	Questões secundárias
	Quais foram os artigos científicos e livros produzidos/lançados durante os eventos acadêmicos relativos ao  centenário de Marshall McLuhan no Brasil, em 2011?
	Quais foram os pesquisadores/estudiosos envolvidos nas apresentações nos eventos acadêmicos relativos ao  centenário de Marshall McLuhan no Brasil, em 2011?
	Quais são as releituras da obra de Marshall McLuhan apresentadas durante o ano de seu centenário nos eventos do campo da Comunicação Social no Brasil ?
Referencial teorico:
Pensamento mcluhaniano, novas tecnologias, meios de comunicaEm função da atualidade e do alto nível de aplicabilidade dos pensamentos de McLuhan no cenário atual das relações interativas do campo da Comunicação Social o presente trabalho visa responder os seguintes questionamentos:
?	Questão Principal
	Qual foi o impacto das comemorações do centenário do nascimento de Marshall McLuhan no campo da Comunicação Social no território brasileiro?
?	Questões secundárias
	Quais foram os artigos científicos e livros produzidos/lançados durante os eventos acadêmicos relativos ao  centenário de Marshall McLuhan no Brasil, em 2011?
	Quais foram os pesquisadores/estudiosos envolvidos nas apresentações nos eventos acadêmicos relativos ao  centenário de Marshall McLuhan no Brasil, em 2011?
	Quais são as releituras da obra de Marshall McLuhan apresentadas durante o ano de seu centenário nos eventos do campo da Comunicação Social no Brasil ?
Referencial teorico:
Pensamento mcluhaniano, novas tecnologias, meios de comunicacao e cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Maria Avelina Bomfim - Coordenador.
2013 - 2014
Um estudo de caso sobre a cobertura jornalística do centenário de Marshall McLuhan
Descrição: Objetivo Geral
. Avaliar como a grande imprensa brasileira tratou o centenário de Marshall McLuhan, tomando como objeto os principais diários impressos do país e as revistas de interesse geral.
Objetivos Específicos
. Identificar, no panorama da grande imprensa (diários impressos e revistas de interesse
geral), os jornais e revistas que deram mais destaque ao centenário de McLuhan;
. Verificar a abordagem dada às matérias sobre o centenário de McLuhan;
. Investigar se o foco das matérias foi centrado na vida do autor, em suas ideias ou em algum tema mais especifico;
. Analisar  a imagem construída de McLuhan em relação ao seu pensamento.
Projeto apresentado à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, por exigência do Edital nº 004/2012/PROPE, referente ao período de março de 2013 a fevereiro de 2014.
Orientador: Prof. Dra. Filomena Maria Avelina Bomfim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Maria Avelina Bomfim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Um estudo de caso sobre a cobertura jornalística do centenário de Marshall McLuhan
Descrição: A presente pesquisa pretende discutir os conceitos básicos que nortearão a pesquisa sobre a forma como a imprensa brasileira tratou o centenário de Marshall McLuhan. A metodologia de pesquisa será desenvolvida a partir de um estudo de caso, somado a uma pesquisa bibliográfica. A amostra de pesquisa será constituída de uma seleção e coleta de matérias publicadas, nos formatos digitais de jornais e revistas de circulação nacional, selecionados dentre os mais significativos na imprensa brasileira, segundo a Associação Nacional de Jornais (ANJ). Espera-se que esta discussão contribua sobremaneira para que se iniciem novamente os debates sobre o pensamento McLuhaniano, a fim de que as teorias da Comunicação reconheçam a magnitude de tal repertório de ideias para esse campo de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Filomena Maria Avelina Bomfim - Coordenador / Bruna Cristina Afonso Braga - Integrante.
2010 - 2012
Reconstruindo a história do jornalismo regional no Campo das Vertentes em Minas Gerais
Descrição: A proposta desta pesquisa é desenvolver um estudo sobre a história do jornalismo impresso em algumas cidades do Campo das Vertentes, no estado de Minas Gerais. Para efeito desta pesquisa serão analisados os periódicos das cidades de São João del-Rei, Barbacena e Lavras, compreendidos entre os séculos XIX, XX e XXI. Tais municípios foram escolhidos pelo fato de constituírem os principais pólos da região em foco. Assim sendo, o objetivo deste trabalho é resgatar a história do jornalismo impresso das cidades pólo do Campo das Vertentes, documentando-a de forma sistemática, com o intuito de avaliar a relevância do registro do jornalismo impresso regional para o reconhecimento em âmbito nacional da memória jornalística desses municípios. Espera-se que o resgate histórico desses periódicos possa enriquecer a história da imprensa das cidades do interior mineiro.A metodologia de pesquisa escolhida será o estudo de caso, respeitando-se a sua natureza qualitativa. Aliadas a ela, serão utilizadas a pesquisa bibliográfica para elaboração da revisão de literatura, além de entrevistas e análise documental para efetivação da coleta de dados. A análise deles será submetida à análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filomena Maria Avelina Bomfim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Mcluhan nos trópicos - a criação de um programa de pós-graduação interdisciplinar em novas tecnologias para a PUC Minas Arcos
Descrição: Este projeto trata da criação de um programa de pós graduação interdisciplinar em novas tecnologias para todos os egressos dos seis cursos da Unidade Arcos, da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. A meta desta iniciativa é a criação de uma mentalidade interdisciplinar no campus em foco, que vai depender do intercâmbio de idéias entre os professores dos vários cursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filomena Maria Avelina Bomfim - Coordenador.
2005 - 2006
Seções de tempo real - o ciberespaço hospeda um novo tipo de jornalismo
Descrição: Este projeto trata do advento de um novo tipo de jornalismo no ciberespaço a partir da avaliação de práticas jornalísticas inusitadas que anteriormente não seriam aceitas como tal. O técnica de avaliação dessas ações foi a Teoria das Tétrades, de autoria de Marshall McLuhan, devido ao ser caráter interdisciplinar e multifacetado de considerar as práticas e os meios de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filomena Maria Avelina Bomfim - Coordenador.