2023 - Atual
Cibernética, ecologia, habitação - entrelaçando os ciclos da natureza e do morar
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar a possibilidade de expansão da automação residencial através do uso de organismos vivos e sistemas ecológicos naturais como reguladores de sistemas artificiais. A ideia é sistematizar os processos cíclicos da natureza e da vida doméstica e correlacioná-los através da criação de interfaces físico/digitais baseada no uso de sensores e atuadores digitais e analógicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Automação no cotidiano - cibernética e domesticidade
Descrição: O objetivo da pesquisa é explorar de forma teórica e pragmática a relação entre cibernética e domesticidade. Serão articulados o pensamento do filósofo Vilém Flusser, que investiga a tecnologia como elemento de abertura responsável para o outro, e dos ciberneticistas Gordon Pask e Stafford Beer, que desenvolveram máquinas e protótipos de interfaces físico/digitais como elementos de conexão entre as pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Robson Elias Gregório - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Ferramentas cibernéticas para o desenvolvimento sustentável de localidades semi-rurais.
Descrição: A questão de fundo que motiva este projeto é a possibilidade do desenvolvimento econômico, cultural e turístico de pequenas localidades de forma sustentável e inclusiva, ou seja, sem incorrer em processos de gentrificação e exclusão social. Assim, o objetivo deste projeto é, por meio da articulação entre pesquisa e extensão, investigar e implementar o uso de ferramentas cibernéticas digitais e analógicas como suporte ao desenvolvimento sustentável de distritos semi- rurais tendo como base a integração dialógica entre os seus grupos sócio-espaciais. Como seus objetivos específicos podemos elencar: - Desenvolver e implementar interfaces cibernéticas físico-digitais que possibilitem a articulação da população e permitam que ela discuta e elabore suas demandas de forma complexa e qualificada. - Avançar o conhecimento sobre a Internet das Coisas (IoT) para a implementação de interfaces físico-digitais para articular os moradores entre si. - Avançar o conhecimento na combinação de mídias diversas como suporte ao desenvolvimento inclusivo de grupos sócio-espaciais. - Investigar o papel da literatura como veículo de articulação, registro e divulgação da história oral de pequenas comunidades. - Experimentar o desenvolvimento de interfaces cibernéticas para o caso da localidade de São Gonçalo do Bação (distrito de Itabirito), trabalhando especificamente com o Grupo de Teatro, o espaço de sua sede e a possibilidade de um módulo itinerante para estender o experimento a outras localidades. - Elaborar diretrizes para a efetivação do engajamento da população na tomada de decisão para definição de políticas públicas (econômicas, culturais, ambientais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Ana Paula Baltazar dos Santos - Integrante / Mateus de Souza van Stralen - Integrante / Julio Vitorino - Integrante / Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante / Emídio Dias Maciel e Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2019 - Atual
Morando juntos - princípios cibernéticos para o convívio e a variedade
Descrição: Esta pesquisa visa investigar os sistemas habitacionais compartilhados, chamados cohousing (ou comunidades intencionais), averiguando a possibilidade do uso de ferramentas e conceitos cibernéticos (especialmente a cibernética de segunda ordem) para otimização de seu modelo operacional tendo em vista a sua adequação para implantação em contexto sócio-cultural brasileiro. Assim, a pesquisa apresenta três eixos de investigação: (i) o mapeamento das experiências de cohousing no exterior e no Brasil; (ii) levantamento e sistematização dos conceitos e ferramentas desenvolvidos pela cibernética para o gerenciamento de processos, materiais e pessoas considerados como sistemas dinâmicos e adaptativos; e (iii) adaptação dos modelos originais de cohousing para o contexto brasileiro levando em consideração o uso das ferramentas cibernéticas de gerenciamento e explicitando as várias etapas presentes nos processos de implantação de empreendimentos cohousing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Coordenador.
2018 - Atual
PLAID-UNIVERCEMIG DIGITAL: plataforma digital para capacitação e treinamento de pessoal na área de Operação do Sistema Elétrico da CEMIG
Descrição: Desenvolver uma plataforma instrucional digital (PLAID) em Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA), para capacitação e treinamento de pessoal na área de operação de equipamentos da rede elétrica da CEMIG, através de tutoriais gamificados e jogos (acessíveis, também por smartfones e tablets). Essa PLAID será composta por dois ambientes fixos, que são uma CAVE (Computer Aided Virtual Environment) configurada para as especificidades do material instrucional necessário aos treinamentos e um Ambiente Virtual Colaborativo (AVC) altamente interativo, para a criação do material instrucional, e um Lab-Móvel, para treinamento remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Integrante / Maria Lúcia Malard - Integrante / Maurio José Laguardia Campomori - Coordenador / Mateus de Souza van Stralen - Integrante / Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante / Guilherme Nunes de Vasconcelos - Integrante.
2017 - 2018
Construção de método coletivo de assessoria técnica: interfaces x mediação
Descrição: Projeto aprovado pela Fapemig (edital universal 2016), visa construir um método coletivo de assessoria técnica baseado no uso de interfaces em contraponto à usual assistência técnica que tem por pressuposto a presença dominante do técnico, chegando, no máximo, à mediação. Desde 2008, com a lei de assistência técnica, muito se fala sobre o acesso da classe baixa aos serviços de arquitetura e urbanismo. Contudo, pouco (ou nada) foi feito no sentido de viabilizar esse encontro. Começamos por discutir o papel do arquiteto urbanista na produção sócio-espacial das cidades na atualidade. Partimos do questionamento da formação de tal profissional prioritariamente para a produção de monumentos, sendo que a maior parte da demanda das cidades é por espaços cotidianos. Ainda que as escolas incluam entre suas temáticas de projeto habitação de interesse social, urbanização de ocupações etc., via de regra os processos de projeto reproduzem a lógica renascentista-modernista fortemente baseada no formalismo, ou, quando muito, são propostos processos participativos ingênuos que chegam no máximo a pensar o profissional como mediador, que geralmente consulta os interessados para garantir o consenso. Assim, a assistência técnica vem sendo moldada a partir de ferramentas forjadas para a produção de monumentos, mantendo a distância entre conhecimento técnico e população. Propomos avançar a discussão para um processo coletivo no qual assume-se a assimetria de conhecimento entre os atores mas mantém-se a possibilidade de compartilhamento das relações de poder. Para isso, a pesquisa pretende partir de estudos de caso de dois contextos distintos (ocupações urbanas em Belo Horizonte e o distrito rururbano Glaura), sistematizar os problemas sócio-espaciais levantados nesses contextos, formular interfaces para articular a população em torno dos problemas, testá-las, re-informar as interfaces a partir da análise de seu teste, para então abstrair um método de assessoria técnica e propor diretrizes para regulamentação de tal assessoria... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Integrante / Silke Kapp - Integrante / Tiago Cícero Alves - Integrante / Camila Matos Fontenele - Integrante / Baltazar dos Santos, Ana Paula - Coordenador / Ferreira de Arruda, Guilherme - Integrante.
2016 - 2019
Espaços e objetos - o fazer como aprendizado cibernético extendido a comunidades não acadêmicas.
Descrição: O objetivo central dessa pesquisa é estudar a relação entre cibernética e aprendizado colaborativo no ensino de arquitetura e design e sua possível extensão a comunidades não acadêmicas. A pesquisa se articula em dois eixos de investigação: um teórico e outro de desenvolvimento metodológico e tecnológico. O primeiro eixo diz respeito ao estudo da relação entre cibernética e ensino e irá aprofundar tanto as questões do meta-aprendizado quanto as possibilidades do aprendizado coletivo (peer-to-peer learning). Será feita uma sistematização das estratégias já usadas no Lagear visando ampliá-las e permitir a sua reprodução.
O segundo eixo de investigação, mais pragmático, buscará aplicar as articulações teóricas sobre aprendizado cibernético (construtivista) a uma situação de fato, o que funcionará como um estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Mateus de Souza van Stralen - Integrante / Estevam Gomes - Integrante / Marcus Vinicius Augustus Fernandes Rocha Bernardo - Integrante / Diego Fagundes da Silva - Integrante / Erica Azevedo da Costa e Mattos - Integrante / Camila Matos Fontenele - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2020
Fabricação digital e o contexto brasileiro - ferramentas CNC como suporte à autoprodução habitacional de baixa renda.
Descrição: Esta pesquisa visa investigar a possibilidade da aplicação das tecnologias de fabricação digital ao contexto brasileiro de autoprodução habitacional de baixa renda. Através da inserção de ferramentas CNC no ?ecossistema? de produção habitacional pretende-se não apenas resolver questões construtivas complexas encontradas nas favelas, mas também garantir a manutenção de suas tradições construtivas e por consequência sua diversidade cultural. Para tanto será construída uma fresadora CNC de 3 eixos de código aberto adaptada às necessidades construtivas encontradas no contexto dos aglomerados informais brasileiros, serão desenvolvidas rotinas que facilitem o uso da fresadora por leigos, assim como será elaborada uma cartilha disponibilizada na internet que conterá a lógica utilizada para a produção e uso da máquina, de maneira que possa ser adaptada para o uso em outros contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Ana Paula Baltazar dos Santos - Integrante / Mateus de Souza van Stralen - Integrante / Marcus Vinicius Augustus Fernandes Rocha Bernardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Assessoria técnica e formulação de interfaces para informação e autonomia na produção do espaço: o caso de Glaura
Descrição: O projeto pretende entender as possibilidades do uso de interfaces para mobilizar o imaginário da comunidade acerca dos impactos que empreendimentos que venham a ser propostos possam causar. Partimos da ideia de formular interfaces com as quais seja possível o jogo aberto (como proposto por Vilém Flusser), e não o design de objetos e espaços acabados. Em vez de uma postura unívoca (de mão única) de projeto de espaços prescritivos ignorando o jogo, Flusser propõe o estabelecimento de canais dialógicos e reversíveis (em rede). Pensar a possibilidade de inovação na assessoria técnica de arquitetura e urbanismo a partir das possibilidades do jogo aberto, incluindo ai as possibilidades de reversibilidade e diálogo em contraponto ao projeto de espaços heterônomos, é o intuito do desenvolvimento e teste de interfaces em Glaura (MG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Integrante / Ana Paula Baltazar dos Santos - Coordenador / Mateus de Souza van Stralen - Integrante / Guilherme Arruda - Integrante.
2014 - 2016
Museu-tempo: interface digital para discussão socioespacial entre comunidades frágeis
Descrição: Esse projeto, contemplado no Programa Pesquisador Mineiro (PPM) da Fapemig em 2014, dá continuidade ao desenvolvimento do Museu-tempo, cujo principal objetivo é ampliar as possibilidades de divulgação e acesso em tempo presente a arquiteturas e eventos, que na maioria das vezes são restritos ao conhecimento e participação da comunidade que vive geograficamente próxima dos edifícios e locais onde ocorrem os eventos. Nesta versão, pretende-se avançar na implantação de tal tecnologia para promover a discussão socioepacial entre comunidades frágeis promovendo sua autonomia nas tomadas de decisão sobre a produção do espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Integrante / Ana Paula Baltazar dos Santos - Coordenador / Silke Kapp - Integrante / Lorena Melgaço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Computação arquitetural nos últimos 50 anos - a cibernética como elemento integrador.
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é investigar a relação entre a arquitetura e as tecnologias digitais nos últimos 50 anos, tendo como quadro referencial para tal investigação os princípios (da) cibernética (tanto a de primeira e quanto a de segunda ordem), enfocando as ferramentas digitais de apoio à criação, à representação, à construção e à habitação (inclui-se o habitar final como parte do processo de produção) Pretende-se como resultado a construção de um referencial que dê subsídios para uma integração dos avanços historicamente obtidos pela presença das tecnologias digitais em cada uma das etapas do processo de produção/uso da arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Flavia Ballerini - Integrante / Mateus de Souza van Stralen - Integrante / Marcus Vinicius Augustus Fernandes Rocha Bernardo - Integrante / Manuela Ferreira Torres - Integrante / Diego Fagundes da Silva - Integrante / Erica Azevedo da Costa e Mattos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
PROBRAL 1 - Autonomia na produção do espaço: a interferência da arquitetura e da sociedade nas cidades contemporâneas brasileiras e alemãs.
Descrição: Esta proposta tem como objetivo a criação de uma cooperação entre a Escola de Arquitetura da Universidade Federal de Minas Gerais e a Bauhaus Universität Weimar no período de 2013-2014, no âmbito do Probral I, para fomentar a troca de experiências entre o NPGAU, com foco nos grupos de pesquisa IBPA/Lagear e MOM, e o grupo Urban Studies and Social Research, respectivamente. Pretende-se trabalhar de forma complementar no desenvolvimento da pesquisa ?Autonomia na produção do espaço: a interferência da arquitetura e da sociedade nas cidades contemporâneas brasileiras e alemãs?, a ser iniciada em 2013 contemplando as grandes áreas de arquitetura, urbanismo e sociologia urbana, dando suporte às pesquisas em andamento dos doutorandos e dos grupos. Esta pesquisa visa explorar as competências dos pesquisadores e dos grupos envolvidos na cooperação para a criação de uma rede de ensino e pesquisa internacional com foco na formação conjunta de alunos doutorandos na modalidade doutorado sanduíche e aperfeiçoamento de docentes de ambas as instituições. Visa, portanto, o estreitamento dos laços entre os dois núcleos de pós-graduação e sua internacionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Ana Paula Baltazar dos Santos - Integrante / Silke Kapp - Integrante / Lorena Melgaço - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2011 - 2014
Por uma domesticidade digital - atenção, privacidade e controle na arquitetura
Descrição: Esta pesquisa pretende lidar com dois problemas relativos à atenção e privacidade na arquitetura, que embora distintos em sua caracterização são interconectados em sua temática de fundo. O primeiro problema diz respeito a uma questão de escopo amplo sobre a relação mais geral do homem com o espaço (arquitetura) que perpassa desde o neolítico até as novas propostas de arquiteturas digitais. O segundo problema diz respeito à relação entre arquitetura e as tecnologias digitais (normalmente referidas como tecnologias da informação e comunicação). Um foco especial de interesse serão as pesquisas levadas a cabo no Lagear (Laboratório Gráfico para Experimentação da Arquitetura da UFMG) que abordam de forma prática o assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Manuela Ferreira Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Tripartite network: experimentos colaborativos de arquiteturas efêmeras-híbridas a partir da espacialização da informação e da comunicação
Descrição: Iniciar uma rede para espacialização da informação e comunicação gerando arquiteturas efêmeras-híbridas, a partir do desenvolvimento de kits de equipamentos e interfaces digitais colaborativas.  Tal rede será experimentada em 3 etapas, sendo que cada etapa ativará pelo menos dois pontos, ou nós, para a constituição da rede propriamente dita. As três etapas visam criar eventos de naturezas distintas que usualmente acontecem em espaços arquitetônicos físicos tradicionais e que, na era das tecnologias digitais, precisam ser reformulados para ampliar tanto seu alcance quanto seu potencial colaborativo e interativo.  São eles o ensino, a interação social e a divulgação e intervenção no patrimônio artístico e arquitetônico.  Pretende-se também avaliar tanto os aspectos técnicos do funcionamento da rede quanto os eventos propiciados remotamente, visando futuras indicações para a rede de arquiteturas efêmeras-híbridas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Ana Paula Baltazar dos Santos - Integrante / Flavia Ballerini - Integrante / Raquel Prates - Integrante / Flavio Carslade - Integrante / Julio Vitorino - Integrante / Rodrigo Minelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Ambientes de imersão para conexão de grupos remotos: o uso de microcontroladores, sensores e servo-mecanismos no diálogo entre o analógico e o digital na arquitetura
Descrição: O projeto tem dois objetivos gerais: (i) desenvolver um ambiente interativo de imersão que enfatize a experiência do corpo no espaço e no tempo, onde as pessoas não são tratadas como uma audiência passiva ou usuários de um espaço pré-programado, mas como participantes cuja interação corporal é fundamental para a concretização do ambiente (ou terceiro espaço); (ii) investigar as possibilidades do ?physical computing? na arquitetura e desenvolver interfaces físico-digitais usando computadores pessoais, softwares livres, microcontroladores, sensores e servo-mecanismos, no intuito de criar de fato um terceiro espaço para o trabalho colaborativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Ana Paula Baltazar dos Santos - Integrante / Flavia Ballerini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
AutoCAD Ballet: Tools for Digital and Material Inhabitation
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar as possibilidades de criação e representação da experiência fenomenológica, ou em outras palavras, da habitação do corpo no tempo e no espaço vividos. Tal investigação irá fazer uso de diferentes ferramentas de representação arquitetônica, tanto a multimidia quanto as ferramentas mais convencionais de desenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Integrante / Alberto Pérez-Gómez - Coordenador / Michael Jemtrud - Integrante / Douglas Cooper - Integrante.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council of Canada - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Habitar Belo Horizonte: ocupando o centro
Descrição: Desenvolver instrumentos  de planejamento, gestão urbana e de política habitacional, capazes de viabilizar a ocupação dos centros das cidades de médio e grande porte com assentamentos habitacionais populares, reaproveitando  edificações desocupadas em processo de deterioração, requalificando áreas degradadas, e substituindo edificações horizontais sem indicação para a preservação. Assim, serão desenvolvidos (a) métodos e técnicas para a recuperação e adaptação (para uso habitacional) de edificações existentes desocupadas ou subutilizadas; (b) instrumentos urbanísticos e de gestão urbana para viabilizar a construção de complexos habitacionais populares nos centros das cidades de médio e grande porte, em áreas atualmente degradadas ou em processo de deterioração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Integrante / Silke Kapp - Integrante / Maria Lúcia Malard - Coordenador / Jupira Gomes de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2006
A Percepção do Espaço Urbano de Valor Histórico Através das Novas Mídias Digitais
Descrição: O objetivo geral do projeto é criar um acervo de imagens panorâmicas interativas de Ouro Preto de forma a disponibilizar via web um experiência imersiva do cenário urbano da cidade através da tecnologia denominada 'desktop virtual reality'.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Flavia Ballerini - Integrante / Rodrigo Santos Marcandier Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
O modernismo arquitetônico de Minas Gerais via Web, CDs e DVD.
Descrição: Reunir num banco de dados digital, acessível pela internet, as obras dos arquitetos modernistas que foram professores da EAUFMG e que disseminaram a arquitetura moderna no estado. Documentar digitalmente a obra de Oscar Niemayer em Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Integrante / Maria Lúcia Malard - Coordenador / Roxane Sidney de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
Mutirão São Gabriel: Tecnologias avançadas de informática para novas formas de auto gestão - MSG
Descrição: Desenvolver procedimentos metodológicos informatizados e participativos, disponibilizáveis via internet, para o aperfeiçoamento da concepção e gestão da produção de moradias em sistema de mutirão. Desenvolver jogos eletrônicos para treinamento da mão-de-obra mutirante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Integrante / Maria Lúcia Malard - Coordenador / Flavia Ballerini - Integrante / Fabio Araujo - Integrante / Alfio Conti - Integrante / Margarete Leta Araujo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2001
Desenvolvimento e produção de material didático via web, através de um núcleo de apoio.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de possibilitar a ampliação do atendimento pedagógico feito pela EAUFMG, através de técnicas de ensino à distância. Consiste na implantação de um núcleo permanente para adaptação e transposição, para a web, de conteúdos didáticos das disciplinas do curso de arquitetura e urbanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Coordenador.
1998 - 2000
Ambientes Computadorizados não Siginificantes
Descrição: O objetivo da pesquisa foi proceder à criação de um ambiente computadorizado de estrutura aberta (chamado de ambiente ?não significante?), onde o computador fosse usado como instrumento formal de suporte à interação informal entre clientes e arquitetos, especificamente no que se refere ao desenvolvimento de projetos habitacionais.  Desta foma a pesquisa investigou as possibilidade do uso da tecnologia da informação no auxílio à interação arquiteto/cliente no estágio inicial de formulação do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jose dos Santos Cabral Filho - Coordenador / Renata Rocha - Integrante / Fabio Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7