2019 - 2022
Como os treinadores orquestram? A prática de coaching dos treinadores de ginástica de elite no Brasil
Descrição: O processo de coaching no esporte é multifacetado e multidisciplinar e são necessários recursos e conhecimento de diversas áreas e há muitas pessoas envolvidas, mas geralmente é coordenado por um único indivíduo. O coaching é uma atividade social dinâmica que envolve ativamente o treinador, o atleta e demais envolvidos (assistentes, pais, gerentes, patrocinadores, etc.). Por se tratar de interação humana, a ação, as atitudes, o comportamento e a tomada de decisões dos treinadores são afetados por fatores internos e externos. Atribui-se diversos papéis e responsabilidades ao treinador no contexto do treino e competições, que se relaciona com muitas pessoas e instituições. Assim, o coaching implica em gerenciar ambiguidades que ocorrem em meio ao ?caos? e, para apoiar o treinador, Jones & Wallace (2005, 2006) desenvolveram a metáfora de ?coaching as orchestration?. A metáfora assume que o coaching é influenciado pela visão do papel de treinador e das expectativas sobre ele e o relacionamento entre os envolvidos, os quais impactam na formação e no desempenho de atletas. No Brasil, apesar do pódio olímpico em 2012, 2016 e 2020 nos esportes ginásticos, ainda há desafios no gerenciamento desse contexto, principalmente, do relacionamento treinador-atleta. O cenário esportivo em que a maioria envolvida é de crianças e jovens, como nos esportes ginásticos, poderia gerar o desequilíbrio de dominância e culminar em excesso de autoritarismo e subordinação. Denúncias de abusos e assédios no cenário mundial iniciadas em 2015 têm crescido e, recentemente, também ocorreram no Brasil. Esses fatos moveram o Comitê Olímpico Internacional, a Federação Internacional de Ginástica, e diversas organizações nacionais a debater o tema e promover ações educativas aos treinadores, atletas e gestores. Provavelmente, muitas reflexões e mudanças serão necessárias, particularmente, nos meios e métodos para conduzir e relacionar no coaching. Projeto 2019/00296-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Daniel Sabino Carrara - Integrante / Luis Mochizuki - Integrante / Myrian Nunomura - Coordenador / Michele Carbinatto - Integrante / Mauricio dos Santos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Biomecânica da Ginástica de Trampolim: Influência sobre os scores
Descrição: Recentes mudanças nas regras de competição nas provas de Trampolim Acrobático determinam que os scores de dez saltos apresentados em sequência são avaliados pela: dificuldade, correção técnica, deslocamento horizontal do centro do trampolim e tempo de voo. O objetivo deste projeto é analisar a biomecânica dos saltos no Trampolim Acrobático e relacioná-la com os scores obtidos pelos ginastas. Os vídeos das séries serão coletados no campeonato mundial de trampolim adulto e por idades. Os ajustes posturais antecipatórios e ângulos de entrada e saída do trampolim serão digitalizados em matlab e analisados pela técnica de vetores codificados. As variáveis biomecânicas serão correlacionadas com os respectivos scores de tempo de voo e deslocamento horizontal do ginasta, assim como o resultado final nas diferentes categorias etárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Daniel Sabino Carrara - Coordenador / Luis Mochizuki - Integrante / Ricardo Pereira Alcantaro Junior - Integrante.