2021 - Atual
Criação de material on-line para tratamento de sujeitos com dor crônica
Descrição: Este projeto tem como objetivo criar um material para tratamento da dor, que possa ser utilizado de maneira remota. Dentro da proposta será incluído itens referentes aos aspectos multidimensionais da dor.
Os principais objetivos a serem alcançados no tratamento da dor crônica on-line são: Educação em dor (conceitos sobre dor, fisiologia da dor), avaliação do paciente on-line, atuação em mudanças comportamentais (estratégias para modificar padrões de fuga e evitação do movimento), realização de atividade física on-line graduada e guia para adequação de AVD's.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mariana Emerenciano de Mendonça - Coordenador / Ana Tainara - Integrante / Vitor Bambrila - Integrante / Carolina Afonso - Integrante / Paloma Bevenuto - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2015
Efeito da estimulação transcraniana de corrente contínua associado a prática de exercício aeróbico sobre a dor de pacientes fibromiálgicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o efeito de um programa de 5 dias de estimulação transcraniana com corrente contínua (2mA, 20 minutos), associado a treino de exercício aeróbico (3x na semana) durante 4 semanas, sobre a dor, excitabilidade cortical e sintomas associados ao quadro de dor crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Emerenciano de Mendonça - Coordenador / Felipe Fregni - Integrante / Fernanda Lobo Rezende - Integrante.
2010 - 2013
Investigating motor cortex processing for pain modulation
Descrição: Este projeto pretende investigar o efeito de diferentes formas de ativação do córtex motor - com aprendizado motor, aprendizado sensorial, tarefa observacional, imagética e estimulação transcraniana - sobre efeitos modulatórios da dor e de excitabilidade cortical em indivíduos saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Emerenciano de Mendonça - Coordenador / Marcus Vinicius de Brito Santana - Integrante / Felipe Fregni - Integrante / Magdalena Sarah Volz - Integrante / Fernando S Pinheiro - Integrante / Huashun Cui - Integrante.
2009 - Atual
Transcranial Alternating Current Stimulation (tACS) decreases alpha frequency activity in the primary motor cortex (M1)
Descrição: Projeto que tem como objetivo avaliar mecanismos de ativação da estimulação transcraniana de corrente alternada, através de análise de EEG e TMS, além de dador comportamentais, em indivíduos saudáveis.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Emerenciano de Mendonça - Integrante / Felipe Fregni - Coordenador / Lydia Latif - Integrante / Manoela Batista de Oliveira - Integrante / Soo Jeong Han - Integrante / Debora Duarte Macea - Integrante / Rasheda El-Nazer - Integrante.
2008 - 2010
Efeito polar da estimulação de corrente direta sobre a dor de pacientes com fibromialgia.
Descrição: O trabalho tem como objetivo ampliar as investigações quanto aos efeitos de diferentes montagens de eletrodos da estimulação transcraniana com corrente contínua sobre a dor de pacientes fibromiálgicos. Será realizado 5 dias consecutivos de estimulação a uma intensidade de 2 mA por 20 minutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Emerenciano de Mendonça - Integrante / Cintia Pinheiro Silveira Araujo - Integrante / Marcus Vinicius de Brito Santana - Integrante / Amanda de Souza Araujo - Coordenador / Thiara Reis Oliveira - Integrante.
2008 - Atual
Efeito de um programa educacional sobre a dor de pacientes com fibromialgia
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o efeito de um programa educacional multidisciplinar - contendo aulas interativas, sessões terapêuticas e de discussão, além de atividades domiciliares - sobre a dor, qualidade de vida e qualidade de sono de pacientes portadores de fibromialgia. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mariana Emerenciano de Mendonça - Integrante / Cintia Pinheiro Silveira Araujo - Coordenador / Marcus Vinicius de Brito Santana - Integrante / JOÃO ZUGAIB CAVALCANTI - Integrante / Bruno Teixeira Goes - Integrante.
2007 - 2009
Efeito polar imediato da estimulação com corrente direta transcraniana sobre a dor de pacientes fibromiálgicos
Descrição: O trabalho tem como objetivo aplicar estimulação com corrente galvânica a uma intensidade de 2 mA em 5 grupos diferentes a fim de verificar o efeito de diferentes montagens de eletrodos sob a dor de pacientes fibromiálgicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Emerenciano de Mendonça - Integrante / Cintia Pinheiro Silveira Araujo - Coordenador / Abrahão Fontes Baptista - Integrante / Marcus Vinicius de Brito Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 2