2011 - 2012
Atendimento especializado em hospital de trauma
Descrição: Perfil do paciente politraumatizado ou com queixas encaminhados para otorrinos e oftalmologistas no Hospital de Referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jânio Araruna Carvalho - Integrante / Jana Luiza Toscano Mendes de Oliveira - Coordenador / yuri F.Maia - Integrante.
2010 - 2012
Auto-hemoterapia
Descrição: Pesquisa visa criar um perfil do paciente que fez uso de AH em anos anteriores. A partir daí criar um banco de dados com essas informações e orientar novas pesquisas. Ao mesmo tempo alertamos a população dos riscos do procedimento-técnica, sua proibição pela ANVISA e a falta de comprovação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jânio Araruna Carvalho - Integrante / MONTEIRO, C.H. - Coordenador.
2010 - 2010
Alterações oftalmológicas em crianças de escolas públicas de João Pessoa (PB)
Descrição: Este projeto dar-se-á, em uma primeira fase, em escolas públicas de João Pessoa (PB), com prévia autorização da Prefeitura e combinação com as diretorias, em um processo de triagem oftalmológica de crianças de 5 a 10 anos de idade com uso de tabelas de Snellen.  O universo desta pesquisa será constituído das crianças de 5 a 10 anos das escolas publicas municipais da capital, espera-se uma amostra de 1000 crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânio Araruna Carvalho - Coordenador.
2009 - 2010
Sistema Interativo de Treinamento em Exame Ginecológico
Descrição: Este trabalho está relacionado ao desenvolvimento de um sistema interativo para
treinamento médico em exames ginecológicos, o SITEG ? Sistema Interativo de
Treinamento em Exame Ginecológico. Pretende-se com este sistema oferecer uma
ferramenta de treinamento para a identificação de doenças relacionadas ao colo do útero.
Neste contexto, estima-se que o câncer de colo do útero seja a terceira neoplasia maligna
mais comum entre as mulheres, sendo superado pelo câncer de pele (não-melanoma) e
pelo câncer de mama, e que seja a quarta causa de morte por câncer em mulheres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânio Araruna Carvalho - Integrante / Prof. Dr. Liliane dos Santos Machado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Avaliação do nível socioeconômico e hábitos de vida de famílias de alunos de escolas públicas de João Pessoa - PB
Descrição: A pesquisa será realizada  com os responsáveis de alunos de 5 a 10 anos devidamente matriculados em escolas públicas autorizadas da cidade João Pessoa/PB após prévio consentimento destas Instituições Públicas de Ensino Fundamental e dos auxiliares do Setor de Saúde Escolar do Município, para inclusão  no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânio Araruna Carvalho - Integrante / Jana Luiza Toscano Mendes de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2010
REalidade Virtual e Medicina
Descrição: Projeto que faz seleção de artigos e livros, buscando revisão bibliográfica e atualizando as novas idéias que são colocadas em práticas e publicadas no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jânio Araruna Carvalho - Coordenador.