2008 - 2013
Atlas Anatômico 3D Aplicado à Mama
Descrição: Implantar em um ambiente educacional baseado na web, um sistema que permita o aprendizado prático-morfológico das estruturas da mama. Utilizando-se técnicas de IA e RV, busca-se novas abordagens, de imediato, para o ensino de estudantes dos cursos das Ciências da Saúde Humanas e Biológicas, bem como para professores e profissionais da saúde interessados em educação continuada do ensino anatômico da mama e o treinamento cirúrgico, por exemplo, punção mamária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Simao Santana Melo - Coordenador / Remis Balaniuk - Integrante / Lourdes - Integrante / Carolina - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Ana Paula Bernadi da Silva - Integrante / Renato V. Guadagnin - Integrante / Marina Parente - Integrante.
2007 - 2009
SIEA-Saúde - Sistema Inteligente de Ensino Aprendizagem para a Área de Saúde
Descrição: O processo de diagnóstico médico é a atividade cognitiva central da prática médica, sendo determinante para os procedimentos a serem adotados no tratamento e para a eficácia, eficiência e efetividade desse tratamento. Essa atividade, desenvolvida pelo clínico e pelo especialista, envolve um volume significativo de conhecimento tácito. Uma contribuição, nesse sentido, tem sido dada pela Inteligência Artificial (IA). As aplicações da IA em Saúde têm promovido a construção de sistemas computacionais que simulam o modelo de funcionamento do comportamento racional dos serem humanos na realização de atividades inteligentes, tais como ajuda na tomada de decisão, resolução de problemas e aprendizagem. Tais sistemas têm sido utilizados tanto no suporte à execução das atividades médicas bem como no processo de aprendizagem das competências necessárias à sua execução. Desta forma seu desenvolvimento e utilização tem promovido a externalização, combinação, internalização e socialização do conhecimento na área da Saúde. Juntamente com os Sistema Tutor Inteligente (STI), a Realidade Virtual (RV) contribui para o avanço na qualidade de recursos para o ensino, principalmente na área da saúde. Isto pode ser constatado através do espaço no meio científico que esta área vem adquirindo nos eventos científicos nacionais e internacionais. Visando estes aspectos, esse projeto tem por objetivo a construção de um framework para o ensino-aprendizagem na área de saúde via Web, enfocando a anatomia da mama e do crânio, bem como o estudo de patologias específicas em ambos os casos. O desenvolvimento e implantação de um protótipo Educacional compreende dois (2) módulos integradores: STI e RV. Ambos serão conectados devido à metodologia empregada pelo STI que provê um processo para organização do conteúdo a ser ensinado de forma que uma das atividades a ser proposta considera a possibilidade de inclusão de simulações de ambientes de saúde, corpo do paciente, órgãos do paciente, cirurgias, etc. O.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Simao Santana Melo - Coordenador.
2006 - 2007
Projeto ASM - Ambiente de Simulação Médica
Descrição: O presente trabalho aborda e analisa o uso da Realidade Virtual (RV) em Sistemas Tutores Inteligentes (STI), buscando evidenciar uma possível cooperação entre as duas áreas. Neste sentido, as teorias de Inteligência Artificial (IA) destinadas a estruturação de ambientes inter-ativos de aprendizagem contribuíram para a elaboração de uma arquitetura que une as melho-res práticas do STI e RV, entre elas: facilidade de acesso, individualização do aprendizado, conteúdo lapidado, modelado e selecionado, interface adaptável para cada aprendiz, um ambi-ente imersivo, interativo, intuitivo, além de ser ergonomicamente modelado. O domínio de conhecimento definido para o estudo desse trabalho consiste no ensino da anatomia humana por se tratar de uma área da saúde afetada diretamente pelos avanços tecnológicos e pela ne-cessidade da área médica da Universidade Católica de Brasília (UCB). O conteúdo destinado ao ensino da disciplina de anatomia foi formalizado em uma estrutura de ontologia com o objetivo de padronizar a nomenclatura específica da área médica, facilitar a disseminação do assunto, modularizar o conteúdo, clarear e objetivar os conceitos. Nessa mesma modelagem foi incorporado ao domínio de conhecimento anatômico humano o relacionamento com os conceitos de RV, buscando auxiliar o ensino do domínio estipulado e construindo um meca-nismo de comunicação entre RV e STI. Contudo tal relação poderia servir para qualquer do-mínio. Sendo a RV uma interface de interação, visualização e navegação em ambientes tridi-mensionais, é possível contribuir com o ensino de estruturas anatômicas complexas e que exijam maior compreensão dos detalhes, dimensões, texturas e propriedades físicas, tais como peso, rigidez e elasticidade dando uma noção de realidade que os demais meios de ensino tem dificuldade de representar. Como consiste em uma arquitetura de software destinado a área médica, a mesma contribuiu com a validação do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jairo Simao Santana Melo - Coordenador.
2005 - 2007
IACVIRTUAL - INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADA NA MODELAGEM E IMPLEMENTAÇÃO DE UM CONSULTÓRIO VIRTUAL
Descrição: Para o desenvolvimento de sistemas complexos, como pode ser caracterizado o desta proposta, precisamos cada vez mais envolver e deter a atenção dos usuários finais, que são bastante ecléticos e de conhecimentos totalmente heterogêneos. Então, usamos a Inteligência Artificial (IA) com a finalidade de desenvolver os esboços da criação artificial e só assim conseguimos uma interface homem-máquina adequada e capaz de atingir todos os nossos objetivos. É o uso criativo do computador associado à IA, bem como a outras tecnologias, isto é, realidade virtual, robótica, telemedicina, banco de dados, prontuários eletrônicos, processamento de sinais e imagens e outras, que nos permite o desenvolvimento de aplicações interessantes e fáceis de manipular. Neste contexto, esta proposta visa a criação de um sistema dinâmico, de grande utilidade, que atingirá um grande universo de possíveis usuários e que se adapta aos perfis de cada um, trazendo muita informação e conhecimento através de um ambiente virtual que simula um consultório médico e um ambiente de aprendizagem. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jairo Simao Santana Melo - Coordenador.