2016 - Atual
Metadesign Educacional: ferramentas de autoria e autonomia compartilhada na convivência digital
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitulado Metadesign Educacional: ferramentas de autoria e autonomia compartilhada na convivência digital, visa facilitar a apropriação tecnológica e comunicacional na experimentação de novas metodologias e ferramentas digitais de autoria.
Pretende, através de suas ações de estudo, pesquisa e criatividade, incentivar a inovação, a autonomia compartilhada na coprodução de conteúdo educacional a partir do design colaborativo e aberto. Propõe, numa articulação teórico-experiencial, o Metadesign Educacional como um meio para promover mudanças nos modos de planejamento, novas práticas e processos avaliativos, no sentido de colocar em ação o desenvolvimento de ambientes de aprendizagem (presenciais e virtuais) que possam evoluir em configurações relacionais, em sistemas baseados em processos abertos, coletivos e cocriativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Zélia de Fátima Seibt do Couto - Coordenador / LAURINO, Débora Pereira - Integrante / Narjara Mendes Garcia - Integrante / Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Tanise de Paula Novello - Integrante / Lidiane Dutra - Integrante / Marcelo Lopes de Barros - Integrante / Lara Freitas - Integrante / Micaeli Nunes Soares - Integrante / Carolyne Farias Azevedo - Integrante / Felipe Garcia Freitas - Integrante / Valmir Heckler - Integrante / Paulo Pinho - Integrante / Marisa Musa Hasan Hamid - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Desenvolvimento e Uso de Objetos Virtuais de Aprendizagem no Ensino de Biologia. - Cooperação Universidade-Escola - Chamada Pública MCTI/CNPq/SPM-PR/Petrobras nº 18/2013
Descrição: Objetos de aprendizagem integrados a ambientes virtuais de ensino para simulação da dinâmica dos organismos no seu ambiente físico-químico possuem potencial aplicação para auxiliar na fixação e compreensão de conteúdos. Assim, o projeto pretende integrar alunos de graduação em Engenharia de Computação com alunos do Ensino Médio a fim de construir e validar coletivamente um objeto virtual de aprendizagem para o ensino de conteúdos da Biologia e Química. A utilização de objetos de aprendizagem no contexto da Biologia pretende motivar os alunos fornecendo recursos gráficos que diminuam a complexidade de conceitos abstratos tornando o aprendizado concreto e intuitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zélia de Fátima Seibt do Couto - Coordenador / Ivete Martins Pinto - Integrante / Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Silvia S da C Botelho - Integrante / Karina dos Santos Machado - Integrante / Lúcia Patrícia Pereira Dorneles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
FORMAÇÃO DE EDUCADORES EM UMA ECOLOGIA COGNITIVA DIGITAL: investigando experiências coletivas na produção de material pedagógico
Descrição: Acreditamos que as tecnologias digitais podem proporcionar aos professores e aos estudantes formas diferenciadas de organizar o ambiente educativo tanto presencial como a distância. A interatividade ampliada pelas tecnologias digitais cada vez mais contribuem para a constituição de comunidades interessadas em discussões sobre os mais variados assuntos. Este avanço tecnológico exige, também, a constante atualização das informações que navegam nas redes e apropriação por parte dos estudantes e professores do uso dessa tecnologia. Essas tecnologias permitem a formação de uma rede de conhecimentos que se unem propiciando a expansão da criatividade e da imaginação. Emergem diferentes formas de agir diante do emocionar que afirma a participação ativa, cooperativa, integrada e coletiva de todos como integrantes da humanidade. Lidar com essa a diversidade de formas e com a rapidez que elas se atualizam na ecologia cognitiva cognitiva digital é um desafio para nossa sociedade e particularmente para a educação. Nesse sentido, o grupo de pesquisa em Educação a Distância e Tecnologia vem realizando pesquisas sobre o imbricamento das tecnologias digitais e de metodologias em ambiente educativos, ambos estudos, embasados na Biologia do Conhecer, a fim de melhor compreender o fenômeno da educação. É compreendendo o espaço educacional como um espaço social que buscamos investigar as experiências coletivas na produção de material pedagógico em uma ecologia cognitiva digital, em que esse coletivo é formado por professores e estudantes. Assim, o principal problema a ser abordado se constitui em compreender como se constituem as experiências coletivas de professores e estudantes na produção de material pedagógico digital e que produções são essas. Temos como objetivos centrais investigar os significados que enagem sobre e na criação e produção coletiva de materiais pedagógicos digitais e compreender que produções são consideradas pelo coletivo de professores e estudantes como material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Zélia de Fátima Seibt do Couto - Integrante / LAURINO, Débora Pereira - Coordenador / Ivane Almeida Duvoisin - Integrante / Berenice Vahl Vaniel - Integrante / Maritza Costa Moraes - Integrante / Ana Carolina de Oliveira S. Moura - Integrante / Daniel da Silva Silveira - Integrante / Tanise Novello - Integrante / Suzi Samá Pinto - Integrante / Guilherme Mello - Integrante / Jéssica Fonseca Brum - Integrante / César Costa Machado - Integrante / Rejane Conceição Silveira da Silva - Integrante / Tania Mara Silva Vigorito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Desenvolvimento Tecnológico - CTI
Descrição: O Projeto de Pesquisa intitulado: Modelo Computacional ? CTI - Agenda visa á Inovação do sistema de agendamento de prestadores de serviços. Desenvolvimento: para atingir o objetivo a bolsista realizou as seguintes atividades: avaliação dos requisitos do modelo computacional, estudo do projeto, concepção e desenvolvimento do design gráfico para a interface do sistema, supervisão da implementação da interface proposta, análise de diversos instrumentos utilizados em pesquisas científicas para avaliar a usabilidade de sistemas via WEB, impacto da TI no trabalho e satisfação dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Zélia de Fátima Seibt do Couto - Coordenador / Decio Dolci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Trabalho em Saúde e o contexto tecnológico da Política de Atenção à Saúde da Família - uma abordagem socioambiental da produção coletiva de saúde.
Descrição: Esta proposta de pesquisa se estrutura a partir do trabalho em desenvolvimento na Terceira Coordenadoria Regional de Saúde do Estado do Rio Grande do Sul - 3ªCRS/RS. No privilégio do Programa Saúde da Família - PSF, inserido na proposta atual de organização do Sistema Único de Saúde - SUS, o objetivo é potencializar a ação e a resolutividade na organização tecnológica do trabalho das Equipes de Saúde da Família na Regional, pela análise e explicitação dos fenômenos sócio-ambientais que cercam o novo modelo tecnológico. A pesquisa organiza-se em três subprojetos: a análise do processo de trabalho das Equipes; a análise do processo de trabalho em nível da Coordenação Local e Regional; e a busca aos saberes e práticas da saúde coletiva que potencializam o modelo de assistência. Os dados serão coletados e registrados através de três instrumentos: a entrevista semi-estruturada gravada, a observação sistemática direta do trabalho e o levantamento documental. O fio condutor para as análise e discussões se constituirá pelas categorias estruturantes do processo de trabalho na relação com os princípios norteadores do PSF na estrutura do SUS, entendido como um ecossistema sócio-histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Zélia de Fátima Seibt do Couto - Integrante / Marta Regina CezarVaz - Coordenador / Nalú Pereira da Costa Kerber - Integrante / Eliana Pinho de Azambuja - Integrante / Ana Luiza Muccillo Baisch - Integrante.
2003 - 2007
Produção de saúde e atenção primária ambiental: complexidade do trabalho nos serviços públicos de saúde no extremo sul do Brasil
Descrição: O extremo sul do Brasil, que inclui o município do Rio Grande e seus arredores, às margens da Lagoa dos Patos, cada vez mais, tem as condições sociais se agravando, num complexo de causalidade que colocam as instituições oficiais de assistência em situação de impotência para resolver grande parte das necessidades individuais e coletivas das comunidades. Neste estudo, todos os esforços são para analisar a inserção dos saberes do trabalho da enfermagem em saúde coletiva na estrutura modelar de produção de saúde, considerando o enfoque ecossistêmico, que privilegia saúde e ambiente como categorias intrínsecas à sobrevivência dos seres humanos e sustentabilidade do ambiente. O trabalho da enfermagem, por seu potencial de ação a valores básicos da atenção primária à saúde, é estratégico para assegurar viabilidade e alcance a mudanças importantes, tanto em nível da consciência comunitária como de políticas do Estado para a atenção primária ambiental. A partir de questões norteadoras, que incluem conceitos como saúde (Cezar Vaz,1996)*, atenção primária à saúde, saber ambiental (Leff, 2001)* e atenção primária ambiental (OPAS/OMS, 2000)*, busca-se compreender como o saber ambiental pode se transformar em ação tecnológica operativa no trabalho em saúde, com o intuito de propor, a partir do entendimento de um modelo consagrado de promoção de saúde (Green e Kreuter)*, uma modelagem de experimento teórico para a prática da enfermagem em saúde coletiva, que inclua, no processo de produção de saúde, os saberes do ecossistema incluso. O estudo se divide em subprojetos: o primeiro, que busca a produção cientifica acerca da relação entre ambiente e saúde; o segundo, que trata dos saberes e práticas da enfermagem; e o terceiro, que propõe a modelagem do experimento teórico para a prática da enfermagem em saúde coletiva. A coleta de dados se organiza a partir dos dois primeiros, seguindo o modelo hermeneutico-dialético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Zélia de Fátima Seibt do Couto - Integrante / Graciela Oliveira Cabreira - Integrante / Alisia Helena Weis - Integrante / Suzi Mara Teixeira Bromberger - Integrante / Marta Regina Cezar-Vaz - Coordenador.
2002 - 2004
A Enfermagem em Saúde Coletiva - Poder e Autonomia na Organi
Descrição: O Projeto de Pesquisa intitulado "A enfermagem em Saúde Coletiva: poder e autonomia na organização dos serviços públicos de Saúde" visa a potência-ação do trabalho da enfermagem, nos saberes e práticas em saúde, desdobrando-se em três sub-projetos que contemplam a formação do profissional, a academia e os serviços, numa interface singular e coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zélia de Fátima Seibt do Couto - Coordenador.