2023 - Atual
AVATARES DIGITAIS DE MARCAS BRASILEIRAS EM METAVERSOS:  a percepção dos consumidores de moda sobre a corporeidade virtual
Descrição: O projeto ?Avatares digitais de marcas brasileiras em metaversos: a percepção dos consumidores de moda sobre a corporeidade virtual? tem como proposta geral mapear quais marcas brasileiras de moda estão investindo na tecnologia e no desenvolvimento de avatares digitais em plataformas de metaverso. Intenta verificar como ocorre, em especial, dois sentidos de comunicação ligados à interação: a) a promoção de seus produtos e no estabelecimento do diálogo com seus públicos; b) a aposta na criação de avatares pessoais para que os consumidores possam utilizá-los em plataformas de metaverso. 
Em relação às estratégias de comunicação utilizadas por marcas de moda, observamos um crescimento do uso de tecnologias emergentes, como captação por meio de vídeo 360º, realidade virtual e aumentada. Trata-se de um setor da indústria criativa ágil em adotar novidades, a fim de proporcionar uma experiência mais imersiva aos públicos consumidores. E, para que os sujeitos possam explorar esses ambientes online, a figura do avatar é essencial, uma vez que ele é considerado a representação digital do sujeito. Sendo assim, por isso, justifica-se pesquisar e entender qual a percepção dos consumidores do setor em relação aos corpos e roupas digitais dos avatares atuais, tendo como questão norteadora: os avatares representam a pluralidade dos corpos e as identidades dos sujeitos em ambientes online? Portanto, este projeto caracteriza-se como uma pesquisa exploratória e qualitativa. Pro fim, de forma sintética a pesquisa busca aprofundar novas questões que emergiram no campo da moda, como os avatares e a relação tanto com a comunicação de moda em ambientes imersivos, quanto com as identidades e os corpos dos sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Regina Puhl - Coordenador / Roberto Tietzmann - Integrante.
2020 - 2022
NARRATIVAS FASHION: ANÁLISE DOS USOS DA REALIDADE VIRTUAL E AUMENTADA NA COMUNICAÇÃO/ DIVULGAÇÃO DE MODA
Descrição: Esta pesquisa tem como finalidade identificar e analisar as estratégias de comunicação e divulgação de conteúdo de moda desenvolvidas com o uso de realidade virtual e aumentada. Cada vez mais tem se percebido o uso dessas novas tecnologias emergentes que incluem: captação em vídeo 360º, realidade virtual e aumentada por parte das marcas e de veículos que geram conteúdo sobre esse setor da indústria criativa, a fim de proporcionar uma experiência mais imersiva ao público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Regina Puhl - Coordenador / Roberto Tietzmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
AS ESTRATÉGIAS DE COMUNICAÇÃO DO COMITÊ OLÍMPICO INTERNACIONAL (COI) PARA A PROMOÇÃO DO MOVIMENTO OLÍMPICO
Descrição: Esta pesquisa tem como finalidade identificar as estratégias de comunicação do Comitê Olímpico Internacional (COI) e analisar como essas promovem os valores olímpicos e também como testam e potencializam novos usos das tecnologias de comunicação, que posteriormente são utilizadas pela mídia em geral. O foco do estudo caracteriza-se como uma pesquisa qualitativa, baseada em fontes bibliográficas e documentais e também serão utilizadas a Análise de Conteúdo e técnicas do grupo focal e questionário. O objetivo principal é analisar como as ações que envolvem suportes emergentes como: 3D, Realidade Virtual e plataformas 360o graus, contribuem para o entendimento do movimento olímpico e também como a mídias audiovisuais se apropriam dessas tecnologias. A partir desse cenário serão analisadas, durante um ano, as ações de comunicação divulgadas no site oficial do COI e após será realizado um grupo focal para verificar a percepção dos sujeitos a respeito dessas narrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Paula Regina Puhl - Coordenador / Nelson Schneider Todt - Integrante / Alessandra Maria Scarton - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
AS CERIMÔNIAS DE ABERTURA E ENCERRAMENTO DOS JOGOS OLÍMPICOS RIO 2016 E AS REPRESENTAÇÕES DA IDENTIDADE BRASILEIRA
Descrição: Esta pesquisa consiste em uma investigação sobre as formas de narração da imagem internacional do Brasil através dos Jogos Olímpicos do Rio 2016. O projeto tem como objetivo ampliar o conhecimento e a compreensão sobre narrativas sobre o Brasil e seus elementos identitários construídos no exterior no contexto dos Jogos Olímpicos do Rio 2016. Serão analisados os textos de jornais internacionais publicados como decorrência dos seguintes eventos: Cerimônias de Abertura e Encerramento dos Jogos. O critério de escolha dos periódicos foi definido a partir dos países participantes, que tivessem como idioma português, espanhol ou inglês. O estudo caracteriza-se como uma pesquisa qualitativa, baseada em fontes bibliográficas e documentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paula Regina Puhl - Coordenador / Nelson Schneider Todt - Integrante.
2014 - 2016
A presença de ex-atletas na publicidade televisiva e as representações das identidades brasileiras
Descrição: Análise da presença de ex-atletas em propagandas brasileiras veiculadas na Rede Globo no período dos megaeventos (Copa do mundo 2014 e Jogos Olímpicos de 2016), a partir da relação entre as mensagens e a imagem do ex-atleta envolvido e a representação das identidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paula Regina Puhl - Coordenador / Nelson Schneider Todt - Integrante / Joaquín Marín Montín - Integrante / Vinicius Mano - Integrante / Fábian Chelkanoff Their - Integrante.
2010 - 2012
As representações e as práticas sociais nos processos culturais
Descrição: O projeto tem como proposta investigar as representações e as práticas culturais, a partir dos estudos sobre Identidade, Memória, Discursividade e Linguagem, por intermédio de uma perspectiva interdisciplinar entre as áreas do conhecimento como a História, Comunicação, Literatura e áreas afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paula Regina Puhl - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
A construção das identidades pelo Telejornalismo local: mapeamento e análise
Descrição: A questão central desse projeto está em verificar a relação entre a construção das identidades da população a partir do telejornalismo local. A escolha da temática está apoiada no desafio de refletir e de analisar as questões sobre o jornalismo de televisão em cidades do interior do Rio Grande do Sul. Dessa forma foi escolhido como estudo de caso a cidade de Novo Hamburgo, por não ter ainda um estudo com esse foco. São objetivos da pesquisa verificar a importância e a abrangência da televisão no estado, considerando o contexto e a inserção dessa mídia no estado; fazer um levantamento do desenvolvimento do Jornalismo em Novo Hamburgo; analisar a cultura da imagem no município, já que os filmes veiculados nos Cinemas foram os primeiros produtos audiovisuais que permitiam o conhecimento e o contato da maioria da população com a cultura global; desenvolver um mapeamento do cenário do telejornalismo local tanto o produzido pelos canais a cabo quanto as matérias veiculadas sobre a cidade nos telejornais do canal RBS TV, e por último relacionar os dados e as considerações dessa pesquisa com outros estudos desenvolvidos no estado sobre telejornalismo e assim consolidar um grupo de pesquisa em telejornalismo local gaúcho. A metodologia utilizada será a Hermenêutica de Profundidade proposta por Thompson (1995) e a fundamentação teórica serão autores que discutem a identidade e analisam a produção de programas telejornalísticos. Ao atingir essas metas será possível compreender e analisar como está a construção do sentimento de pertença e o lugar de segurança dessa população que ainda não reconhece o telejornalismo local como lugar de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Regina Puhl - Coordenador / Cristina Ennes da silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2011
O processo de construção de identidades: um estudo sobre a influência do cinema em Novo Hamburgo
Descrição: Neste projeto pretende-se verificar a construção das múltiplas identidades em Novo Hamburgo através de um estudo sobre a inserção do cinema nessa localidade, desde a sua emancipação em 1927 até o início da década de 60. A fonte principal dessa pesquisa será o Jornal ?O 5 de abril?, o primeiro jornal do município. Serão utilizadas como fontes midiáticas as informações veiculadas pelo semanário que se referiam de forma direta ou indireta ao cinema. Vão ser analisadas as crônicas escritas por figuras ilustres da sociedade, programação das salas de projeção, matérias sobre comportamento nessas salas, e ainda, qualquer tipo de expressão que remeta tanto aos filmes exibidos, quanto às informações relacionadas às salas de cinema que existiram nesse município. O método escolhido para a análise do material será a Hermenêutica de Profundidade, de acordo com John B.Thompson, unindo com a História Oral, pois além do recorte das informações retiradas do impresso, vão ser feitas entrevistas com pessoas que vivenciaram a chegada, o auge e a decadência do cinema em Novo Hamburgo para a construção do contexto sócio-histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Regina Puhl - Coordenador / Cristina Ennes da silva - Integrante / Cláudia Gisele Masiero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2010
Representações musicais e mídia sonora na construção de identidades ligadas ao espaço geográfico: a nação, a região, a cidade
Descrição: Esta pesquisa tem, como objetivo principal, a análise de identidades através de suas representações musicais, veiculadas através do rádio e da indústria fonográfica. Entendendo identidade como sentimento e idéia de pertencimento a um grupo que se representa através de uma série de símbolos, entre os quais podem figurar ídolos da mídia e músicas e/ou estilos musicais, pretende-se abordar as discussões que envolvem a construção de identidades ligadas ao espaço geográfico, especialmente a da nação brasileira e a da cidade de Novo Hamburgo através da música popular. Neste sentido, propõe-se uma análise das músicas que se tornaram representações nacionais ou que dialogaram com estas representações e o estudo específico da circulação das mídias que divulgavam estas músicas na cidade de Novo Hamburgo/RS, das décadas de 1930, que marca os primeiros anos de sua emancipação, bem como o período de desenvolvimento e massificação de aparelhos de rádio e vitrolas tanto em nível nacional, quanto em nível regional, até a década de 1960, que marca a emergência de uma produção midiática sonora regional, bem como uma série de transformações ocorridas em relação tanto à música popular brasileira quanto em relação à política que passou a atuar de forma cada vez mais intensa (especialmente a partir de 1968) na determinação e censura quanto à circulação de mídias sonoras. Neste sentido, esta pesquisa propõe a utilização da metodologia da história oral na construção das fontes que, conjuntamente com as fontes musicais e as imagens dos ídolos nacionais que as produziram, nos darão indícios para análise acerca das identidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Regina Puhl - Integrante / Cléber Cristiano Prodanov - Integrante / Humberto Keske - Integrante / Cristina Ennes da silva - Coordenador.
2006 - 2010
Concepções de literatura e de leitura e sua inscrição na ficção machadiana
Descrição: A presente proposta de pesquisa se orienta para a análise da representação da literatura e da leitura e, conseqüentemente, do livro e do leitor, em obras ficcionais de Machado de Assis, embora se concentre, predominantemente, em Quincas Borba. O predomínio do enfoque nesse romance deve-se ao fato de que sua reescritura é exemplo flagrante das preocupações de Machado com a produção do texto literário e com os diferentes fatores que interferem em sua recepção. Sendo atividade que antecede o ato criador em Quincas Borba, a leitura também se expõe como tema ou como fulcro composicional do romance. As remissões ao ato de ler e de escrever, a obras literárias e ao objeto livro aí estão como componentes da diegese, como pretexto para manifestações do autor a respeito do fenômeno literário e do sistema da literatura, como demonstração de que o processo de composição do romance se radica na convergência de textos; ou como reflexo da realidade da época, cujos dados, ainda que transfigurados pela ficção, permitem recuperar as leis sociais que modelavam a necessidade da leitura e que instituíam as condições de produção e de recepção da literatura e do consumo de livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Regina Puhl - Integrante / Juracy Ignez Assmann Saraiva - Coordenador / Marinês Andrea Kunz - Integrante / Lurdi Blauth - Integrante / Alexandra Schenardie - Integrante / Maria Priscila Rolim - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
O doce nada fazer - um estudo sobre o  lazer e identidade (s) em Novo Hamburgo
Descrição: Neste estudo, pretende-se analisar a construção de múltiplas identidades a partir do lazer preferencialmente realizado pelos diferentes grupos presentes na sociedade local. Busca-se essa questão no que tange o lazer como agente de construção de diferentes identidades, bem como na influência dos indivíduos no estabelecimento das opções de lazer ofertadas e aceitas na sociedade de Novo Hamburgo na segunda metade do século XX.
Nesta sociedade, que em sua origem concebeu o trabalho como um valor em si mesmo e as atividades alheias a este forma percebidas como ¿perda de tempo¿, enfocamos o lazer, naquilo que o configura como forma de ocupação do tempo livre. Nas décadas finais do século XX as concepções acerca do lazer apresentavam um perfil diferenciado do atual, sendo uma opção de atividade para as horas livres em companhia dos seus pares, através, por exemplo, da constituição de associações, tais como clubes de bolão, de tênis, tiro, entre outros.
As formas de lazer realizadas na região encontrando-se presentes na imprensa local, em imagens (estáticas como fotografia ou em movimento filmes caseiros) e na memória das pessoas que vivenciaram o período, evidenciaram-se como um dos fatores construtores das identidades de diferentes grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paula Regina Puhl - Integrante / Cristina Ennes da silva - Coordenador / VITORIA FISCHER SCHILLING - Integrante / CARLOS EDUARDO STROHER - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2008
O processo de construção de identidades em Novo Hamburgo a partir das convergências e das divergências das mídias
Descrição: A presente pesquisa propõe uma análise do processo de construção de identidades em Novo Hamburgo, a partir das converêngias e das divergências das mídias. Entendendo, que uma cidade, além de fronteiras físicas, também possui fronteiras culturais, os limites entre a identidade e a alteridade, pretende-se uma análise desta, utilizando as convergências e divergências das mídias para tanto. Como sentimento e idéia de pertencimento a um grupo, a identidade de Novo Hamburgo se representa a partir de uma série de símbolos, que não são meros adornos, mas manifestações  das relações de poder, dos processos de inclusão e exclusão existentes nessa cidade, os quais serão analisados. Para esta análise, serão utilizadas, como fontes, mídias impressas, sonoras e visuais, além de depoimentos orais que nos permitirão estabelecer a relação entre a memória e a identidade construída.
Desta forma, o projeto insere-se na produção institucional da área da comunicação, relacionando-se interdisciplinarmente com a da história.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Regina Puhl - Coordenador / Cléber Cristiano Prodanov - Integrante / Alessander Mario Kerber - Integrante / Jacson Cristiano do Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
Mídia e resgate histórico
Descrição: A pesquisa consiste em investigar a realidade dos veículos de comunicação na região do Vale do Sinos gerando um conhecimento acadêmico e científico sobre a realidade das comunicações, a partir de emissores localizados dentro do limite geográfico estabelecido. Os estudos já realizados no Brasil, pela rede Alfredo de Carvalho, ligada à Universidade Metodista de São Paulo, servirão como referencial teórico para o desenvolvimento desta proposta, que abrangerá os veículos de comunicação existentes na região, no que se refere as suas estruturas de funcionamento, a tecnologia empregada, além dos processos que compõem o trabalho destes veículos. A pesquisa se propõem a traçar este mapa do universo da comunicação, apontando as realidades particulares de cada veículo e seus impactos no desenvolvimento regional através da localização e de estudos teóricos que abordem este universo, relacionado ao conteúdo e a forma de trabalho das empresas de comunicação. O resultado da investigação, além do mapeamento dos veículos, proporcionará uma maior visibilidade do mercado regional da comunicação, com suas principais características, inclusive com a utilização de novas tecnologias, a partir dos últimos anos, para o qual a Feevale prepara parte de seus estudantes. Em termos de motivação investigativa, a proposta de pesquisa aponta para a  utilização das técnicas de levantamentos etnográficos, de entrevista direta, visitas "in loco" e tabulação de dados levantados em cada um dos veículos de comunicação que estejam incluídos no universo investigado. Em diferentes momentos da pesquisa, os investigadores se proporão a publicar os resultados, de acordo com estudos e embasamentos teóricos já realizados e apresentados por outros pesquisadores, e que sejam de relevância para o estudo da comunicação da região, do Estado e do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Regina Puhl - Coordenador / Neusa Ribeiro - Integrante / Marcos Emilio Santuario - Integrante / Rachel Soares Garcia - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Processos midiáticos: gênero e cultura
Descrição: A sociedade contemporânea, apesar dos grandes avanços e do redimensionamento dos papéis e lugares sociais estabeleceu uma imagem/perfil da mulher, o qual é reiterado ao longo da História. O que se observa hoje é que a imagem da mulher representada pela mídia ainda permanece muito semelhante ao de 50 anos atrás. A mídia, mesmo reconhecendo todas as conquistas mais recentes da mulher, reproduz e determina padrões de comportamento que são característicos de uma época que parece distante daquela em que vivemos, início do século XXI. Esses padrões são, na maioria das vezes, reforçados, determinados e redefinidos pelos diferentes produtos veiculados nas diversas mídias. Tal pesquisa pretende identificar, nesses produtos e mídias, do Vale do Rio do Sinos, traços ¿caracterizadores ¿ norteadores/ do perfil do grupo a ser pesquisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Regina Puhl - Integrante / Denise Castilhos de Araujo - Coordenador / Najara Ferrari Pinheiro - Integrante / Thaila Francine Alff - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Feevale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Mapeamento das Comunidades Virtuais do Vale do Sinos
Descrição: O projeto tem como objetivo fazer um mapeamento da formação das comunidades virtuais na região do Vale dos Sinos. Podem ser consideradas comunidades virtuais um conjunto de pessoas que entram em contato por meio de algum aparato tecnológico devido a um interesse em comum, momentâneo ou permanente, segundo pensadores da cibercultura como Derrick de Kerkhove, Federico Casalegno, Pierre Lèvy, Jean Baudrillard, Edgar Morin, Michel Maffesoli e Marshall McLuhan, entre outros. Pretende-se, para isso, traçar o perfil dos membros dessas comunidades em função de suas motivações e das mediações tecnológicas utilizadas para tanto, como por exemplo, a internet. O método a ser utilizado é o da netnografia, de acordo com Simone Pereira de Sá, através de entrevistas e da observação dessas comunidades virtuais. Tem-se por finalidade gerar um documento que auxilie as empresas regionais de tecnologia de informação, bem como empresas da região de modo geral, a ampliar seu conhecimento sobre os hábitos e necessidades dos usuários de rede do Vale dos Sinos, como uma alternativa de fornecer informações que direcionem seus produtos ao mercado, além de facilitar o processo de comunicação entre essas empresas com seus públicos, através de uma compreensão maior do desenvolvimento dessa forma de manifestação da cibercultura na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Regina Puhl - Coordenador / Christine Bahia de Oliveira - Integrante / Criatiano Max Pereira - Integrante / Paula Jung Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2002
Projeto Memória do Setor Coureiro-Calçadista
Descrição: Este projeto visa resgatar a memória do setor coreiro-calaçadista da região, através da história oral. Eu participei realizando um documentário, apoiado nos depoimentos das testemunhas que froram entrevistadas pelos professores do Curso de história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Regina Puhl - Coordenador / Cléber Cristiano Prodanov - Integrante / Rodrigo Perla Martins - Integrante / Ida Helena Thön - Integrante / Cláudia Schemes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.