2021 - Atual
Respostas Inflamatórias Agudas Induzidas Pelo Treinamento com Distintas Intensidades
Descrição: Analisar os efeitos agudos do treinamento de flexibilidade passiva dou de força, realizado com diferentes intensidades, sobre as respostas inflamatórias, avaliadas pela concentração sérica de PCR, IL-6 e IL-10 em militares jovens treinados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Estélio Henrique Martin Dantas - Coordenador / Danielli Braga de Mello - Integrante / Mario Cezar de Souza Costa Conceição - Integrante / Artur Luís Bessa de Oliveira - Integrante / Carlos José Nogueira - Integrante / Guilherme Rosa - Integrante / Bernardo Minelli Rodrigues - Integrante / Francisco José Felix Saavedra - Integrante / Gilmar Weber Senna - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Influências Comportamentais, Emocionais, Fisiológicas, Funcionais e Morfológicas na Saúde e na Qualidade de Vida de Atletas Paralímpicos
Descrição: O Projeto em questão, tem características multifocais, é do tipo descritivo, transversal e de natureza exploratória, com uma abordagem multivariada correlacional e devido suas características de elevada abrangência científica que estudará vários aspectos componentes da capacidade de desempenho esportivo de atletas de diferentes modalidades paralímpicas. Seus principais objetivos são: a) Criar e validar uma bateria de testes de avaliação da coordenação motora para atletas em cadeira de rodas; b) Verificar a relação entre as variáveis importantes para a saúde bucal preventiva e o desempenho dos atletas paraolímpicos; c) Avaliar a relação entre Classificação Funcional, Coordenação Motora, Estresse e Qualidade de Vida em atletas paralímpicos de basquetebol em cadeira de rodas; d) Avaliar a relação entre os níveis de qualidade de vida, resiliência e estresse em Atletas Paralímpicos; e) Correlacionar o Perfil Imunológico, Qualidade de Vida e Rendimento Esportivo de Atletas Paralímpicos de Natação; e f) Correlacionar as variáveis técnicas, de composição corporal, de classificação funcional, fisiológicas e de rendimento esportivo em atletas de basquetebol em cadeira de rodas. A amostra será constituída por 50 atletas de basquetebol em cadeira de rodas, 20 atletas paralímpicos de halterofilismo, 20 atletas paralímpicos de natação e de 18 atletas paralímpicos de voleibol sentado, na faixa etária de 15 a 50 anos. Os dados serão coletados em três dias consecutivos e serão analisados através do pacote estatístico SPSS 24.0 e apresentados atravésde dados descritivos e da correlação entre as variáveis com um nível de significância de p≤0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Estélio Henrique Martin Dantas - Coordenador / Karolliny Bastos Andrade Dantas - Integrante / Divaldo Martins de Souza - Integrante / Cássio Murilo Almeida Lima Junior - Integrante / Elizabeth Carvalho Lugão - Integrante / Frederico Barros Costa - Integrante / Paula Esteves Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Motricidade humana e cuidados: mecanismos e efeitos moleculares, celulares e fisiológicos do corpo em suas diversas experiências biológicas, históricas e ambientais.
Descrição: O objeto de investigação deste Projeto desdobra-se numa cartografia com dois caminhos a seguir: o primeiro baseia-se na assertiva de que o trabalho, o ambiente e a infraestrutura têm consequência no corpo do trabalhador da enfermagem, implicando pensar em ergonomia. O segundo caminho está centrado na assertiva de que AÇÕES e ATOS de cuidar existem, caracterizam e qualificam o que a enfermagem faz como prática científica em busca de uma ciência do cuidado, lhe assegurando e fortalecendo uma posição política e estética diante dos demais profissionais da área da saúde sem correr o risco de perder sua posição nesta área. As questões deste caminho são: De que adoecem os corpos dos trabalhadores da enfermagem quando cuidam? Que tipo de trabalho eles fazem considerando o cuidado que prestam? Como é o espaço de trabalho considerando as condições e os aspectos físicos, biológicos, interativos e gerenciais? Que ações e atos são feitos pela enfermagem quando cuidam? b) Como são caracterizados atos e ações próprios da enfermagem? Objetiva-se: Caracterizar do que adoecem motricidade (fisiologia, biologia, anatomia) os profissionais de enfermagem quando cuidam; Determinar as condições de trabalho destes profissionais; Explicitar o que são ações e atos de cuidar como características próprias da profissão identificadas nas diversas áreas de atuação da enfermagem. O método escolhido cruza duas abordagens: a pesquisa-ação e a pesquisa-intervenção metodologia cartográfica que nos possibilitam desenvolver estudo quanti-qualitativo para diagnóstico de situações ambientais, processos, situações saúde-doença mensurando e demonstrando como estamos fazendo, pensando e produzindo tecnologias e, finalmente, de que adoecemos no processo de trabalhar. O cenário será hospitais públicos e universitários da cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Estélio Henrique Martin Dantas - Integrante / Fabiana Rodrigues Scartoni - Integrante / Jani Cléria Pereira Bezerra - Integrante / Helena Andrade Figueira - Integrante / NÉBIA MARIA ALMEIDA DE FIGUEIREDO - Coordenador / Paula Paraguassu - Integrante / Schneyder Jati - Integrante / Antonio Carlos Leal Cortez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
MASTERFITTS: Condicionamento Físico e Saúde do Idoso
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a Autonomia Funcional, o Condicionamento Físico, a Densidade Mineral Óssea, o Índice de Vulnerabilidade, os Indicadores Biofísicos, a Motivação, o Nível de Atividade Física, a Qualidade de Vida e o Risco Cardíaco e de Quedas de Idosos Submetidos a Distintos Programas (Neuromuscular, Cardiopulmonar e Capoeira Adaptada) de Exercício Físico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Estélio Henrique Martin Dantas - Coordenador / Fabiana Rodrigues Scartoni - Integrante / Pablo Jorge Marcos Pardo - Integrante / Lúcio Flávio Gomes Ribeiro da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ministerio de Cultura y Deportes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2016 - Atual
Orientação da Vocação e Detecção de Talentos Esportivos
Descrição: Herzberg (Herzberg et col. , 1959), na sua Teoria dos Dois Fatores, explana que os fatores ?satisfacientes?, reforçam a motivação das pessoas e criam um sensação de satisfação e aderência ao processo.
Embora esta teoria tenha sido desenvolvida para o mercado de trabalho é plenamente extrapolada para a criação do hábito da prática esportiva e de um estilo de vida ativa.
A criança e o jovem, que repetidamente vir seus esforços na prática esportiva reconhecidos, recompensados e exitosos reforçará sua motivação o para a continuidade de sua prática (Maslow, 1964).
Poder orientar uma criança ou um jovem para a prática do esporte para o qual tenha mais predisposição parede ser uma forma segura de aumentar as chances de aderência à prática esportiva.
O objetivo deste projeto é propor uma metodologia de orientação da vocação esportiva, de crianças e jovens da grande Aracaju, visando servir como subsídio para a formulação de políticas públicas no setor.
Partirá de uma revisão bibliográfica sobre o tema e do diagnóstico de como é realizada a orientação para a vocação esportiva atualmente na polis alvo do projeto.
Terá continuidade com a proposição de uma metodologia para a orientação da vocação esportiva, que se pretende sugerir aos governos municipais, estadual, às federações esportivas e aos colégios.
Consistirá de quatro fases: Prospecção, Elaboração, Validação e Aplicação.
Ao final do processo se espera ter construído e aplicado em estudo piloto, um instrumento validado para a orientação da vocação esportiva dos infantes Aracajuanos, criando subsídios para a elaboração da políticas públicas do setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Estélio Henrique Martin Dantas - Coordenador / Ailton Fernando Santana de Oliveira - Integrante / Michael Douglas Celestino Bispo - Integrante / Eduarda Alves de Souza - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro / Universidade Tiradentes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
Efetividade de um programa de exercício físico na prevenção das quedas e na melhoria do condicionamento físico, da autonomia funcional e da qualidade de vida de idosos na cidade do Rio de Janeiro.
Descrição: O processo de envelhecimento conduz ao declínio da funcionalidade e contribui para a prevalência e aumento da incidência de quedas na população idosa. Este fator constitui-se como um importante problema de saúde pública, relevante para o atual contexto social brasileiro. O exercício físico apresenta-se como um fator determinante na prevenção e redução de quedas na população idosa, através da melhoria das capacidades físicas e pela alteração do padrão de marcha, contribuindo para a adoção de estratégias de resposta às circunstâncias relacionadas com a ocorrência de quedas. Os objetivos do presente estudo centram-se na concepção e avaliação dos efeitos de um programa de exercício de longa duração, centrado na estabilidade postural e na melhoria da eficiência mecânica da marcha, que contribua para o aumento da funcionalidade e autonomia da pessoa idosa. Serão utilizadas metodologias específicas de avaliação e monitorização do padrão de marcha, da ocorrência de quedas, do estado de saúde, condicionamento físico, qualidade de vida e capacidade funcional desta população. Pretende-se aumentar o conhecimento da área e promover um programa de exercício assente em bases científicas devidamente testadas. Destacamos a relevância social e ao nível da saúde pública do presente trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estélio Henrique Martin Dantas - Coordenador / Rodrigo Gomes de Souza Vale - Integrante / Andréa Carmen Guimarães - Integrante / Danielli Braga de Mello - Integrante / Fabiana Rodrigues Scartoni - Integrante / Helena Andrade Figueira - Integrante / Ronaldo Vivone Varejão - Integrante / Tania Santos Giani - Integrante / Helô Isa Oliveira Viana André - Integrante / Samária Ali Cader - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Legado olímpico: o golfe como fator de inclusão social na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: O esporte é conhecidamente tido como fundamental para garantia de uma vida mais saudável e, portanto, com maior qualidade. Em uma cidade em que muitos de seus habitantes praticam alguma modalidade, seja em ambiente ?indoor? ou até mesmo em torno das paisagens naturais e urbanas, a prática desportiva merece especial atenção por parte dos governantes. Às vésperas da realização de importantes eventos desportivos, como a Copa do Mundo e Olimpíadas, o município do Rio de Janeiro, agora como patrimônio da humanidade, tem condições favoráveis para massificar entre outros esportes, o golfe, modalidade que retornará ao cenário olímpico a partir dos Jogos de 2016. Comumente associado a esporte de elite, o golfe pode encontrar na referida cidade terreno fértil para se popularizar através de projetos de inclusão social voltadas para as comunidades recém pacificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Estélio Henrique Martin Dantas - Coordenador / Daniela Sauma Lobato Dantas - Integrante / Mario Cezar de Souza Costa Conceição - Integrante / Artur Luís Bessa de Oliveira - Integrante / Cintia Biehl Seroa da Motta - Integrante / Renato Tavares Fonseca - Integrante / Daniela Gallon Corrêa - Integrante / João Alberto Barreto - Integrante / Marcelo Mandarino - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Densidade Mineral Óssea, Autonomia Funcional, Qualidade de Vida e Condicionamento Físico de Mulheres Idosas submetidas a Programa de Treinamento de Flexibilidade no Meio Líquido (Hidrostretching) e em Meio Terrestre
Descrição: Verificar os efeitos de dois distintos meios de execução de programas de treinamento de flexibilidade sobre a DMO, a Autonomia Funcional, a Qualidade de Vida e o Condicionamento Físico de mulheres idosas submetidas a tratamento com alendronato de sódio.
Solicitação de verba: Edital Universal  (470281/2011-1) - Parecer:  A presente proposta foi analisada pelos consultores do CNPq e conforme a pontuação obtida, nesta análise, não alcançou o nível de prioridade necessário para sua recomendação pelo Comitê Assessor (CA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Estélio Henrique Martin Dantas - Coordenador / Danielli Braga de Mello - Integrante / Tânia Santos Giani - Integrante / Rodrigo Gomes de Souza Vale - Integrante / Samária Ali Cader - Integrante.
2011 - 2014
Saúde para a Saúde
Descrição: Verificar os efeitos da acupuntura no condicionamento físico, no desempenho funcional,  na sindrome metabolica e na qualidade de vida no corpo de enfermagem do Hospital Universitário Gafrée Guinle.
Financiamento:FAPERJ - APQ1 - 111.487/2011 - Concedido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Estélio Henrique Martin Dantas - Coordenador / Carlos Soares Pernambuco - Integrante / Flávia Guidarelli Silveira - Integrante / Fernanda Monteiro Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Densidade Mineral Óssea de Mulheres Idosas, Submetidas a Programa de Treinamento de Flexibilidade no Meio Líquido (Hidrostretching)
Descrição: Verificar os efeitos de dois distintos programas de treinamento de flexibilidade sobre a DMO, de mulheres idosas submetidas a tratamento com alendronato de sódio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Estélio Henrique Martin Dantas - Coordenador.Financiador(es): Universitad de Valencia - Bolsa.