2022 - Atual
O PROCESSO DE VIRTUALIZAÇÃO DAS CRIANÇAS DO CAMPO:  experiências da cultura digital nos territórios do brincar, aprender, socializar e  subjetividade
Descrição: A pesquisa ora proposta situa-se no tema Educação das Crianças do/no Campo no Território da 
Cultura Digital. Nele, aborda o seguinte problema de pesquisa: Quais ações as crianças contemporâneas
moradoras no campo estão realizando em suas diferentes infâncias frente à cultura digital e sob quais 
mediações essas ações se assentam?. 
O objetivo geral da pesquisa é: Compreender o processo de virtualização da criança do campo face à 
cultura digital. Os objetivos específicos são: 1) Identificar os processos virtuais que marcam as experiências 
da criança do campo no território do brincar, aprender, socializar e da subjetivação; 2) Reconhecer os 
dilemas que a condição de ?ser moradora do campo? determina na relação dessas crianças com o mundo 
virtual; 3) Explicitar experiências virtuais que participem como mediadoras na aprendizagem e no processo 
educacional das crianças do campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Regina Vasconcelos Bertoso Leite - Coordenador / CLÁUDIA REGINA VASCONCELOS BERTOSO LEITE - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Outra.
2019 - Atual
CULTURA DIGITAL E EXPERIÊNCIAS SOCIAIS DAS CRIANÇAS: DILEMAS DE CLASSE NOS SEUS SABERES, DOMÍNIOS E PRODUÇÕES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Romilson Martins Siqueira em 25/07/2022.
Descrição: O estudo a ser desenvolvido a partir desse projeto de pesquisa tem por objetivo compreender o papel das tecnologias digitais no protagonismo social das crianças. Esse objetivo parte da apreensão das ações de crianças em distintos contextos sociais de suas infâncias frente à cultura digital para explicitar as mediações presentes, sobretudo aquelas que revelam seu protagonismo social.
O problema que se encerra para essa pesquisa busca saber de forma geral: quais ações as crianças contemporâneas estão realizando em suas diferentes infâncias frente à cultura digital e sob quais mediações essas ações se assentam? E de forma específica: que saberes, domínios e produções marcam a relação das crianças com a cultura digital em suas experiências sociais? Que mediações de classe determinam a relação dessas crianças com as tecnologias? Aqui temos a hipótese de que o acesso às tecnologias seja uma dessas mediações, porém que não seria a questão de ter acesso (apenas) que daria a ela tal protagonismo na vida em sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Regina Vasconcelos Bertoso Leite - Coordenador / Romilson Martins Siqueira - Integrante.Número de orientações: 2
2016 - 2018
ESTRUTURA E ACOMODAÇÃO DE CRIANÇAS PEQUENAS NO AMBIENTE TELEVISIVO: Atenção Pedagógica e Cuidado
Descrição: A proposta de pesquisa partiu da constatação da grande presença da televisão nos CMEI - Centros Municipais de Educação Infantil -, da utilização constante desse recurso, mas da inadequação do espaço/ambiente para utilização de equipamentos eletroeletrônicos com crianças pequenas numa perspectiva pedagógica que contemple a segurança delas, sua posição e postura (salubridade) e instalação/acomodação adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Regina Vasconcelos Bertoso Leite - Coordenador / Lyere Faria Chagas - Integrante / JOSIANE DAMAS - Integrante / LUIZ BORGES DA SILVA - Integrante / ELBA FERRAZ DA MAIA - Integrante / ALINE MEDEIROS ALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2017
A Presença da Televisão na Educação Infantil: usos da TV nas ações pedagógicas do CMEI
Descrição: Analisar o potencial educativo da televisão e sua utilização como recurso tecnológico mediador na aquisição de experiências educativas e atitudes das crianças de zero a seis anos nos Centros de Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Regina Vasconcelos Bertoso Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2018
A Presença da Televisão na Educação Infantil
Descrição: Esta pequisa pertence à area de educação, escola e tecnologias do Mestrado Interdisciplinar em Educação, Linguagem e Tecnologias sob a orientação da Prof.Dra. Mirza Seabra Toschi. Após a defesa a pesquisa ainda está em continuidade com financiamento da FAPEG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Claudia Regina Vasconcelos Bertoso Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28