2018 - Atual
Desenvolvimento de monitoramento de energia elétrica no campus Higienópolis da UPM
Descrição: Com o avanço das tecnologias mais equipamentos estão sendo utilizados. Num mesmo ambiente, ou instalação, estão convivendo as mais diversas tecnologias. Com a recente preocupação de se ter a máxima eficiência na utiliza dos recursos naturais é urgente que se priorize equipamentos que consumam energia com a máxima eficiência. Essa iniciativa é parceria entre a Escola de Engenharia da Universidade Presbiteriana Mackenziee a Coordenação de Manutenção do campus. Com essa pesquisa se pretende identificar no campus Higienópolis os maiores consumidores de energia e fazer análise do consumo para sugerir possíveis melhorias, substituição, eliminação, etc. Para tanto, pretende-se instalar uma rede campus de coleta de parâmetro de tensão, corrente, potência, fator de potência, etc. tanto da parte do consumo, quanto do fornecimento de energia. Já foram realizados alguns protótipos que se mostraram satisfatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Roberto Soares - Coordenador / Cleber Roberto Guirelli - Integrante / Édison Massao Motoki - Integrante / RICARDO POLI LIMA DA CUNHA - Integrante / MATHEUS AUGUSTO RIOS LUz - Integrante / Gabriel Sena M. dos Santos - Integrante / GABRIEL ALVAREZ PADILHA - Integrante / ROBSON DA SILVA GOMES DE AQUINO - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1