2022 - Atual
Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para a Evolução das Indústrias para o Padrão 4.0
Descrição: Plataforma IASMIN: http://plataformaiasmin.org.br/
A Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp 2020/09850-0) destinará recursos da ordem de cinco milhões de reais, nos próximos cinco anos, para o desenvolvimento de pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação, para implantação no Instituto de Pesquisas Tecnológicas (IPT) de um Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial (IA) com foco na Indústria 4.0 no Brasil. A iniciativa conta com as empresas parceiras Bosch, Braskem, Stellantis, Klabin, Siemens Energy e Siemens. Objetivo é equipar o setor produtivo nacional com ferramentas avançadas, desenvolvendo e disponibilizando aplicações de IA que concorrerão para a implantação e consolidação da Indústria 4.0 no país O objetivo é equipar o setor produtivo nacional com ferramentas avançadas, desenvolvendo e disponibilizando aplicações de IA que concorrerão para a implantação e consolidação da Indústria 4.0 no país. O projeto do centro de pesquisa envolverá parcerias com instituições nacionais de pesquisa como a USP, Unicamp, Unesp, ITA, Unifesp e UTFPR, entre outras. Terá a participação de 73 pesquisadores associados, 11 pesquisadores principais e nove instituições internacionais de pesquisa. Entre elas estão o Instituto Fraunhofer da Alemanha, University Southern Denmark, Universidade Politécnica da Catalunha, Universidade do Minho em Portugal e RWTH Aachen University. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Integrante / Alexandre da Silva Simões - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Arquitetura Orientada a Microserviços baseada nas Camadas do RAMI 4.0 para Manufatura Flexível
Descrição: The Industry 4.0 (I4.0) together with the Industrial Internet of Things (IIoT) enable business productivity to be improved through rapid changes in production scope in an increasingly volatile market. This technology innovation is perceived by integrating manufacturing systems, managing business rules, and decentralizing computing resources, enabling rapid changes in production systems. The Reference Architecture Model for Industry 4.0 (RAMI 4.0) is a three-dimensional layer model to support I4.0 applications. One of the major challenges for adopting RAMI 4.0 is the development of solutions that support the functionality of each layer and the necessary interactions between the elements of each layer. This paper focuses on the proposal of architecture for flexible manufacturing in I4.0 using all the Information Technology (IT) Layers of the RAMI 4.0. In order to enable a standardized and interoperable communication, the architecture used the OPC-UA protocol to connect the low layers elements in the factory perspective and REST APIs to connect the high layers in the business perspective. The integration architecture creates an online interface to provide the client the ability to enter, view, and even modify an order based on their needs and priorities, enabling the industry to implement rapid changes to adapt to the marketplace.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Coordenador / Joel Ravelli Júnior - Integrante / José Zapata Neto - Integrante / Vitor dos Santos Gouveia - Integrante.
2017 - 2022
Arquitetura Orientada a Microserviços em Nuvem para Aplicações de Internet das Coisas Industrial e Industria 4.0
Descrição: Bolsa de Produtividade DT - Processo CNPq 315176/2018-0. 
Projeto de pesquisa aprovado junto a Linha de Auxílio a Pesquisa Regular, financiado pela FAPESP - Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo, Processo 2018/19984-4. 
Novas aplicações de manufatura têm focado no uso conjunto de tecnologias de automação industrial e tecnologia da informação visando a obtenção de maior eficiência, qualidade e produtividade. Nesse contexto uma tendência é o desenvolvimento da Indústria 4.0, que representa a evolução dos sistemas produtivos através da interconexão e integração total entre sistemas e equipamentos, promovendo a disponibilização das informações necessárias para as melhores decisões de produção e gerenciamento. Para o desenvolvimento e implementação dessa nova abordagem de produção, é necessário a aplicação de algumas tecnologias recentes como a Internet da Coisas Industrial (IoT), os sistemas de controle via redes e a Computação em Nuvem, entre outras. O grande desafio desta abordagem é promover a integração entre essas tecnologias, equipamentos e sistemas alocados em diferentes níveis hierárquicos dos sistemas industriais. Nesse sentido, um paradigma recente tem sido o da automação colaborativa através do uso e compartilhamento de serviços para obtenção de uma arquitetura flexível, escalável, interoperável, distribuída e totalmente integrada através de redes industriais. Diante desse contexto, esta proposta de projeto foca no estudo e o desenvolvimento de uma arquitetura em nuvem baseada em serviços para aplicações de IIoT e industria 4.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Coordenador / Israel Vieira Ferreira - Integrante / Raul Katayama Mansano - Integrante / Jeferson André Bigheti - Integrante / Heverton Bacca Sanches - Integrante / Guilherme Barbetta Eleutério - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2022
Plataforma para Inteligência de Negócios em Energias Renováveis usando Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto objetiva:
-Investigar a melhor fonte de energia renovável a ser instalada em uma determinada região, baseada em uma modelagem para auxílio na tomada de decisão. A modelagem apropriada será escolhida dentre as técnicas de inteligência artificial estudadas. A aplicação ótima dos recursos destinados à expansão do sistema de energia renovável necessita de suporte à tomada de decisões por parte do planejador. Este suporte deve ser suprido através de ferramentas computacionais e modelos matemáticos que permitam ter domínio sobre as variáveis de projeto;
-Desenvolver um modelo matemático-computacional de otimização multiobjetivo considerando como função de avaliação os indicadores econômicos e o perfil de demanda do investidor;
-Estudar e utilizar modelos estocásticos para as variáveis aleatórias afluência hídrica, velocidade do vento, rendimento do painel fotovoltaico e o rendimento de outras fontes de energia renováveis, de forma a propor um modelo de um sistema preditivo para determinar qual destas fontes é mais viável em um determinado período de sazonalidade anual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Coordenador / Eloá Carolina Nava Cardoso Palma - Integrante / Waldemar Bonventi Jr - Integrante.
2017 - 2022
Pesquisas Interdisciplinares em Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: Projeto Temático FAPESP 2016/08645-9. Este projeto visa realizar pesquisas avançadas na área de redes inteligentes de eletricidade, com foco em redes de distribuição de energia. Trata-se de tema de grande atualidade e importância econômica e ambiental, com intrínseca característica interdisciplinar. A efetiva realização de uma rede inteligente de energia elétrica depende da forte interação entre pesquisas na área de sistemas de potência, fontes alternativas de energia, eletrônica de potência, sistemas de controle em rede, otimização, redes de comunicação e informação. Esta proposta reúne pesquisadores qualificados em todas estas áreas. Além disto, para que seja possível o avanço do conhecimento, busca-se criar um ambiente laboratorial no qual se possam realizar imprescindíveis verificações experimentais que sucedam estudos teóricos e computacionais e antecedam aplicações de campo. Tal ambiente deve contar com fontes e cargas programáveis, bem como deve reproduzir cenários típicos de redes de distribuição de baixa tensão. Além de servir como ambiente de atividades acadêmicas, pretende-se que este ambiente seja aberto para outros usuários, especialmente empresas e instituições de pesquisa das regiões de Campinas e Sorocaba, muitas das quais atuando de forma muito intensa na área de redes inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Integrante / Marcelo Gradella Villalva - Integrante / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Integrante / José Antenor Pomílio - Coordenador / Christian Rodolfo Esteve Rothenberg - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Estudo da Colheita de Energia para Aplicações de Internet das Coisas
Descrição: Processo Fapesp 18/00238-0. Investigar o potencial de tecnologias de colheita de energia para dispositivos programáveis de baixo consumo de energia e com capacidade de comunicação sem fio, buscando desenvolver soluções sustentáveis do ponto de vista energético (captação ou geração = consumo) para aplicações de Internet das Coisas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Coordenador / Alan Marques Molina - Integrante / Ireno Goncalves Machado Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2019
Estudo e Implementação da Segurança da Informação para Aplicações de Internet das Coisas
Descrição: Internet das Coisas (IoT) fornece interconectividade entre diferentes dispositivos, sistemas e pessoas usando soluções diversas de comunicação em diferentes domínios de aplicação. A Segurança da Informação (SI) representa atualmente um dos principais desafios para consolidação das aplicações de IoT. Este trabalho busca estudar os riscos existentes na comunicação em IoT e as tecnologias utilizadas nos dispositivos de forma a propor um modelo de implementação de SI para aplicações residenciais e industriais de IoT. A proposta foca no estudo e implementação de estratégias de SI baseado no modelo de camadas utilizado para a IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Coordenador / Sergio Duque Castilho - Integrante.
2015 - 2017
Estudo e Desenvolvimento de Estratégias de Controle para Otimização Energética em Sistemas de Controle via Redes Sem Fio
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado junto a Linha de Auxílio a Pesquisa Regular, financiado pela FAPESP - Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo, Processo 2015/01303-2 (http://www.bv.fapesp.br/pt/auxilios/89402).
Este projeto objetiva estudar e implementar novas estratégias para controle e otimização energética para aplicação em Sistemas de Controle via Redes sem Fio (WNCS ? Wireless Networked Control Systems).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Coordenador / Diego Cólon - Integrante / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Integrante / Paulo José Amaral Serni - Integrante / Dawn Marie Tilbury - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Programa de Incentivo a Captação de Recursos (PICR)
Descrição: Projeto 1354 aprovado no Edital nº 01/2015-PROPe da Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP com captação de recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Jardim Robótico
Descrição: O Jardim Robotico e uma das obras pioneiras da arte-tecnologia brasileira, financiado pelo Ministerio da Ciencia e Tecnologia (MCT). Outrora restritos a ambientes industriais e a complexas linhas de montagem, os robôs estão gradativamente atingindo novos e instigantes domínios. Uma das novas aplicações da robótica tem sido no segmento do entretenimento, onde é freqüente sua utilização como um elemento de arte tecnológica dotado de capacidade de interação humano- máquina. Nesses domínio, o robô deixa de ser visto como uma ferramenta de auxílio no processo produtivo, e passar a ser encarado como um produto com traços artísticos concebido especialmente com a finalidade de ser exibido publicamente e de interagir com um público que freqüentemente não possui qualquer formação ou conhecimento na área de robótica. Para que este ente robótico desponte como uma atração de interesse nesse segmento, o projeto do robô tipicamente deve utilizar-se de elementos (design, sensores, atuadores, programação, etc.) que estejam na fronteira da tecnologia disponível, causando assim um impacto no usuário ou visitante por conta da sua imersão em um ambiente imaginário ou futurista. Nesse sentido, busca-se aplicar e desenvolver técnicas do âmbito da Engenharia de Controle e Automação, Inteligência Artificial, Aprendizado de Máquinas, e áreas correlatas para dar vida às criaturas robóticas. Nesse âmbito, o projeto Jardim Robótico tem por objetivo desenvolver protótipos de plantas-robô capazes de interagir em um ambiente imersivo com os usuários, respondendo a estímulos de diferentes naturezas (visual, iluminação, presença ou ausência de pessoas, etc.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Integrante / Alexandre da Silva Simões - Coordenador.
2014 - 2016
Estudo e desenvolvimento de técnicas de análise e controle para redes inteligentes de energia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Pinhabel Marafão em 01/06/2016.
Descrição: Este projeto propõe o estudo de técnicas de análise e controle de sistemas de geração distribuída de energia, bem como de outros dispositivos eletrônicos conectados às redes de distribuição, tais como medidores e compensadores de distúrbios, visando à operação integrada e inteligente dos diversos equipamentos conectados nas redes elétricas. O foco principal são as redes de energia de pequeno porte (potência e distâncias), as chamadas microrredes de energia, configurando um cenário que vem sendo chamado de microrredes inteligentes de energia. Em uma microrrede inteligente, considera-se a existência de um sistema de geração distribuída de energia (de pequeno porte), conectado à rede principal através de um sistema eletrônico automático. Tal sistema deve ser composto por conversores eletrônicos chaveados e dispositivos de proteção, medição e processamento, os quais são responsáveis por: possibilitar o fornecimento de energia em corrente alternada para as cargas conectadas; tomar decisões baseadas na demanda de energia das cargas; desempenhar funções de monitoramento e condicionamento da qualidade das tensões e correntes no ponto de acoplamento comum; detectar e atuar em condições extremas; dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Integrante / Helmo Kelis Morales Paredes - Integrante / Flávio Alessandro Serrão Gonçalves - Integrante / Fernando Pinhabel Marafão - Coordenador / Paulo José Amaral Serni - Integrante.
2014 - 2015
Redes Dinâmicas de Sensores Sem Fio ZigBee para Aplicações de Monitoramento: Análise e Implementação
Descrição: Como uma extensão de capacidades de RSSFs, a dinâmica de mobilidade de componentes desta apresenta uma interessante nova cadeia de aplicações definida como Rede Dinâmica de Sensores Sem Fio (RDSSF). O desafio inicial em RDSSFs é analisar se esta dinâmica imposta à rede será suportada, pois o protocolo de rede usado deve satisfazer os requisitos de entrada e saída de dispositivos da RDSSF, de descoberta de rotas de transmissão de dados com a mobilidade dos nós, entre outras características. Norteado por esta justificativa, estre projeto de pesquisa científica, tecnológica e de inovação objetiva a análise e implementação de RDSSFs baseadas no protocolo ZigBee para aplicações de monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Coordenador / Ivando Severino Diniz - Integrante / Rodrigo Palluci Pantoni - Integrante / Carlos Héracles Morais de Lima - Integrante.
2014 - 2014
Programa de Apoio para a realização de Estágio no Exterior - PAREex
Descrição: Este estágio no exterior objetiva estudar e definir novas estratégias para controle e otimização energética para aplicação em Sistemas de Controle via Redes sem Fio (WNCS ? Wireless Networked Control Systems). Proposta de Edital Nº 04/2014 da PROPG - Pró-Reitoria de Pós-Graduação da UNESP para estágio na Universidade de Michigan nos EUA. Processo Fununesp 0362/004/14-PROPG/CDC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Coordenador / Dawn Marie Tilbury - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pós-Graduação da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Novos Desenvolvimentos e Estratégias de Controle para a Aplicação de Sistemas de Controle via Redes (NCS)
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado junto a Linha de Auxílio a Pesquisa Regular, financiado pela FAPESP - Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo, Processo 2011/23217-0 (http://www.bv.fapesp.br/pt/auxilios/47679).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Coordenador / Diego Cólon - Integrante / Ivando Severino Diniz - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Estudo e desenvolvimento de Sistemas de Controle via Redes (NCS) usando redes sem fio
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital Primeiros Projetos 2012, financiado pela Pró-Reitoria de Pesquisa (PROPe) da Universidade Estadual Paulista (UNESP) e com capatação de recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Coordenador / Diego Cólon - Integrante / Ivando Severino Diniz - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Programa de Incentivo a Captação de Recursos  (PICR)
Descrição: Projeto 1354 aprovado na Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP com captação de recursos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de uma Plataforma para Pesquisa e Ensino de Sistemas de Controle via Redes (NCS - Networked Control Systems) em Sistemas de Manufatura
Descrição: Projeto de Auxílio a Pesquisa Processo FAPESP 2008/03481-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Desenvolvimento de Sistemas de Controle via Rede (NCS) para Aplicações em Redes com Protocolo CAN
Descrição: Projeto de Doutorado com Bolsa FAPESP Processo 2007/05019-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2007
Desenvolvimento de uma Ferramenta de Análise de Desempenho de Redes CAN (Controlller Area Network) para Aplicação em Sistemas Agrícolas
Descrição: Projeto de Mestrado - Bolsa CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2007
Kyatera - Manufacturing Net Lab - Proposta para Participação na Chamada do Programa Tecnologia da Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada TIDIA, com Proposta para GT3 Weblab Application Layer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Veículo Agrícola Autônomo (VAA): uma plataforma para desenvolvimento de tecnologias de navegação autônoma e para aquisição de dados em Agricultura de Precisão
Descrição: Processo FAPESP - 03/06582-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Paciencia Godoy - Integrante / Arthur José Vieira Porto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.