2022 - Atual
Potenciais impactos da aplicação de biofertilizantes de dejeto animal em sistemas de produção agrícola: uma abordagem One Health
Descrição: A crescente demanda por fertilizantes e produtos fitossanitários para sustentar a agricultura
tem levado à redução dos estoques minerais, contaminação de recursos hídricos,
mortalidade de organismos não-alvo e elevação nos custos de produção. Com isso, há
necessidade por biofertilizantes abrangentes, os quais são obtidos a partir de dejetos animais
e vegetais. A qualidade destes depende dos insumos de entrada e, se utilizados sem os
devidos critérios e em doses inadequadas, também podem provocar prejuízos ambientais e
oferecer riscos à saúde do homem. Este projeto objetiva avaliar impactos da aplicação de
biofertilizantes de dejeto animal, nas formulações convencional e tratado, sobre organismos e
processos ecológicos em uma abordagem One Health. Amostras de biofertilizantes (dejetos
de animais estabilizado) serão obtidas em propriedades da região sudoeste do Paraná e uma
subamostra processada em biodigestor (digestato). O biofertilizante convencional e o
digestato serão analisados físico-química e microbiologicamente, e diluídos para realizar a
exposição de modelos biológicos em testes de ecotoxicidade. Os modelos biológicos terão
abrangência em três níveis tróficos distintos, sendo estimados parâmetros de sanidade e
aplicado técnicas de modelagem populacional. Espera-se que esses resultados integrativos
auxiliem agricultores e órgãos reguladores para uma destinação e correta aplicabilidade dos
biofertilizantes nos sistemas de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Integrante / Elton Celton de Oiveira - Integrante / Nédia C Ghisi - Integrante / POTRICH, M - Coordenador / MARINA CELANT DE PRA - Integrante / Gracielle Johann - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Toxicidade e seletividade de agentes de controle utilizados no setor florestal a Apis mellifera
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michele Potrich em 14/03/2023.
Descrição: As abelhas são consideradas os insetos mais importantes do planeta, pois contribuem para o equilíbrio dos (agro)ecossistemas através da polinização. Também são bioindicadores ambientais e utilizadas como modelos animais, com destaque a Apis mellifera L. (Hymenoptera: Apidae). Entretanto, tem-se observado a mortalidade das abelhas, e tem sido associado aos produtos fitossanitários sintéticos. O Brasil, apesar de uma vasta área produtiva na agricultura e no setor florestal, tem investido pouco em pesquisas para elucidar e minimizar o impacto de agentes de controle sobre as abelhas. Neste sentido, o objetivo da presente proposta é avaliar a toxicidade e a seletividade de agentes de controle (inseticidas, herbicida, entomopatógenos, extratos de plantas e óleos essenciais) utilizados no setor florestal a A. mellifera. Para isto serão efetivadas as seguintes metas: Meta 1 Agentes de controle: Inseticidas, Herbicida, Entomopatógenos, óleos essenciais e extratos de plantas; Meta 2 Criação e obtenção de A. mellifera; Meta 3 Seletividade dos agentes de controle a operárias de A. mellifera em laboratório ? análises gerais; Meta 4 Toxicidade e seletividade dos agentes de controle a operárias de A. mellifera em laboratório ? OECD; Meta 5 Seletividade dos agentes de controle a rainhas de A. mellifera; Meta 6 Efeitos Subletais dos agentes de controle em operárias; Meta 7 Histologia; Meta 8 Análises bioquímicas; Meta 9 Análises Estatísticas; Meta 10 Orientações de graduação e pós-graduação; Meta 11 Publicações e Divulgação dos resultados finais. Com a execução deste projeto espera-se a contribuir com avanços científicos, esclarecendo os possíveis efeitos tóxicos ou de seletividade dos agentes de controle utilizados no setor florestal sobre abelhas, utilizando A. mellifera como modelo animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Integrante / Michele Potrich - Coordenador / Fabiana Martins Costa Maia - Integrante / Edgar de Sousa Vismara - Integrante / Elizabete Artus Berte - Integrante / Raiza Abati - Integrante / FREITAS, PATRÍCIA FRANCHI - Integrante / Paula Fernandes Montanher - Integrante / Silvane Zancanaro - Integrante / Juliana Hofmam - Integrante.
2021 - Atual
Nanoformulações de inseticidas botânicos contra percevejos e lagartas: eficiência, seletividade e modo de ação
Descrição: O uso intensivo de inseticidas sintéticos na agricultura tem causado seleção de populações de pragas resistentes, eliminação de organismos não-alvo e contaminação ambiental. Diante disso, o governo brasileiro lançou em 2020 o Programa Nacional de Bioinsumos (PNB) objetivando aproveitar o potencial da biodiversidade e ampliar a oferta de matéria-prima para produção agrícola sustentável. Considerando que o Brasil apresenta mais de 40 milhões de ha de soja e milho e que essas culturas sofrem com o intenso ataque de pragas, tais como, lagartas e percevejos, é comum o uso de inseticidas sintéticos, exigindo constantemente novos princípios ativos para seu controle. Nesse contexto, torna-se evidente a necessidade de novos produtos desenvolvidos com base sustentáveis. Essa essa proposta tem como objetivo desenvolver nanoformulações baseadas em inseticidas botânicos para o manejo de lagartas do complexo Spodoptera e de percevejos, e que sejam seletivos a organismos não-alvo. É sabido que entre os principais entraves para a comercialização de inseticidas botânicos estão a baixa estabilidade durante o armazenamento e transporte; baixo período residual; necessidade de grande quantidade de ingrediente ativo, além do escasso conhecimento sobre seu  modo de ação. Para contornar esses problemas, o desenvolvimento de inseticidas botânicos em misturas e nanoformulações (tecnologia que aumenta até 30% a eficiência do ativo) vêm se mostrando promissor. Portanto, nesse projeto a hipótese a ser investigada é que inseticidas botânicos, em misturas e nanoformulados, são mais tóxicos para as pragas; exigem menor quantidade de ingrediente ativo; são mais persistentes e estáveis; e são compatíveis com organismos não-alvo, quando comparados em sua forma convencional. Para isso, as nanoformulações serão testadas quanto àa sua toxicidade para insetos pragas e a segurança para organismos não-alvo. As bases fisiológicas e moleculares do mecanismo de ação desses compostos também serão investigadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Integrante / Edgar de Sousa Vismara - Integrante / MICHELE, POTRICH - Integrante / Adeney de Freitas Bueno - Integrante / Dejane Santos Alves - Integrante / Paula Fernandes Montanher - Integrante / Geraldo Andrade Carvalho - Coordenador / Khalid Haddi - Integrante / Guilherme Julião Zocolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Extratos vegetal e óleos essenciais com potencial inseticida a Chrysodeixis includens (Walker) (Lepidoptera: Noctuidae) sobre agentes de controle biológico e o potencial como indutor de resistência em soja
Descrição: Os extratos e óleos possuem diversos compostos oriundos do metabolismo secundário das plantas, que podem ser eficientes para o controle de insetos-praga, podendo ser mais seletivos aos inimigos naturais e menos tóxicos ao ambiente. Os compostos podem apresentar efeito inseticida (pragas, predadores e parasitoides) agudo em todas as fases de desenvolvimento dos insetos ou causar efeitos secundários, como comprometimento da reprodução, mal formações, etc. Também podem apresentar diferentes efeitos entomopatógenos (vírus, fungos e bactérias), ou ainda atuarem como indutores de resistência em plantas, contra o ataque de insetos. A utilização de extratos e óleos essenciais para o controle de insetos-praga ressurge, após a era dos sintéticos, como alternativa promissora necessária e de inovação tecnológica viável para o Manejo Integrado de Pragas (MIP), pois pode ser associado a outras práticas de controle, reduzindo as doses e aplicações de inseticidas químicos e consequentemente contribuir para o manejo da resistência. Nesse sentido, a investigação desses possíveis efeitos sobre o complexo de organismos associado a cultura (inseto-praga e inimigos naturais) é fundamental para o desenvolvimento de tecnologias inovadoras adequadas. Diante do exposto, a partir de estudos realizados com extratos vegetais e óleos essenciais com potencial inseticida a C. includens, a referida proposta tem por objetivos: I) avaliar o efeito dos potenciais inseticidas botânicos sobre agentes de controle biológico (entomopatógenos e parasitoides) que podem ser utilizados em conjunto no MIP soja ou que ocorram naturalmente no ambiente II) avaliar o potencial dos inseticidas botânicos como indutores de resistência em soja. O conjunto de informações geradas por esse estudo, além de ser a base para o desenvolvimento de novas tecnologias alternativas e sustentáveis para o controle de insetos-praga, em diferentes sistemas de produção, como já enfatizado, também vem contribuir significativamente para o manejo de C. includens em pequenas propriedades de produção orgânica onde estas estratégias de controle são utilizadas, porém, sem o devido respaldo técnico científico. Consequentemente, contribui para o fortalecimento e crescimento do setor, ajudando a preencher a lacuna da falta de informações técnico-científicas e tecnologias adequadas ao manejo de pragas em sistemas orgânicos de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Coordenador / Gislayne Fernandes Lemes Trindade Villas-Bôas - Integrante / JUCELAINE, HAAS - Integrante / MICHELE, POTRICH - Integrante / Nédia C Ghisi - Integrante / MAZARO, S. M. - Integrante / FREITAS, PATRÍCIA FRANCHI - Integrante.
2020 - Atual
Bioatividade do extrato hexânico de Ricinus communis sobre insetos-praga e agentes de controle biológico
Descrição: Os extratos vegetais possuem diversos compostos que podem ser eficientes para o controle de insetos-praga, sendo mais seletivos aos inimigos naturais e menos tóxicos ao ambiente. Os efeitos de tais compostos, dentre vários fatores, pode variar conforme o solvente extrator e concentração, podendo ser letal ou subletal. Na literatura há várias informações isoladas referentes aos efeitos de diferentes extratos ou óleos para diferentes grupos de insetos-praga e, em menor quantidade, para inimigos naturais. Nesse contexto, desenvolvemos um projeto (Processo CNPq: 424078/2016-3) que evidenciou uma série de resultados promissores em relação a utilização de extratos vegetais para o controle de insetos-praga e o efeito sobre inimigos naturais. De forma sintética, em estudos preliminares com 11 plantas com potencial inseticida, selecionamos a mamona, Ricinus communis, cujo extrato hexânico à 2% causou mortalidade superior a 90% em C. includens e, em concentrações menores afetaram o desenvolvimento do inseto. Os resultados também evidenciaram efeito negativo do referido extrato sobre o parasitismo de T. podisi em ovos de E. heros, bem como efeito inseticida agudo sobre adultos do parasitoide. Nesse sentido, uma investigação integrada e mais aprofundada sobre os efeitos do extrato hexânico de R. communis sobre o complexo das principais lagartas desfolhadoras de culturas de interesse agrícola e sobre organismos não alvo (inimigos naturais e polinizadores) e até mesmo a associação de estratégias (extrato vegetal + bionseticidas) são fundamentais para o desenvolvimento de tecnologias inovadoras adequadas e ambientalmente seguras e sustentáveis. Assim, dada a demanda pelo desenvolvimento de alternativas sustentáveis de controle de insetos-praga, como novos produtos ou associação de estratégias de controle; os resultados preliminares obtidos em nossos estudos; a importância de um estudo integrado dos possíveis efeitos sobre o complexo de organismos associado a cultura (insetos-praga e inimigos naturais) a referida proposta apresenta um caráter investigativo e inovador, uma vez que tem por objetivos I) Avaliar os efeitos agudos e subletais do extrato hexânico de R. communis sobre as lagartas do complexo Spodoptera e sobre o percevejo-marrrom, E. heros. II) Investigar os efeitos do extrato hexânico sobre os insetos-praga supracitados, em nível histológico e celular III) Avaliar o efeito (seletividade) do extrato hexânico de R. communis sobre parasitoides de ovos Telenomus podisi e Trichogramm pretiosumu IV) Avaliar a compatibilidade do extrato hexânico de R. communis e bioinseticidas à base de fungos, bactérias e vírus e associação destes sobre as lagartas desfolhadoras. O conjunto de informações geradas por esse estudo, além de ser a base para o desenvolvimento de novas tecnologias alternativas e sustentáveis para o controle de insetos-praga, em diferentes sistemas de produção, como já enfatizado, também vem contribuir significativamente para o manejo das referidas pragas em pequenas propriedades de produção orgânica onde estas estratégias de controle são utilizadas, porém, sem o devido respaldo técnico científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Coordenador / Pedro Neves - Integrante / Michele Potrich - Integrante / Gislayne Fernandes Lemes Trindade Villas-Bôas - Integrante / Tatiana Luiza Cadorin Oldoni - Integrante / FREITAS, PATRÍCIA FRANCHI - Integrante.
2017 - 2021
Extratos vegetais e óleos essenciais sobre Chrysodeixis includens (Walker) (Lepidoptera: Noctuidae), agentes de controle biológico e o potencial como indutor de resistência em soja
Descrição: A cultura da soja, Glycine max, tanto no sistema convencional, quanto no orgânico, é acometida pelo ataque de insetos-praga, com destaque para as lagartas desfolhadoras e percevejos pentatomídeos. Dentre o complexo de lagartas desfolhadoras, nos últimos anos, Chrysodeixis includens Walker, 1858 (Lepidoptera: Noctuidae) tem se destacado, pois tem ocorrido em todas as regiões brasileiras onde a soja é cultivada, em frequentes surtos populacionais, resultando em sérios danos e prejuízos na soja e em diversas outras culturas. C. includens é considerada uma praga de difícil controle. Nos sistemas convencionais de produção, o controle de C. includens é feito principalmente com uso de inseticidas químicos sintéticos, com dosagens até duas ou quatro vezes maiores que para outras lagartas. Também são utilizados bioinseticidas a base de Bacillus thuringiensis, porém com apenas um produto autorizado para tal, no Brasil. Já nos sistemas alternativos de produção, de maneira geral, o controle de insetos-praga é realizado com produtos fitossanitários alternativos/naturais a base de plantas, tanto na forma como extratos vegetais (extraídos com diferentes solventes), como óleos essenciais ou produtos comerciais. Também são empregados agentes de controle biológico como bioinseticidas formulados à base de fungos, vírus e bactérias e vespinhas parasitoides de ovos. Os extratos e óleos possuem diversos compostos oriundos do metabolismo secundário das plantas, que podem ser eficientes para o controle de insetos-praga, sendo mais seletivos aos inimigos naturais e menos tóxicos ao ambiente. Os compostos podem apresentar efeito inseticida agudo em todas as fases de desenvolvimento dos insetos ou causar efeitos secundários, como comprometimento da reprodução, mal formações, etc. Também podem apresentar diferentes efeitos sobre os inimigos naturais (parasitoides, predadores e entomopatógenos), ou ainda atuarem como indutores de resistência em plantas, contra o ataque de insetos. Em virtude disso, a utilização de extratos e óleos essenciais para o controle de insetos-praga ressurge, após a era dos sintéticos, como alternativa promissora necessária e de inovação tecnológica viável para o Manejo Integrado de Pragas (MIP), pois pode ser associado a outras práticas de controle, reduzindo as doses e aplicações de inseticidas químicos e consequentemente contribuir para o manejo da resistência. Além disso, o desenvolvimento de insumos específicos para os sistemas alternativos de produção é uma demanda urgente para o avanço do setor. Nesse sentido, a investigação desses possíveis efeitos sobre o complexo de organismos associado a cultura (inseto-praga e inimigos naturais) é fundamental para o desenvolvimento de tecnologias inovadoras adequadas. Na literatura há várias informações referentes aos efeitos de diferentes extratos ou óleos para diferentes grupos de insetos e, em menor quantidade, para inimigos naturais. Entretanto, para C. includens essas informações são praticamente escassas. O conjunto de informações geradas por esse estudo, além de ser a base para o desenvolvimento de novas tecnologias alternativas e sustentáveis para o controle de insetos-praga, em diferentes sistemas de produção, como já enfatizado, também vem contribuir significativamente para o manejo de C. includens em pequenas propriedades de produção orgânica onde estas estratégias de controle são utilizadas, porém, sem o devido respaldo técnico científico. Consequentemente, contribui para o fortalecimento e crescimento do setor, ajudando a preencher a lacuna da falta de informações técnico-científicas e tecnologias adequadas ao manejo de pragas em sistemas orgânicos de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Coordenador / Michele Potrich - Integrante / Gislayne Fernandes Lemes Trindade Villas-Bôas - Integrante / Sergio Miguel Mazaro - Integrante / Pedro Manuel Oliveira Janeiro Neves - Integrante / Thiago Cintra Maniglia - Integrante / Samara Ernandes - Integrante / Guy M Poppy - Integrante / JUCELAINE, HAAS - Integrante / TATIANE, LUIZA CADORIN OLDONI - Integrante / Nédia C Ghisi - Integrante / Patrícia Franchi Freitas - Integrante / cleverson busso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Atividade inseticida de extratos vegetais e óleos essenciais sobre Chrysodeixis includens Walker, 1858 (Lepidoptera: Noctuidae) e seletividade a parasitoide de ovos
Descrição: A lagarta-falsa-medideira, Chrysodeixis includens Walker, 1858 (Lepidoptera: Noctuidae) tem se destacado como uma praga desfolhadora, pois tem ocorrido em todas as regiões brasileiras onde a soja é cultivada, em frequentes surtos populacionais, resultando em sérios danos e prejuízos na soja e em diversas olerícolas como tomate, quiabo, repolho, batata doce, alface, couve-flor, brócolis, entre outras. Nos sistemas alternativos de produção, como os sistemas orgânicos, de maneira geral, o controle de insetos-praga é realizado com produtos fitossanitários alternativos/naturais a base de plantas, tanto na forma como extratos vegetais (extraídos com diferentes solventes), como óleos essenciais ou produtos comerciais. Também são empregados agentes de controle biológico como parasitoides de ovos entre os quais Trichogramma pretiosum Riley 1879 (Hymenoptera: Trichogramatidae) é o mais estudado e utilizado. Na literatura há várias informações referentes aos efeitos de diferentes extratos ou óleos essenciais para diferentes grupos de insetos e, em menor quantidade, para inimigos naturais. Entretanto, para C. includens essas informações são praticamente escassas. Também há escassez de informações sobre os possíveis efeitos de inseticidas botânicos, sobre um inseto-praga alvo e, simultaneamente, sobre o inimigos naturais associados. Diante do exposto, a referida proposta apresenta um caráter investigativo e inovador, uma vez que tem por objetivos I) selecionar, avaliar e compreender, de forma mais aprofundada, o modo de ação de potenciais inseticidas botânicos (diferentes extratos e óleos essenciais) sobre C. includens, identificando seus compostos e possíveis modos de ação específicos; II) avaliar o efeito (seletividade) dos potenciais inseticidas botânicos sobre o agente de controle biológico (T. pretiosum) que pode ser utilizado de forma aplicado no MIP ou que ocorra naturalmente no ambiente. O conjunto de informações geradas por esse estudo, além de ser a base para o desenvolvimento de novas tecnologias sustentáveis para o controle de insetos-praga, em diferentes culturas, como já enfatizado, também vem contribuir significativamente para o manejo de C. includens em pequenas propriedades de produção orgânica onde estas estratégias de controle são utilizadas, porém, sem o devido respaldo técnico científico. Consequentemente, contribui para o fortalecimento e crescimento do setor agrícola nacional, ajudando a preencher a lacuna da falta de informações técnico-científicas e tecnologias adequadas ao manejo de pragas em sistemas orgânicos de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Coordenador / Michele Potrich - Integrante / TATIANE, LUIZA CADORIN OLDONI - Integrante / Lucas Batistti - Integrante / Jhenifer Valmira Warmiling - Integrante / Patrícia Franchi Freitas - Integrante / Adeney de Freitas Bueno - Integrante / Gustavo Rogério Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Alternativas para o controle de Thaumastocoris peregrinus com maior seletividade a organismos não alvos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michele Potrich em 14/03/2023.
Descrição: A produtividade dos plantios de eucalipto vem sendo prejudicada pela ação de diversos insetos praga, entre esses, Thaumastocoris peregrinus Carpintero & Dellapé (Hemiptera: Thaumastocoridae) recebe especial atenção pela capacidade de dispersão e dificuldade de controle. O percevejo bronzeado é um inseto fitófago que teve sua presença registrada no Brasil pela primeira vez em 2008, provocando o prateamento das folhas pela sucção da seiva, posterior bronzeamento, seguido do secamento e queda das mesmas, o que reduz consideravelmente a capacidade fotossintética da planta, afetando toda a cadeia produtiva. A adoção de medidas de controle deste inseto ainda está em estudo, sendo voltada especialmente ao controle biológico e alternativo. O Brasil está investindo na utilização do parasitoide de ovos Cleruchoides noackae (Hymenoptera: Mymaridae), que inviabiliza o ovo de T. peregrinus, pois faz a postura de seus ovos no interior dos ovos do percevejo e, com isso, controlam este inseto ainda na fase de ovo. Outros estudos estão sendo desenvolvidos na busca de possíveis inimigos naturais nativos do Brasil e com potencial para controlar T. peregrinus. Entre as opções destaca-se o emprego de fungos entomopatogênicos, fungos endofíticos e óleos essenciais. Neste sentido, é importante o estudo da utilização de parasitoides, micro-organismos e óleos essenciais para o controle de T. peregrinus, uma vez que não há, no Brasil, produto registrado para o controle deste inseto. No entanto, a utilização desses agentes (fungos entomopatogênicos, fungos endofíticos e óleos essenciais) desperta preocupação sobre os possíveis efeitos em organismos não alvo. Esses efeitos podem acontecer pela interferência dos agentes nos parâmetros biológicos ou no comportamento do parasitoide C. noackae, da abelha Apis mellifera L. (Hymenoptera: Apidae) (inseto útil) e de vertebrados Gallus domesticus L. (padrão de estudo), porém, podem ser evitados ou minimizados através de estudos de interação, seletividade e segurança aos organismos não alvos. Apesar dessa preocupação, são escassos ou inexistentes os estudos que avaliaram interações entre fungos entomopatogênicos, fungos endofíticos e óleos essenciais com C. noackae, A. mellifera e G. domesticus. Além disso, destaca-se a importância destes testes sobre organismos não alvos vertebrados, selecionando-se como padrão para estudo a ave G. domesticus. Além disso, em vários países, os testes de seletividade de produtos químicos a parasitoides, predadores e insetos benéficos são obrigatórios, exigindo o uso de métodos aprovados internacionalmente, como os protocolos preconizados pela ?International Organization for Biological Control and Integrated Noxious Animals and Plants/ West Palaearctic Regional Section? (IOBC/WPRS). Embora tais protocolos não sejam exigidos para fungos entomopatogênicos, fungos endofíticos e óleos essenciais, estudos de seletividade são necessários, a fim de determinar a segurança destes agentes a insetos não alvos ou considerados benéficos. Deste modo, o conhecimento das interações dos agentes de controle, na utilização associada ou simultânea, pode aumentar a eficiência do controle biológico. Além do aumento da eficiência do controle biológico, deve-se levar em conta que a implantação deste parasitoide está sendo onerosa, o que ressalta, mais uma vez, a importância do conhecimento desta interação, para que não ocorram interferências negativas nas estratégias de controle e para possibilitar uma ferramenta a mais para o sucesso do controle do percevejo bronzeado T. peregrinus. Neste sentido, o objetivo da presente proposta é avaliar o potencial de fungos entomopatogênicos, fungos endofíticos e óleos essenciais para o controle de Thaumastocoris peregrinus e analisar a seletividade e segurança dos mesmos a organismos não alvos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Integrante / Michele Potrich - Coordenador / Natália Ramos Mertz - Integrante / Américo Wagner Júnior - Integrante / Pedro Manuel Oliveira Janeiro Neves - Integrante / Thiago Cintra Maniglia - Integrante / Eleandro José Brum - Integrante / Fabiani Abati das Dores Miranda - Integrante / BARBOSA, LEONARDO RODRIGUES - Integrante / Amanda Roberto Sampaio - Integrante / Raiza Abati - Integrante / Gabriela Osowski - Integrante / MAIA, FABIANA M.C. - Integrante / FREITAS, PATRÍCIA FRANCHI - Integrante / MACIEL, RODRIGO M. A. - Integrante / Marlon Marcon - Integrante / Gregory Hendrigo R Pinheiro - Integrante / Yasmin Correa Girardi - Integrante.
2015 - 2020
ATIVIDADE DE EXTRATOS VEGETAIS ALCOÓLICOS SOBRE PARÂMETROS BIOLÓGICOS DE Euschistus heros (Hemiptera: Pentatomidae)
Descrição: A produção brasileira orgânica encontra-se em crescente ascensão com um crescimento anual de 10% da área plantada, sendo os principais produtos produzidos são açúcar mascavo, café, caju, cereais (milho, arroz, trigo), dendê, erva-mate, frutas (banana, citros), hortaliças, leguminosas (feijão, amendoim), plantas medicinais e soja. A cultura da soja é acometida pelo ataque de insetos-praga, com destaque às lagartas desfolhadoras e percevejos, ocasionando severos danos diretos e indiretos.Nos sistemas alternativos de produção o controle de insetos praga é realizado com produtos fitossanitários alternativos a base de plantas. Entre os produtos alternativos destacam-se os extratos vegetais que podem apresentar ação inseticida e repelente devido a presença de moléculas resultantes do metabolismo secundário das plantas como flavonoides, taninos e terpenoides. Nesse sentido, faz-se necessário o desenvolvimento de pesquisa para a utilização de extratos vegetais como insumos agrícolas, principalmente nas culturas em que ocorre simultaneamente a presença de insetos suscetíveis e não suscetíveis espécies ou estágios diferentes de desenvolvimento. Assim, estudos que visam a avaliação e seleção de produtos naturais, a identificação de princípios ativos, o possível modo de ação destes, avaliação sobre parâmetros biológicos das pragas são fundamentais para o desenvolvimento e aprimoramento de estratégias de controle em sistemas alternativos de produção. Nesse sentido, o objetivo dessa proposta é:  a) Avaliar e selecionar plantas com potencial inseticida sobre E. heros, por meio de extratos vegetais hidroalcoólicos, em condições de laboratório; b) Avaliar o efeito dos extratos hidroalcoólicos e frações purificadas selecionados com potencial inseticida sobre parâmetros biológicos de E. heros, em laboratório; c) Analisar histologicamente os tecidos de E. heros expostos à ação de extratos vegetais hidroalcoólicos e frações purificadas que apresentarem efeito inseticida; d) Identificar os metabólitos secundários componentes dos extratos vegetais hidroalcoólicos e frações purificadas, por meio de Cromatografia líquida de alta eficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Coordenador / Michele Potrich - Integrante.
2015 - 2019
ASSOCIAÇÃO DE ÓLEO ESSENCIAL DE Eugenia uniflora E Bacillus thuringiensis PARA O CONTROLE DE Alphitobius diaperinus (PANZER) (COLEOPTERA: TENEBRIONIDAE)
Descrição: A associação de agentes de controle biológico e plantas com efeito inseticida pode ser uma estratégia viável para o controle de populações de insetos praga, uma vez que os diferentes modos de ação podem se complementar, aumentando a eficiência de controle. A associação de óleo essencial de E. uniflora e B. thuringiensis para o controle de pragas é uma medida inovadora, com potencial de reduzir ou inutilizar o uso de inseticidas químicos sintéticos, os quais podem causar inúmeros danos para o ambiente e para o aplicador. O meio de controle biológico ou alternativo de pragas tem como objetivo principal diminuir o efeito residual de inseticidas, melhorando aspectos sanitários, fisiológicos e ambientais. A utilização da associação traz como beneficio uma alternativa que diminui os custos e pode ser mais eficaz e com menos malefícios à criação e aos envolvidos.Por isso, as pesquisas que tendem identificar efeitos da associação ajudam na melhoria do controle e na diminuição da utilização de inseticidas químicos sintéticos. Nesse sentido, o objetivo desse projeto é:  a) Avaliar o efeito da associação de Bacillus thuringiensis e óleo essencial de Eugenia uniflora sobre larvas de adultos de Alphitobius diaperinus; b) Determinar as concentrações letais CL20, CL30 e CL50 do óleo essencial de E. uniflora sobre larvas e adultos de A. diaperinus; c) Selecionar linhagens de B. thuringiensis que apresentem efeito inseticida sobre larvas e adultos de A. diaperinus; c) Avaliar o efeito da associação de B. thuringiensis e concentrações de óleo essencial de E. uniflora para o controle de A. diaperinus em condições laboratoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Coordenador / Michele Potrich - Integrante / Alfredo de Gouvea - Integrante.
2013 - 2019
AÇÃO DE FUNGOS ENTOMOPATOGÊNICOS E EXTRATOS VEGETAIS SOBRE Thaumastocoris peregrinus (HEMIPTERA: THAUMASTOCORIDAE) E SOBRE O PARASITOIDE DE OVOS Cleruchoides noackae (HYMENOPTERA: MYMARIDAE)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michele Potrich em 15/05/2013.
Descrição: A produtividade dos plantios de eucalipto vem sendo prejudicada pela ação de diversos insetos praga, entre esses, Thaumastocoris peregrinus Carpintero & Dellapé (Hemiptera: Thaumastocoridae) recebe especial atenção pela capacidade de dispersão e dificuldade de controle. Este inseto provoca o prateamento das folhas pela sucção da seiva, posterior bronzeamento, seguido do secamento e queda das mesmas. A adoção de medidas de controle ainda está em estudo, sendo o controle cultural e o biológico os mais ambicionados. Neste sentido, investimentos estão sendo feitos na importação, criação, liberação e monitoramento do parasitoide de ovos Cleruchoides noackae (Hymenoptera: Mymaridae), único inimigo natural da praga na Austrália. Além deste parasitoide, estudos estão sendo desenvolvidos na busca de possíveis inimigos, como os fungos entomopatogênicos e extratos vegetais. No entanto, a utilização desses agentes de controle desperta preocupação sobre os possíveis efeitos em organismos não alvo (tanto em organismos de ocorrência natural quanto em organismos aplicados para o controle de pragas), em especial ao parasitoide de ovos C. noackae. Apesar dessa preocupação, não existem estudos e/ou resultados que avaliaram interações entre fungos entomopatogênicos e extratos vegetais com C. noackae. Neste sentido, o objetivo da presente proposta é avaliar a ação de fungos entomopatogênicos e extratos vegetais sobre o percevejo bronzeado do eucalipto T. peregrinus e sobre o parasitoide de ovos C. noackae. Para isto serão seguidas Metas, conforme seguem: M1. Obtenção de fungos entomopatogêncos e extratos vegetais; M2. Obtenção de T. peregrinus e C. noackae; M3. Ação de fungos entomopatogênicos e extratos vegetais sobre T. peregrinus em laboratório; M4. Caracterização molecular dos fungos entomopatogênicos; M5. Caracterização dos compostos bioativos dos extratos vegetais através da cromatografia; M6. Ação do fungo entomopatogênico e do extrato vegetal sobre C. noackae em laboratório; M7. Histologia de C. noackae.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Integrante / Michele Potrich - Coordenador / Pedro Manoel Oliveira Janeiro Neves - Integrante / Jucelaine Haas - Integrante / Sergio Miguel Mazaro - Integrante / Leonardo Rodrigues Barbosa - EMBRAPA Floresta - Integrante / Tatiana Luiza Cadorin Oldoni - Integrante / Thiago Cintra Maniglia - Integrante / Samara Ernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Estudo de parâmetros genéticos para ovaríolos e espermateca de rainhas Apis mellifera africanizadas selecionadas para peso à emergência
Descrição: Descrição: A estruturação de programas de melhoramento genético de abelhas Apis mellifera africanizadas são de grande importância para o desenvolvimento da apicultura nacional. Resultados parciais de estudos sobre seleção para peso da rainha à emergência como critério de seleção para a produção de mel mostraram que colônias com rainhas selecionadas produziram mais mel do que aquelas com rainhas não selecionadas. Suspeita-se que essa associação genética seja causada pelo maior número de ovaríolos e/ou volume de espermateca. Assim, para melhor entendimento desta associação genética propõe-se o presente projeto cujo objetivo é a dissecção de ovários e espermateca de rainhas selecionadas para peso à emergência, assim como a estimativa de parâmetros genéticos para essas características. O projeto prevê no período de três anos a padronização do método de inseminação instrumental para o estabelecimento de 50 matrizes com genealogias maternas e paternas conhecidas, produção de 500 rainhas filhas destas matrizes que serão pesadas à emergência e disseccionadas quanto ao número de ovaríolos e volume de espermateca. De posse dos dados serão estimados por meio de inferência Bayesiana, parâmetros genéticos para todas as características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Integrante / Michele Potrich - Integrante / Fabiana Martins Costa Maia - Coordenador / Elias N Martins - Integrante / Daniela A L Lourenço - Integrante / Fábio Camargo Abdalla - Integrante.
2013 - 2015
ASSOCIAÇÃO DE ÓLEOS ESSENCIAIS E Bacillus thuringiensis SOBRE Anticarsia gemmatalis Hübner (LEPIDOPTERA: NOCTUIDAE)
Descrição: A associação de metabólitos secundários e Bacillus thuringiensis pode ser vantajosa nos sistemas alternativos de produção, uma vez que podem apresentar efeitos aditivos ou sinergéticos no controle de pragas. O efeito estressor dessas substâncias sobre a praga pode levá-la a desenvolver doenças infecciosas, tornando-a mais suscetível às toxinas de B.thuringiensis potencializando a ação do entomopatógeno e maior índice de mortalidade. Embora a utilização de extratos de plantas seja uma prática antiga e com potencial a ser explorado nos sistemas alternativos de produção, ainda há uma série de limitações na sua utilização como a falta de informações sobre a fitotoxicidade, os efeitos sobre organismos não alvo, bem como o isolamento de princípios ativos, a disponibilidade de matéria-prima, a seleção de solventes para extração, entre outros. Nesse sentido, faz-se necessária a pesquisa e a utilização de óleos essenciais, a partir
de plantas conhecidas pelos produtores, principalmente nas culturas em que ocorrem simultaneamente as presenças de insetos suscetíveis e não suscetíveis, além de espécies ou estágios de desenvolvimento diferentes. Assim, estudos que visam a seleção de metabólitos secundários e a avaliação sobre parâmetros biológicos das pragas e organismos não-alvo, são fundamentais para o desenvolvimento e aprimoramento de estratégias de controle em sistemas alternativos de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Coordenador / Michele Potrich - Integrante / Alfredo de Gouvea - Integrante / Matheus Luis Padilha - Integrante / Jhony A. Luchmann - Integrante / Tatiane Oldoni - Integrante / Jackeline Dal Agnol de Lima - Integrante.
2012 - 2016
SELETIVIDADE DE ENTOMOPATÓGENOS E PRODUTOS ALTERNATIVOS A Apis mellifera L. (HYMENOPTERA: APIDAE)
Descrição: O desenvolvimento deste projeto contará com pesquisadores de três Universidades do Paraná (UTFPR-DV, UEM e UEL), os quais estão inseridos em quatro grupos de pesquisa correlacionados às áreas. Este projeto tem seu foco voltado aos sistemas alternativos de produção, característicos da região Sudoeste do Paraná, nos quais são empregados agentes de controle biológico ou alternativos para o controle de pragas. Entretanto, pouco se sabe sobre a interferência destes agentes sobre organismos não-alvos, como a abelha Apis mellifera L. (Hymenoptera: Apidae). Assim, o objetivo deste projeto é avaliar a seletividade de entomopatógenos e produtos alternativos a A. mellifera. Para isto, extratos vegetais, fungos entomopatogênicos e Bacillus thuringiensis serão avaliados quanto à seletividade, pulverizando-se sobre operárias de A. mellifera e misturando-se a pasta Cândi. Também serão avaliados o efeito sobre A. mellifera por contato e por por ação residual, bem como sobre a produção e desenvolvimento de rainhas de A. mellifera, além da influência na produção de mel. Além disso, o trato digestório e os tecidos de A. mellifera alimentadas com agentes de controle misturados à pasta Cândi serão analisados histologicamente e via Microscopia Eletrônica de Varredura. Através das análises, espera-se obter respostas quanto à seletividade destes agentes a A. mellifera, contribuindo para o manejo e conservação de organismos não-alvos, formação de recursos humanos e divulgação técnico-científica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Integrante / Michele Potrich - Coordenador / Pedro Manoel Oliveira Janeiro Neves - Integrante / Alfredo de Gouvea - Integrante / Fabiana Martins Costa Maia - Integrante.
2012 - 2014
Bioatividade de extratos vegetais sobre parâmetros biológicos de Anticarsia gemmatalis e organismos não alvo e o potencial como indutores de resistência em soja.
Descrição: Os sistemas alternativos de produção, em especial os orgânicos, têm aumentado expressivamente nos últimos anos em todo o Brasil, sendo o Paraná o segundo maior produtor de orgânicos, com destaque as hortaliças e a soja. Nesses sistemas, para o controle de pragas e doenças, são empregados agentes de controle biológico e substâncias como extratos vegetais e caldas fertiprotetoras. Os extratos vegetais possuem moléculas resultantes do metabolismo secundário das plantas que podem interferir em todo o complexo de organismos associados a cultura, podendo apresentar diferentes efeitos sobre a praga, organismos não-alvo ou ainda atuarem como indutores de resistência. Como inseticidas, estes compostos podem atuar em todas as fases de desenvolvimento dos insetos, causando efeitos secundários, como comprometimento da reprodução, mal formações, entre outras, comprometendo as gerações subseqüentes. Embora o uso de plantas inseticidas seja uma prática promissora, os estudos referentes aos efeitos de extratos vegetais sobre parâmetros biológicos de insetos praga e organismos não-alvo associados à cultura, são limitados e em sua maioria com plantas amplamente conhecidas e exploradas. Soma-se a isso a falta de matéria-prima vegetal, seleção de solventes, bem como técnicas de conservação e aplicação dos extratos. Nesse sentido, o referido projeto prevê a seleção de espécies de plantas que estejam facilmente ao alcance dos produtores e que apresentem efeito inseticida a Anticarsia gemmatalis. Uma vez idenficado efeito inseticida sobre a mortalidade da referida praga, serão realizados diversos bionsaios para se avaliar os efeitos diretos e indiretos sobre A. gemmatalis, sobre a bactéria entomopatogência Bacillus thuringiensis, sobre o parasitóide de ovos Telenomus podisi, bem como o potencial como indutor de resistência. Espera-se com este estudo obter novos extratos com potencial inseticida à praga e compreender os diferentes efeitos que estes exercem sobre as pragas e organismos não. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Coordenador / Lúis Francisco Angeli Alves - Integrante / Michele Potrich - Integrante / Pedro Manoel Oliveira Janeiro Neves - Integrante / Alfredo de Gouvea - Integrante / Gislayne Fernandes Lemes Trindade Villas-Bôas - Integrante / Sergio Miguel Mazaro - Integrante / Fabiana Martins Costa Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Compatibilidade de produtos alternativos com fungos entomopatogênicos e seletividade a Trichogramma pretiosum (Hymenoptera: Trichogrammatidae)
Descrição: Avaliar a compatibilidade dos produtos alternativos comerciais, utilizados na agricultura orgânica e convencional, com os fungos entomopatogênicos Metarhizium anisopliae, Beauveria bassiana e Isaria sp. Para isto, serão analisadas a capacidade de germinação e produção de conídios, a formação de colônias e o crescimento vegetativo destes fungos quando em contato com o produto alternativo. A aplicação do fungo entomopatogênico e do produto alternativo, concomitantemente, aproxima as condições de laboratório ao que ocorre no campo, simulando a aplicação de um produto que atinge o fungo de ocorrência natural no ambiente ou, que tenha sido pulverizado previamente. Avaliar a seletividade dos produtos alternativos comerciais ao parasitóide de ovos T. pretiosum, amplamente utilizado em programas de manejo de pragas. Para isto, será avaliada a repelência provocada por estes produtos ao parasitismo de T. pretiosum, simulando em laboratório a chance de escolha entre ovos do hospedeiro que entraram em contato com o produto e os que não entraram em contato com o produto. Também serão analisados os parâmetros biológicos de T. pretiosum simulando estratégias de liberação no campo, previamente a pulverização dos produtos alternativos ou posteriormente a pulverização destes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Integrante / Michele Potrich - Coordenador / Alfredo de Gouvea - Integrante / DAIANE LUCKMANN - Integrante / Cláudia Guginski - Integrante / Thiago Evandro Gonçalves - Integrante / Sidinei Dallacort - Integrante / Andréia Vilani - Integrante.
2011 - 2013
Bioatividade de Extratos Vegetais sobre Entomopatógenos e Anticarsia gemmatalis
Descrição: Assim como os entomopatógenos, Bacillus thuringiensis e  Baculovirus anticarsia, os extratos vegetais são estratégias importantes para a proteção de plantas em sistemas alternativos de produção. Embora os extratos vegetais sejam mais seguros que os produtos fitossanitários convencionais, há poucas informações sobre as interações destes com agentes de controle biológico. Assim, o objetivo desse projeto é avaliar os efeitos de extratos vegetais sobre parâmetros biológicos de A. gemmatalis, sobre B. thuringiensis, Baculovirus anticarsia e  o efeito inseticida da interação de extratos vegetais, B. thuringiensis e B. anticarsia sobre A. gemmatalis. Serão utilizados extratos vegetais aquosos de diversas plantas, na concentração 5%, os quais serão avaliados individualmente e em conjunto com os entomopatógenos. Para a avaliação, os extratos isoladamente, as misturas de extratos e entomopatógenos e somente os entomopatógenos serão aplicados sobre dieta artificial de A. gemmatalis Hübner (Lepidoptera: Noctuidae). A mortalidade será avaliada nos tempos 12, 24, 48 e 72 horas após a aplicação e no caso dos insetos sobreviventes a avaliação será finalizada na emergência dos adultos. Os parâmetros avaliados dos sobreviventes serão duração do período larval, peso de pupa e percentual de emergência. Caso seja identificado efeito negativo nos tratamentos com entomopatógenos e extratos, análises de microscopia eletrônica e eletroforese serão realizadas nos entomopatógenos das misturas para identificar possíveis alterações na morfologia de suas estruturas proteicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Coordenador / Michele Potrich - Integrante / Thiego Mateus de Oliveira - Integrante / Lísia de Lima Matos - Integrante / Gustavo Marçal Pessoa - Integrante / Matheus Massaru Goto Hirai - Integrante / Fernando Sanagiotto - Integrante / Alciane da Silva Pessoa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Monitoramento da ocorrência e controle biológico de Thaumastocoris peregrinus Carpintero e Dellapé 2006 (Hemiptera: Thaumastocoridae) no Paraná
Descrição: A entomofauna associada aos plantios de eucalipto ao redor do mundo é vasta e inclui várias pragas exóticas. O aumento no volume de intercambio mundial de eucalipto, potencializado, entre outros fatores, pela demanda crescente por fontes alternativas para geração de energia, tem favorecido a introdução de muitos desses insetos-praga em vários países. No Brasil, o registro de Thaumastocoris peregrinus Carpintero & Dellapé, 2006 (Hemiptera: Thaumastocoridae) em 2008 no município de São Francisco de Assis, RS, causou apreensão no setor florestal. Trata-se de um inseto originário da Austrália que tem se disseminado rapidamente por vários países, causando perdas significativas aos plantios de eucalipto. No Paraná, a presença do inseto foi detectada em junho de 2009, e desde então ele vem se espalhando pelo estado. Considerando o risco que esta praga representa para a expansão da eucaliptocultura, identificou-se a necessidade de elaboração de um projeto cooperativo que visa o manejo desse inseto em plantios de eucalipto no Paraná. Trata-se de uma proposta, a princípio restrita ao Paraná, mas que, posteriormente poderá ser implementada em outras regiões. Como parte desse projeto, elaborou-se esta proposta que inclui atividades de pesquisa e extensão que serão desenvolvidas pela Embrapa Florestas, Unesp/Botucatu, Universidade Federal do Paraná e Universidade Tecnológica Federal do Paraná. O objetivo dessa proposta é implantar uma rede de monitoramento da ocorrência de T. peregrinus em plantações de eucalipto no Paraná. Pretende-se ainda, realizar uma prospecção de inimigos naturais nativos da praga, para que possam ser avaliados e utilizados como agentes de controle biológico. Almeja-se com essas atividades, em curto prazo, implantar estrutura e desenvolver metodologias adequadas para estudos básicos desse inseto. Acredita-se que o conhecimento gerado pela execução desta proposta poderá subsidiar estratégias para o manejo do percevejo bronzeado em eucalipto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Integrante / Michele Potrich - Integrante / Leonardo Rodrigues Barbosa - EMBRAPA Floresta - Coordenador / Lúcia Massuti de Almeida - Integrante / Bruno Zaché - Integrante / Carlos Frederico Wilcken - Integrante.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO IN VITRO DE PRODUTOS FITOSSANITÁRIOS ALTERNATIVOS SOBRE VPNMAg
Descrição: Os produtos fitossanitários (PF) estão inseridos no processo agrícola (convencional ou alternativo), sendo muitas vezes indispensáveis para a condução do sistema de produção, ainda que tragam uma série de riscos pelo uso inadequado como seleção de espécies de pragas resistentes, eliminação de inimigos naturais, contaminação de alimentos, do solo e da água, intoxicação direta do homem, dentre outros. Por outro lado, a busca por novas tecnologias que garantam a sustentabilidade agrícola de maneira ambientalmente equilibrada, apoiada em práticas agropecuárias que promovam a agrobiodiversidade, os processos biológicos naturais, leva ao desenvolvimento de pesquisas por produtos fitossanitários alternativos (PFA) baseados em princípios ativos vegetais, plantas e minerais no controle de pragas e doenças. Contudo, embora sejam ?alternativos? pode ocorrer eventuais problemas na interação com agentes de controle biológico. A utilização de agentes de controle biológico ocorre concomitantemente ao emprego de PF, e no caso do sistema agroecológico, aos PFA. Nesse sentido, são necessários estudos referentes ao efeito de PFA sobre VPNMAg visando à obtenção de informações para a utilização de produtos alternativos associados com esse agente de controle. Serão avaliados produtos comerciais em três concentrações: recomendada, metade da recomendada e o dobro da recomendada e os extratos vegetais (alcoólicos e aquosos) serão avaliados nas concentrações 1,5,10,15 e 20%. Para avaliar a atividade do vírus será misturado aos PFA nas concentrações já descritas, incubados e, posteriormente recuperado por centrifugação para o estabelecimento da CL50. Além disso, será avaliado possíveis alterações morfológicas nos poliedros por meio de Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV). Por outro lado, o material genético pode sofrer alteração sem haver alteração morfológica no poliedro. Para verificar tal possibilidade será avaliada a produção de poliedros no inseto. Assim, espera-se contribuir para o. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Integrante / Lúis Francisco Angeli Alves - Coordenador / Fabiana Gisele da Silva Pinto - Integrante / Carlos Alessio - Integrante.
2010 - 2010
SELEÇÃO DE FUNGOS ENTOMOPATOGÊNICOS PARA CONTROLE DE MOSCA-BRANCA E O EFEITO SOBRE Trichogramma pretiosum EM CULTIVO DE TOMATE EM ESTUFAS
Descrição: A mosca-branca (MB) é uma importante praga da agricultura mundial e Brasileira. O seu ataque ocorre em pequenas culturas como em cultivos protegidos e em grandes cultivos como o algodão e a soja. Na grande maioria das vezes o seu controle é feito através do uso de inseticidas que podem provocar problemas de contaminação ambiental, dos alimentos e do produtor. No caso de cultivos de olerícolas, produtos geralmente consumidos ?in natura? ou minimamente processados, a contaminação alimentar assume grande importância devendo ser estudadas medidas que possam eliminar ou pelo menos amenizar este problema. Também neste tipo de cultivo devido à falta de manejo da resistência é comum o seu aparecimento levando o produtor a aumentar as dosagens e as aplicações de inseticidas, aumentando os problemas de contaminação alimentar, do meio ambiente e do próprio agricultor. Mais especificamente na região central e oeste do Estado do Paraná grande número de produtores orgânicos tem tido prejuízos pela falta de alternativas para o MB o que leva a perdas significativas da produção. Assim, neste projeto é proposta uma investigação de controle da MB utilizando fungos entomopatogênicos, a caracterização molecular dos isolados, a seletividade sobre Trichogramma e a sua inserção no manejo fitossanitário do tomateiro em estufas. Estes agentes de controle biológico são utilizados para a diminuição das populações da MB em diferentes regiões do mundo com maior ênfase na Europa e nos Estados Unidos da América. No Brasil alguns estudos já foram realizados entretanto a sua utilização é ainda incipiente necessitando de informações complementares que possam desenvolver a tecnologia a ser utilizada pelo agricultor. Também, o seu uso em cultivos protegidos e orgânicos onde, além de um maior controle das condições de temperatura e umidade, o produto a ser comercializado agrega um maior valor, o uso desta tecnologia de controle biológico tem maiores chances de sucesso. Assim, serão selecionados os melho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Integrante / Michele Potrich - Coordenador / Alfredo de Gouvea - Integrante.
2009 - 2013
Ação dos fungos entomopatogênicos sobre mosca-branca e o efeitos destes sobre Trichogramma pretiosum
Descrição: Mosca-branca (MB) é uma importante praga da agricultura brasileira, seu controle é feito, basicamente, através do uso de inseticidas. Na agricultura familiar do Estado do Paraná produtores orgânicos tem tido prejuízos pela falta de alternativas para a MB o que leva a perdas significativas da produção. Fungos entomopatogênicos são uma alternativa para este problema, no entanto, preocupa-se com os efeitos que estes possam causar no parasitóide Trichogramma pretiosum. Este já vem sendo utilizado com sucesso na cultura do tomate para controle de Tuta absoluta. Assim, neste projeto é proposta uma investigação de controle da MB utilizando fungos entomopatogênicos, a seletividade destes sobre T. pretiossum e a sua inserção no manejo fitossanitário do tomateiro. Serão avaliados os isolados de Beauveria bassiana, Metarhizium anisopliae, Isaria fumosorosea e Lecanicillium lecanii com relação à ação seletiva sobre T. pretiosum. Estes isolados também serão selecionados quanto à virulência em MB e produção de conídios. O que apresentar melhor relação custo benefício considerando as três variáveis será selecionado. Com esse isolado serão feitos os estudos de campo, nos quais serão comparados diferentes tratamentos, avaliando-se a sua ação no controle da MB, seletividade a T. pretiosum e controle de T. absoluta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Integrante / Lúis Francisco Angeli Alves - Integrante / Michele Potrich - Coordenador / Pedro Manoel Oliveira Janeiro Neves - Integrante / Jéssica Cavalcanti Roman - Integrante / MARIANA PIZZATO - Integrante / DAIANE LUCKMANN - Integrante.
2009 - 2011
EFEITO IN VITRO DE EXTRATOS VEGETAIS AQUOSOS SOBRE ESPOROS E CRISTAIS DE BACILLUS THURINGIENSIS VAR. KURSTAKI
Descrição: : Em virtude dos danos ambientais causados pelo uso intensivo, excessivo e inadequado de produtos fitossanitários sintéticos (PFS), os sistemas alternativos de produção ganham cada vez mais espaço, focando em estratégias como o controle biológico de pragas e doenças e a utilização de produtos fitossanitários alternativos (PFA), com destaque aos extratos vegetais. Dentre os agentes de controle biológico, destacam-se os entomopatógenos, que ocorrem naturalmente no ambiente e são fundamentais na regulação de populações de insetos-praga, podendo ser aplicados na forma de bioinseticidas formulados, como Bacillus thuringiensis (Bt), utilizado no controle de lagartas em várias culturas. O uso de plantas com propriedades inseticidas é uma prática muito antiga, uma vez que as plantas produzem metabólitos secundários, substâncias que possuem atividade inseticida, repelentes, terapêuticas, e ação antimicrobiana. Os entomopatógenos e extratos de plantas inseticidas podem ser utilizados isolados ou em associação. Porém, após contato com produtos fitossanitários a ação dos entomopatógenos pode ser estimulada, reprimida ou permanecer inalterada. Nesse sentido, são necessários estudos referentes ao efeito de extratos vegetais sobre Bacillus thuringiensis var. kurstaki visando à obtenção de informações para a utilização associada ao Btk. Serão avaliados os extratos de alecrim (Rosmarinus officinalis), alho (Allium sativum), arruda (Ruta graveolens), eucalipto citriodora (Eucalyptus citriodora), obtidas capim-cidreira (Cymbopogon citratus) e cúrcuma (Curcuma sp.). Os extratos aquosos serão obtidos a partir da trituração das folhas frescas dos vegetais relacionados acima, exceto para cúrcuma que será utilizado o rizoma. Os extratos nas concentrações 2,5%, 5% e 10% serão misturados ao Bt em dois meios diferentes: água e caldo nutriente. Para avaliação do efeito nos esporos, após incubação a mistura será inoculada em ágar nutriente em placas de Petri. Para avaliação dos cristais as mist. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Ricardi Lozano da Silva - Coordenador / Lúis Francisco Angeli Alves - Integrante / Michele Potrich - Integrante / Pedro Manoel Oliveira Janeiro Neves - Integrante / Alfredo de Gouvea - Integrante.