2017 - Atual
Método e Aparato para Geração Dirigida de Vetores de Teste para Depuração Pós-Silício
Descrição: Com o aumento expressivo da produtividade no projeto de Circuitos Integrados (CI) ocorrido nas últimas décadas, o "Gap de Produtividade", que foi o principal obstáculo a ser vencido pela indústria de microeletrônica, deixou de ser o foco das atenções e o ciclo de desenvolvimento se deslocou de uma abordagem centrada no projeto para uma abordagem centrada na verificação. Garantir o funcionamento correto do sistema passa a ser o grande problema enfrentado no desenvolvimento de um SoC (System-on-Chip) moderno, consumindo mais de 70% dos recursos disponíveis. A validação e verificação pré-silício têm sido exploradas exaustivamente pela indústria e academia com o intuito de evitar que erros de projeto se propaguem até a implementação física. A vantagem dessas abordagens está na observabilidade quase perfeita dos sinais envolvidos, que são disponibilizados pelas ferramentas de simulação e pelas ferramentas de análise estática de código. Apesar do alto nível de maturidade atingido pelos métodos pré-silício, erros de projeto ainda são comumente encontrados após a fabricação. Mais do que erros de projeto, no entanto, situações relacionadas ao funcionamento físico do sistema podem levar a eventos quase impossíveis de serem antecipados durante as etapas pré-silício. Por exemplo, o aquecimento acima do previsto em uma área do chip pode adicionar atrasos em sinais naquela região, aumentando o tempo de propagação do caminho crítico que pode levar a um comportamento errôneo na lógica. Assim, a depuração pós-silício é uma etapa essencial do ciclo de desenvolvimento, que soma-se às etapas pré-silício para aumentar a confiabilidade do processo. A principal dificuldade da depuração pós-silício reside na baixa observabilidade dos sinais envolvidos e métodos que independam da estrutura interna do sistema são imperativos para o sucesso desta etapa. Neste trabalho, será proposta e caracterizada uma abordagem caixa-preta de depuração pós-silício onde a busca por estados de erro é modelada como um problema de otimização e os vetores de teste são iterativamente refinados em malha fechada de forma a dirigir o sistema a estados mais propensos a comportamento errôneo. Para isto, as propriedades formais do sistema serão combinadas a funções de penalidade, criando funções heurísticas que, por construção, quando possuem um mínimo de valor 0 (zero) indicam uma violação da propriedade. Minimizando-se estas funções, determina-se a existência ou não de uma falha de funcionamento. Será construído um aparato para depuração pós-silício utilizando kits de FPGAs e kits de desenvolvimento de sistemas embarcados para que o método seja validado utilizando-se implementações físicas de SoCs. Em especial, pretende-se validar filtros digitais ponto-fixo, que são particularmente sensíveis à implementação. Como resultado do trabalho, além da formação de recursos humanos e de produção acadêmica, espera-se a publicação de uma patente para o método e aparato desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alair Dias Júnior - Coordenador / Diógenes Cecílio da Silva Júnior - Integrante / Luiza Agostinho Pena - Integrante / Rodrigo Rodrigues de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Outra.
2016 - Atual
Análise de Ferramentas para Verificação Formal em Projetos de Hardware e Software
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alair Dias Júnior - Coordenador / Luiza Agostinho Pena - Integrante / Alba Francine de Souza Caetano - Integrante.
2016 - Atual
Aplicações de Internet das Coisas visando Smart Living, Smart Health e Smart Buildings
Descrição: O número de dispositivos conectados à Internet cresceu exponencialmente nas últimas décadas, tendo ultrapassado o número de seres humanos no planeta em 2011, tendência que não dá sinais de desaceleração. Porém, mais do que um aumento na quantidade, os sistemas computacionais deram um enorme salto no que se refere à capacidade de processamento, armazenamento e transmissão de dados, o que levou ao desenvolvimento de um novo conceito denominado Internet das Coisas, paradigma no qual a computação passa a ser ubı́qua e pervasiva e as coisas dotadas de inteligência, tornando-se proativas,
no lugar de reativas, antecipando as necessidades e vontades dos usuários. Dentro desse novo modelo, o ambiente se torna mais inteligente e a interação com os objetos reais é aumentada em uma dimensão virtual que garante uma experiência mais rica mas, ao mesmo tempo, mais transparente e natural. Inúmeros desafios se apresentam para que essa visão de ambiente inteligente seja atingida de forma plena. Esse trabalho aborda os desafios de projeto e validação de sistemas baseados em Internet das Coisas, considerando que os modelos convencionais utilizados em projeto de sistemas embutidos não são totalmente aderentes a esses novos sistemas que são inerentemente distribuídos e interconectados. O objetivo desta pesquisa é explorar aplicações e técnicas de projeto, verificação e validação de sistemas de Internet das Coisas visando Smart Living, Smart Health e Smart Buildings. Para tal, serão desenvolvidos três
estudos de caso no desenvolvimento de aplicações e, a partir da análise dos resultados obtidos serão propostos requisitos e modelos para novas ferramentas de projeto e verificação de sistemas que propiciem uma maior aderência a esse novo paradigma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alair Dias Júnior - Coordenador.
2015 - 2016
Análise de Método Caixa-Preta para a Verificação de Propriedades Temporais em Projetos de Circuitos Integrados
Descrição: A evolução das técnicas de projeto de circuitos integrados (CI) ocorrida nas duas últimas décadas permitiu um aumento expressivo na produtividade das equipes de projeto. O gap de produtividade, que foi durante muito tempo o principal obstáculo a ser vencido pela indústria de microeletrônica, deixou de ser o foco das atenções e o ciclo de desenvolvimento se deslocou de uma abordagem centrada no projeto para uma abordagem centrada na verificação. Hoje, mais de 70% dos recursos de um projeto de CI são gastos com a verificação. Diversas técnicas foram propostas para aumentar a eficiência e a eficácia do processo de verificação, entre elas, a verificação baseada em asserções tem ganhado uma posição de destaque. No entanto, métodos atuais de verificação baseada em asserções para descrições de alto nível de abstração dependem fortemente da estrutura interna do modelo, necessitando que todo o seu código fonte esteja disponível durante a verificação, ou ignoram completamente o sistema, não levando em conta informações importantes que podem ser inferidas a partir do seu comportamento. Uma alternativa inovadora, que será analisada neste trabalho, é combinar as asserções com o modelo caixa-preta do sistema sob verificação de forma a criar funções heurísticas que possam ser utilizadas, juntamente com um algoritmo de otimização numérica, para gerar contra-exemplos das propriedades do sistema. Diferentemente de outras abordagens de verificação dinâmica de propriedades, este modelo de verificação não se foca em aumentar a cobertura do conjunto de testes, mas realiza uma busca iterativa por vetores que violam a propriedade sob verificação, potencialmente acelerando a busca por contra-exemplos. Neste trabalho, pretende-se identificar os limites e as vantagens da utilização deste modelo, aplicando-o sobre diferentes tipos de sistemas em chip.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alair Dias Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2013 - 2014
Algoritmos para Processamento em Tempo-Real de Múltiplos Sinais Biológicos em Aplicações de Redes de Sensores sem Fio Corporais
Descrição: Redes de Sensores sem Fio (RSSF) são vistas como uma inovação disruptiva, capazes causar impactos positivos em diversas áreas, tais como entretenimento, healthcare, gerenciamento de situações de emergência, entre outras. No caso de sistemas de healthcare, por exemplo, redes de sensores sem fio corporais, combinadas com uma infraestrutura de gerenciamento, podem fornecer a supervisão médica contínua e precisa necessária para a entrega de serviços de qualidade, ao mesmo tempo em que favorecem a redução dos altos custos envolvidos na implementação de sistemas de healthcare tradicionais. Mais do que isto, a utilização de sensores sem fio miniaturizados em sistemas de computação vestível com a capacidade de monitorar continuamente sinais vitais permitem o acompanhamento ubíquo e em tempo real requerido pelos pacientes.
O foco deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de algoritmos para processamento em tempo real de sinais biológicos em aplicações de RSSF corporais de ultra-baixa potência. Atenção especial será dada às aplicações que visam a permitir monitoramento em tempo real e contínuo de idosos e portadores de doenças cardíacas crônicas e que, com isto, garantem uma melhora na qualidade de vida desta parcela crescente da população. Especificamente, este projeto abordará o processamento e fusão de dados de sinais de Eletrocardiograma (ECG), oximetria de pulso, fonocardiograma bem como o desenvolvimento de métodos e algoritmos para aferição indireta de pressão sanguínea. A tradução dos algoritmos desenvolvidos para serem executados em um sistema vestível de monitoramento cardíaco também é um objetivo do presente projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alair Dias Júnior - Integrante / ATIENZA, DAVID - Coordenador / RINCÓN, FRANCISCO J. - Integrante / MURALI, SRINIVASAN - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Casa Inteligente: desenvolvimento de sensores, atuadores e interfaces de fácil instalação para utilização em automação residencial
Descrição: A chegada de novas tecnologias, ubíquas e conectadas, tem modificado o comportamento do brasileiro, fazendo com que as pessoas passem mais tempo em suas casas, principalmente quando conectadas à Internet. Este novo habito cria um ambiente muito propício à disseminação da utilização da automação residencial. No entanto, os moldes nos quais os sistemas de domótica são comercializados atualmente, por meio de empresas integradoras que oferecem o serviço de instalação dos equipamentos, tornam este tipo de tecnologia virtualmente inacessível para famílias das classes C e D, que correspondem a mais de 60% da população brasileira. Para que esta parcela da população tenha acesso ao conforto, segurança e acessibilidade oferecidos em um ambiente de casa inteligente, é necessário que seja desenvolvido um sistema que possua baixo custo, mas que, ao mesmo tempo, não se descaracterize como tecnologia inovadora. Neste sentido, a proposta deste projeto é desenvolver dispositivos que eliminem o custo do integrador de serviços, permitindo que pessoas sem conhecimento técnico, no caso os próprios usuários, possam instalar dispositivos simples de domótica, popularizando o conceito da Casa Inteligente. O foco da pesquisa, portanto, é em reduzir a complexidade de instalação e configuração de sensores, atuadores e interfaces para automação residencial para que os mesmos possam ser vendidos em supermercados, lojas de material de construção e material elétrico. Com isto, espera-se reduzir o custo de instalação destes dispositivos e tornar a domótica acessível para famílias brasileiras das classes C e D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alair Dias Júnior - Coordenador / Rafael Nunes Linhares Papa - Integrante / Marcus Vinícius Lage Magalhaẽs - Integrante / Bruno Cézar da Silva Diniz - Integrante / Luiz Gonzaga Martins Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2010 - 2013
Desenvolvimento de dispositivo sensor sem fio para identificação dos movimentos de pacientes durante exame de Eletrocardiografia Ambulatorial Contínuo
Descrição: As redes de sensores sem fio apresentam diversas vantagens quando comparadas com os sensores tradicionais. A eliminação dos cabos bem como a sua maior velocidade de implantação são apenas alguns exemplos das possíveis vantagens que podem ser alcançadas.
Existe uma série de áreas onde as redes de sensores sem fio podem ser potencialmente empregadas. Dentre estas se destacam os setores militar, da saúde e principalmente o de monitoramento ambiental. Este projeto consiste no desenvolvimento de um dispositivo que, em conjunto com as redes sensores sem fio, será capaz de identificar os movimentos de um determinado paciente durante o exame de Eletrocardiografia Ambulatorial Contínuo ou ECG Holter de 24hs. Além da contribuição científica, o projeto é inovador e possui diversas aplicações ainda não exploradas na área médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alair Dias Júnior - Integrante / Rafael Nunes Linhares Papa - Coordenador.
2008 - 2011
Projeto de um Sistema em Chip para Rede de Sensores Sem Fio
Descrição: CNPq Universal 2008 Faixa C, processo no. 481427/2008 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alair Dias Júnior - Integrante / Diógenes Cecílio da Silva Júnior - Coordenador.