2020 - Atual
O Pensamento Computacional presente em Diferentes Contextos na Escola Básica através de Atividades (Des)plugadas.
Descrição: Projeto iniciado em 2020, com fomento do IFRS - Campus Osório e CNPq.
Programação Básica. Metodologia Inovadora. Problemas Investigativos. Cultura Digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Silva De Bona - Coordenador / Kologeski, Anelise Lemke - Integrante / Weiand, Augusto - Integrante / Simone Cazzarotto - Integrante.
2020 - Atual
Atividades Diferenciadas e Inovadoras para Computação Plugada e Desplugada
Descrição: Criação de atividades Desplugadas e Plugadas com uma metodologia inovadora ancorada em problemas investigativos e o pensamento computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Silva De Bona - Coordenador / Anelise Lemke Kologeski - Integrante.
2020 - Atual
Provas Investigativas para Verdade Matemática de Nível Médio
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva pesquisas e construir provas matemáticas contemplando conteúdos do ensino fundamental e médio mais simples e lógicas para a Escola Básica, proporcionando e incentivando alunos e professores a explorarem, trabalharem e se apropriarem dos conceitos de matemática através das demonstrações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Silva De Bona - Coordenador / Jenifer Cassandra da Silva Oliveira - Integrante / Bruno Ferreira da Luz - Integrante / Guilherme Ferreira Monteiro - Integrante / Fernando Rodrigues de Oliveira - Integrante.
2013 - Atual
Novas Práticas Investigativas na Aula de Matemática
Descrição: Projeto de Pesquisa contemplando a bolsista Leandra Borba Leal - Licenciatura - Ensino Superior no IFRS - Poa. Este projeto contempla professores do campus de Poa, Bento e Osório de forma interdisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Silva De Bona - Coordenador / Rafaela Fetzner Drey - Integrante / Clarice Monteiro Escott - Integrante / Alex Martins Oliveira - Integrante / Liliane Dufau - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2013
Espaço de Aprendizagem Digital da Matemática
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no IFRS - Campus Osório em paralelo com a pesquisa de doutorado do PPGIE - UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Silva De Bona - Coordenador / Vinícius Maciel - Integrante / Lucas Bravo - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2012
Compreendendo documentos do Processo Gerencial: uma abordagem linguística
Descrição: A pesquisa pretende construir uma metodologia que permita ao estudante do curso de
tecnologia em Processos Gerenciais analisar documentos jurídicos e contábeis, que
integram a rotina de empresas em que terão atuação. Essa metodologia será
desenvolvida com a interface de três áreas: Contabilidade, Direito e Linguísitica
aplicada. A abordagem linguística visa identificar as dificuldades de linguagem
demonstradas pelos estudantes, que têm de interpretar e compreender dados jurídicos
e contábeis variados e com os quais não são ainda familiarizados. A pesquisa envolverá
o estabelecimento de parcerias com empresas da região litorânea em que se localiza o
Campus Osório do IFRS e que permitam o acesso a documentos seus para análise. Na
hipótese de não haver empresas interessadas na região, a pesquisa analisará
documentos publicados em jornais de grande circulação ou em sites, como os estatutos
sociais, balanços e outros de sociedades anônimas, que têm o dever legal de tornar
públicos documentos como os acima exemplificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Silva De Bona - Integrante / Rafaela Fetzner Drey - Coordenador / Andressa Caroline Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Aprendendo uma linguagem de programação: Python. Aplicações de Funções Matemáticas em Soluções de Problemas na Mecânica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Silva De Bona - Coordenador.
2011 - 2011
Padronização de produto de confeitaria através da metodologia de superfície de resposta
Descrição: Com a finalidade de atender consumidores mais exigentes e que possuem um estilo de vida onde a praticidade é prioridade, a indústria de alimentos tem buscado novidades para satisfazer os anseios deste novo nicho de mercado. O segmento de produtos de panificação e confeitaria tem aumentado como resposta a demanda do mercado. Dentro deste segmento destacam-se os produtos para fins especiais visando atender um público específico. Nesta pesquisa o foco será dado para a padronização de produtos dietéticos, com isenção de açúcar, utilizando a Metodologia de Superfície de Resposta. 
Este projeto conta com as bolsitas do ensino médio integrado técnico em informática: Morgana Witt e Luiza Pereira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Silva De Bona - Integrante / Elisa Daminelli - Integrante / Flávia Santos Twardowski Pinto - Coordenador / Fernanda Arboite de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Aprendendo a aprender matemática com os Portfólios de Matemática
Descrição: Trabalho de pesquisa desenvolvido no IFRS - Campus Osorio com estudantes do ensino mèdio integrado em Informàtica. Conta com a colaboracao do Prof. Dr. Humberto Luz Oliveira, e com dois bolsistas: Lucas Bravo e Vinicius Maciel, estudantes deste IFRS.
O objetivo do trabalho è pesquisar sobre o instrumento denominado portfòlio de matemàtica, trabalhando critèrios de avaliacao, valendo-se da leitura metacognitiva de cada estudante para aprender a aprender matemàtica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Silva De Bona - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Perfil do Visitante da Feira do Livro de Osório
Descrição: O trabalho de pesquisa foi realizado no período da Feira do Livro de Osório/RS,durante os mês de outubro até dezembro de 2010. A pesquisa tem uma parte quantitativa e outra qualitativa, realizada, respectivamente, via técnicas estatística e pela análise de dados e conteúdos correlacionados com os dados do IBGE,por exemplo, na região, tendo como finalidade responder a questão de qual é o perfil do visitante da feira do livro nesta cidade, e assim auxiliando a Prefeitura Municipal de Osório com informações para sua gestão em parceira com o IFRS - Campus Osório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Silva De Bona - Coordenador / Elisa Daminelli - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Cooperação.