2008 - Atual
Acervo João Antônio: sistematização e estudo - 2ª etapa
Descrição: O projeto objetiva preservar, organizar e realizar a análise e o estudo dos documentos que compõem essa coleção. Trata-se de um acervo pessoal com características peculiares, pois, além de ter pertencido a um escritor de renome, é constituído por correspondência, produção intelectual, iconografia, discografia, biblioteca, hemeroteca, e alguns objetos, possuindo vincada ligação com a cultura brasileira produzida nos últimos trinta anos. Torna-se patente, desta forma, que o Acervo propicia uma abordagem multidisciplinar das mais fecundas, podendo atender a pesquisadores de Literatura, História, Música e Sociologia, entre outros, abrindo-se para numerosas pesquisas, que poderão vir a ser realizadas em diferentes níveis, como o de Iniciação Científica, Mestrado, Doutorado. A presença, na FCL-Assis, de documentos, objetos e textos pertencentes ao escritor paulista João Antônio (1937-1996), que formam o ?Acervo João Antônio?, cedido pela família do autor, ensejou que uma equipe inicial de professores e pesquisadores elaborasse um Projeto Integrado que consiste na preservação, organização, análise e estudo dos documentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Domingues de Oliveira - Coordenador.
2008 - Atual
Cecília Meireles, poetisa brasileira
Descrição: Este projeto propõe a releitura de toda a obra de Cecília Meireles, com ênfase em sua poesia, em busca de aspectos menos evidenciados pela tradição crítica a seu respeito. Os aspectos serão correspondentes aos quatro que considero frequentes na crítica acerca da poetisa. O primeiro deles seria o de um suposto pouco comprometimento de Cecília com o país em que nasceu e morreu. O segundo seria o de que Cecília não teria vínculos muito fortes com o ideário modernista brasileiro. O terceiro ponto seria o de que a poesia de Cecília não estaria comprometida com seu tempo, no sentido de manter-se alheia aos acontecimentos históricos contemporâneos da autora. O quarto e último ponto, talvez o mais relevante da pesquisa, diz respeito à discussão da presença do feminino em sua obra. Segundo meu ponto de vista, tais considerações podem ser bastante relativizadas com uma leitura menos confortável, por assim dizer, da obra de Cecília. É esta a tarefa a que me proponho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Domingues de Oliveira - Coordenador.
2003 - 2008
Acervo João Antônio: sistematização e estudo
Descrição: O projeto objetiva preservar, organizar e realizar a análise e o estudo dos documentos que compõem essa coleção. Trata-se de um acervo pessoal com características peculiares, pois, além de ter pertencido a um escritor de renome, é constituído por correspondência, produção intelectual, iconografia, discografia, biblioteca, hemeroteca, e alguns objetos, possuindo vincada ligação com a cultura brasileira produzida nos últimos trinta anos. Torna-se patente, desta forma, que o Acervo propicia uma abordagem multidisciplinar das mais fecundas, podendo atender a pesquisadores de Literatura, História, Música e Sociologia, entre outros, abrindo-se para numerosas pesquisas, que poderão vir a ser realizadas em diferentes níveis, como o de Iniciação Científica, Mestrado, Doutorado. A presença, na FCL-Assis, de documentos, objetos e textos pertencentes ao escritor paulista João Antônio (1937-1996), que formam o ?Acervo João Antônio?, cedido por dez anos pela família do autor, ensejou que uma equipe inicial de professores e pesquisadores elaborasse um Projeto Integrado que consiste na preservação, organização, análise e estudo dos documentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Domingues de Oliveira - Coordenador / Antônio Roberto Esteves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2001 - 2008
Releituras de Cecília Meireles
Descrição: Trata-se de projeto que atua no sentido de estabelecer a bibliografia ceciliana, tanto no que se refere ao conjunto dos textos da crítica quanto no que concerne ao estudo comparativo das edições de livros de poesia da autora. O primeiro viés tem como objetivo compor um conjunto o mais completo possível de textos sobre a poetisa, mantendo atualizado o levantamento e a sistematização constantes de meu livro Estudo crítico da bibliografia sobre Cecília Meireles (São Paulo: Humanitas, 2001).  
Quanto ao estudo comparativo das edições, temos como objetivo estabelecer um texto mais confiável para os poemas constantes dessas obras.
Além disso, meu projeto individual de pesquisa, intitulado ?Cecília Meireles e o feminino?, tem como objetivo realizar uma releitura da obra completa da escritora, selecionando e analisando textos que digam respeito ao feminino, como uma forma de discutir um dos lugares-comuns da crítica ceciliana, a saber, a inexistência de marcas do feminino em sua obra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Domingues de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39