2021 - Atual
Desenvolvimento Interdisciplinar Multi-institucional de Plataforma para o "PRO"grama de "MO"bilidade "V"irtual em "RE"de de Instituições Federais de Ensino (PROMOVER),
Descrição: O principal objetivo do projeto é a entrega e fomento á adesão de gestores, professores e alunos a uma plataforma web que permita a implementação do PROMOVER, incluindo a etapa de oferta das vagas, a escolha das turmas pelos discentes e o processamento das solicitações indicando quais discentes foram selecionados para matrícula em cada turma. Como objetivos secundários tem-se: Elaborar a identidade visual do programa; Elaborar as interfaces da plataforma; Elaborar uma estratégia de comunicação e produção de conteúdo com objetivo de engajar os diversos públicos ao programa; Construir um portal web para divulgação da plataforma Definir indicadores de gestão do programa, na visão das IFES e da ANDIFES Dar publicidade aos resultados do projeto através de artigos científicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlise Porto Schneider Rudnicki - Coordenador / Giana Kroth - Integrante / Bibiana Moura - Integrante / MATEUS MOURA BRIKALSKI - Integrante / GUSTAVO LAGO QUATRIN - Integrante / JOAO VICENTE FERREIRA LIMA - Integrante / VICTOR CESAR RODRIGUES CARVALHO - Integrante / LISANDRO TAVARES DA SILVA - Integrante / EDUARDO COPPETTI RADAELLI - Integrante / GABRIEL HADDAD VIEIRA - Integrante / DANIEL MICHELON DE CARLI - Integrante / Antônio Marcos Vieira Sales - Integrante / BERNARDO SILVA - Integrante / André Medeiros Dantas - Integrante.Financiador(es): Associação Nacional dos Dirigentes das Instituições Federais de Ensino - Bolsa.
2018 - Atual
Comunicação para o desenvolvimento: Projeto Lazos América Latina
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento de plataformas tecnológicas (game, plataforma de comunidades e aplicativo) que proporcionem a identificação, o mapeamento e a análise das práticas comunicacionais em regiões rurais da América Latina, a partir de políticas públicas coordenadas pela Organização das Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação. Os produtos são demandas de entidades de fomento e propulsoras do desenvolvimento em escala mundial. Diagnosticou-se a necessidade a partir de relatos de profissionais de comunicação dessas entidades, especificamente pela dificuldade no desenvolvimento de pesquisas em diversos países com culturas variadas, sociais e produtivas. A proposta inovadora ancora-se na analogia de redes, visto que tais entidades se estruturam em fluxos institucionais e técnico-profissionais, os quais poderiam alimentar softwares de dados, neste caso o Nvivo, a partir do aplicativo, usado de forma descentralizada nos diversos países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlise Porto Schneider Rudnicki - Coordenador / Luciana Maria Scarton - Integrante / Janaina Gomes - Integrante / Ada Cristina Machado Silveira - Integrante / JOZENE NOAL DE OLIVEIRA - Integrante / Vanessa Gabbi - Integrante / Francisco Ritter - Integrante / Adriana Monica Diel - Integrante / GUSTAVO CHIAPINOTTO DA SILVA - Integrante / Adriana Calderan Gregolin - Integrante / Nathalia Batista - Integrante / Paulo Jose Libardoni - Integrante / Paula Raupp - Integrante.
2017 - Atual
Comunicação e Desenvolvimento como área de inovação em Relações Públicas: formação e aperfeiçoamento em RP
Descrição: o projeto de ensino visa proporcionar a formação, o aperfeiçoamento e a inovação do aluno e do docente de Relações Públicas a partir de um curso semipresencial que aborda a perspectiva da comunicação como motriz e elementar no processo de desenvolvimento social. A metodologia se estabelece a partir do processo de Relações Públicas, definido pela pesquisa, planejamento, execução e avaliação de um evento, no caso um curso semipresencial, composto por três atividades de ensino de Relações Públicas sobre o tema Comunicação e Desenvolvimento, em três ambientes de aprendizado distintos: universidade, comunidade e plataforma de educação à distância. A iniciativa justifica-se por associar ensino, pesquisa e extensão; atender as diretrizes da política de ensino do PDI da UFSM (2016-2026); proporcionar melhorias do desempenho e vínculo acadêmico; e contribuir para o desenvolvimento da sociedade. Considerando a atualidade e relevância do tema para atuação nas organizações contemporâneas, estima-se o alcance da totalidade de alunos do Curso de Comunicação Social ? Relações Públicas e parcela significativa de discentes dos demais cursos de graduação e pós-graduação da área de comunicação e áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlise Porto Schneider Rudnicki - Coordenador / ELISANGELA CARLOSSO MACHADO MORTARI - Integrante / MAURÍCIO SEVERO - Integrante / REJANE DE OLIVEIRA POZOBON - Integrante / JAQUELINE QUINCOZES DA SILVA KEGLER - Integrante.
2017 - Atual
Relações Públicas e processos participativos: reflexões sobre práticas e discurso dos processos de desenvolvimento
Descrição: Este projeto  pretende compreender os processos de comunicação (produção e disputas de sentido) que vem sendo construídos entre as unidades familiares e as organizações que atuam no meio rural, bem como as modalidades de comunicação participativas que vem sendo instauradas na relação entre organizações e pequenos produtores e quais as consequências destas ações para o desenvolvimento da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlise Porto Schneider Rudnicki - Coordenador / jBruna Lunkes - Integrante / Fernanda Ferreira Dutra - Integrante / Juliana Graebner - Integrante.
2017 - Atual
Enquadramento visual e imagem pública no Fotojornalismo
Descrição: Este projeto está contextualizado na informação veiculada pela mídia como campo de estudo da mídia como suporte hegemônico de troca de informações, principalmente com o avanço tecnológico dos meios de comunicação, ao longo do século XX. Fundamenta-se na Imagem Pública e nas formas de interações sociais de distribuição de informação e controle, sustentado pela visibilidade e pelo reconhecimento e por pontos de vista presentes na produção da imagem veiculada pela mídia. Tem como objetivo geral analisar o enquadramento visual de imagem pública a partir das fotografias veiculadas em meios de comunicação impressos e os sujeitos a ela associados. Da mesma forma, incorpora as pesquisa de opinião como critério de escolha dos períodos analisados. Trata-se de um estudo exploratório, de natureza qualitativa que incorpora análise de imagem a partir do Enquadramento visual e análise de conteúdo de texto jornalístico que contextualiza as imagens veiculadas. A coleta e análise de imagens serão otimizadas com ferramentas de análise advindas das Metodologias de Pesquisa Informacionais em Ciências Sociais: softwares de mineração de textos e codificação de imagens. Em 2017 o projeto irá analisar a imagem pública de Dilma Rousseff, a partir do sujeito Dilma Rousseff, presidenta da república do Brasil. O período deste primeiro estudo vai compreender o primeiro e o segundo mandato da ex-presidenta, a saber, 2011 a 2014 e 2015 a 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlise Porto Schneider Rudnicki - Coordenador / Janaina Gomes - Integrante / Claudia Moraes - Integrante / LARISSA CONCEIÇÃO DOS SANTOS - Integrante / LARISSA BORTOLUZZI RIGO - Integrante / LUIZ SERGIO DE LIMA CEZAR - Integrante / ISADORA VILANOVA DO AMARAL - Integrante / HELENA MARIA GRITTI KNOB - Integrante / FRANCELEN DA SILVA SOARES - Integrante / EVERTON DE OLIVEIRA CABRAL - Integrante / EMILY STAKFLETT GUEDES - Integrante / EVANDRO PREUSS - Integrante.
2017 - Atual
Comunicação como uma tecnologia social e desenvolvimento territorial:  jogo, plataforma e aplicação no "Projeto Piloto de Lazos"
Descrição: O projeto se refere a uma proposta piloto que tem como objetivo ser replicada em 8 países da América Latina, após o desenvolvimento e aplicação da metodologia no Brasil. A noção de comunicação para o desenvolvimento tem sido utilizada nos projetos da ONU/FAO no intuito de incentivar o acesso à informação, conhecimento e diversificação das suas atividades. Da mesma forma, temos trabalho com reflexões que pretendem ampliar o quadro de atuação das mulheres neste meio, dado que o rural é um espaço patriarcal de primeira instância. Portanto, a metodologia proposta pretende seguir passos que antecedem a apropriação das TICS, ou ainda, em primeiro lugar informar, sensibilizar e, então, instaurar, a partir das mulheres, processos capazes de incentivar comportamento coletivos e associativos. Por esse motivo, antes do teste da plataforma denominada ?lazos?, é preciso, como o game, entender os processos cognitivos, como as tomadas de decisão ocorrem e que papéis estão em jogo nesse caminho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlise Porto Schneider Rudnicki - Coordenador / Verenice Zanchi - Integrante / jBruna Lunkes - Integrante / Jaqueline Kegler - Integrante / Janaina Gomes - Integrante / Ada Cristina Machado Silveira - Integrante / Alessandra de Mello - Integrante / JULIA CECCHIN GRILLO LESONIER - Integrante / Artur Poffo - Integrante / Daniel Reis - Integrante / Franciso Ritter - Integrante / Carlos Silva - Integrante / Andressa Cocco - Integrante / Gianluca Perez Dal Zuffo - Integrante.
2015 - Atual
Ensino, pesquisa e extensão como informação de interesse público na esfera midiática
Descrição: O presente projeto de extensão ?Ensino, pesquisa e extensão como informação de interesse público na esfera midiática? é vinculado ao Programa de Extensão ?Trilhas, modos e tendências de Relações Públicas: programa de formação continuada? que visa planejar e desenvolver atividades de formação continuada para professores, alunos e egressos do Curso de Comunicação Social - Relações Públicas ao mesmo tempo em que aprimora processos comunicacionais da nossa instituição com a comunidade universitária e sociedade em geral. Esta proposta dirige-se: a) aos alunos, que ao participarem como bolsista e voluntários do projeto qualificam sua formação profissional e pessoal; b) à instituição, representada pelas unidades universitárias, ao se reconhecer-se e mobilizar-se como fonte e produtora de informação de relevante interesse público; c) à sociedade brasileira, no que diz respeito ao acesso à informação científica de caráter público. Em síntese, o projeto circunda a viabilização da produção, divulgação e acesso público às informações dos centros de ensino da nossa instituição, em suas perspectivas de atuação: ensino, pesquisa e extensão. Ainda, pode proporcionar o reconhecimento da profissão e sua relevância como atividade social que circunda todos os processos organizacionais e culturais, como potencialidade para visibilizá-los na esfera pública contemporânea e, a partir disso, contribuir para a legitimação da universidade perante a sociedade, sua mantenedora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carlise Porto Schneider Rudnicki - Coordenador / Jaqueline Kegler - Integrante / BRUNO GONÇALVES DE OLIVEIRA - Integrante / LAURA DÜRKS CASSOL - Integrante / CAROLINE MORAES FLORES - Integrante / Amanda Guimarães Ledur - Integrante / ELISE FISCHER DREYER - Integrante.
2012 - 2016
Comunicação, relações de poder e sistema do tabaco: discursos e estratégias de visibilidade e legitimidade empregados por Ongs, organizações públicas e indústrias do tabaco na mídia do  Vale do Rio Pardo - RS
Descrição: Atenta para a tensão que se materializa entre os interesses públicos e privados, entre organizações que tornam presentes diferentes estratégias discursivas e argumentos para validarem suas falas e, em algum nível, neutralizar e/ou desqualificar o discurso da alteridade. De um lado tem-se as ONGs e órgãos do governo que, assumindo o tema saúde pública como sendo de inquestionável interesse
público, evidenciam os danos sociais, culturais e econômicos que o tabaco gera à saúde pública (seja para os que trabalham na sua produção, seja para seus consumidores) e, discursivamente, procuram  esqualificar as organizações da cadeia produtiva do tabaco; de outro lado, as organizações do setor tabagista também tornam presente a ideia do interesse público à medida que ressaltam o argumento da liberdade individual de escolha, ou seja, o direito de os sujeitos poderem optar por fumar ou não e, com isso, apresentam-se como isentas de responsabilidade sobre tal decisão.Assim, na arena discursiva midiática, a disputa entre os interesses públicos e privados sobre essa questão tensiona e contrapõe o direito à liberdade individual e o controle do Estado; a saúde pública (o belo, o estético) e o acontecimento da doença e morte (o feio, o degenerado); o trabalho e a geração de riqueza e o desemprego e a capacidade econômica limitada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlise Porto Schneider Rudnicki - Integrante / Rudimar Baldissera - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - Atual
Comunicação, cultura e poder: a triangulação iniciativa privada-poder públic-comunidade
Descrição: Estudos sobre comunicação, cultura, estratégia e relações público/privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlise Porto Schneider Rudnicki - Integrante / Rudimar Baldissera - Coordenador / Cristine Kaufmann - Integrante / Basilio Sartor - Integrante / Dinair Varella - Integrante / 	Jean Felipe Rossato - Integrante / Viviane Dutra - Integrante / Diego Wander Silva - Integrante / Cassia Lopes - Integrante / Branca Soglio - Integrante.
2010 - 2012
Os Mercados para a Agricultura Familiar na Região Sul do Brasil: atores, contratos, redes e instituições
Descrição: Análise sobre a forma como os atores sociais se organizam para criar mercados e gerenciá-los, tendo em vista as redes a que pertencem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlise Porto Schneider Rudnicki - Integrante / Paulo Dabdab Waquil - Coordenador / Maycon Noremberg Schubert - Integrante / Chaine Agnes Leal - Integrante.
2010 - 2012
Estudos de Recepção- O papel da Extensão Rural e a Construção de Estratégias de Diversificação para a Agricultura Familiar em Áreas de Tabaco no sul do RS Brasil
Descrição: Estudos de Recepção que visam analisar como os agricultores têm recebido as informações e se apropriado destas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlise Porto Schneider Rudnicki - Integrante / Yhevelin Guerin - Integrante / Leandro Junkherr Porto - Integrante / Sergio Schneider - Coordenador / Cidônea Deponti - Integrante / Graziela Pandolfo - Integrante.
2010 - Atual
Projeto Multidisciplinar de cooperação  internacional Brasil\Holanda - Processos e Políticas para o Desenvolvimento Rural em Transição
Descrição: Projeto de cooperação internacional com a Universidade de Wageningen, Holanda, mesclando diversas áreas como Comunicação, Sociologia,  Economia e Antropologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (10) . Integrantes: Carlise Porto Schneider Rudnicki - Integrante / Sergio Schneider - Coordenador / Flávia M. Charão - Integrante / Claudia Job Schmitt - Integrante / Renato Sérgio Jamil Maluf - Integrante / Cees Leeuwis - Integrante / Jan Douwe van der Ploeg - Integrante / Han Wiskerke - Integrante / Henk Oostindie - Integrante / Dirk Roep - Integrante / Paulo Dabdab Waquil - Integrante / Leonardo Xavier - Integrante / Fábio Kessler Dal Soglio - Integrante / Chaine Agnes Leal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.