2022 - Atual
Eu posto, logo viajo: discussão teórica sobre o bem-estar subjetivo dos turistas e suas experiências de viagens postadas no Instagram.
Descrição: Eu posto, logo viajo: discussão teórica sobre o bem-estar subjetivo dos turistas e suas experiências de viagens postadas no Instagram.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Falcão Durão - Coordenador.
2021 - 2022
Rewind Recife - Realidade Aumentada: enriquecendo a experiência do cidadão e turista a partir do resgate do patrimônio histórico e cultural
Descrição: Projeto de Pesquisa que tem como referência o "Rewind Lisbon". Tem por objetivo investigar/inventariar a possibilidade de aplicação da Realidade Aumentada e Realidade Virtual na cidade do Recife, com foco na perspectiva de enriquecimento da experiência do turista e fortalecimento/valorização do cidadão local a partir da perspectiva do patrimônio histórico-cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Falcão Durão - Coordenador / Isabela Andrade de Lima Morais - Integrante.
2021 - Atual
Hospitalidade Online em Plataforma Colaborativa: um estudo exploratório sobre as interações peer-to-peer no AirBnB
Descrição: Projeto de pesquisa - continuidade de pesquisa oriunda do Pós Doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Falcão Durão - Coordenador / Xander Lub - Integrante.
2018 - 2018
Hospitalidade Online no contexto do Consumo Colaborativo: um estudo exploratório-comparativo a partir da relação virtual peer-to-peer e suas percepções sobre a interação na Plataforma AirBnB no Brasil e Holanda.
Descrição: Pesquisa de Pós-doutorado
OBJETIVOS
Geral
Compreender a hospitalidade no contexto do consumo colaborativo online, a partir da interação virtual peer-to-peer de holandeses e brasileiros na plataforma Airbnb.
Específicos
Objetivos Específicos durante o Pós-Doutorado na NHTV:
1.	Verificar o perfil do Anfitrião ?Superhost? da Holanda e do Brasil na Plataforma Airbnb;
2.	Analisar os reviews/avaliações dos hóspedes e sua percepção quanto à interação com o anfitrião;
3.	Executar cruzamento/comparação de dados levantados entre holandeses e brasileiros, identificando similaridades e distinções;
4.	 Apresentar conceituação da hospitalidade online, seus princípios, características e domínios.
AÇÕES E RESULTADOS ESPERADOS
1.	Levantamento de dados na plataforma Airbnb e apresentação do conceito, princípios, características e domínios de Hospitalidade Online;
2.	Produção e submissão em periódicos internacionais de dois artigos em coautoria com o supervisor/orientador, Prof. Dr. Xander Lub, a partir dos achados da pesquisa;
3.	Participação em aulas ministradas pelo Professor Dr. Xander Lub como ouvinte e também palestrante;
4.	Participação em reuniões de trabalho e estudo com o grupo de pesquisa liderado pelo Professor Xander Lub, bem como encontros com a equipe do Projeto Capes/Nuffic da NHTV e da Tilburg University.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Falcão Durão - Coordenador / Xander Lub - Integrante.
2017 - 2019
PERFIL SÓCIO-ECONÔMICO DA DEMANDA TURÍSTICA HOSPEDADA EM HOTÉIS ASSOCIADOS À AHPG ? Associação Dos Hotéis De Porto De Galinhas ? PARCEIROS DO PORTO DE GALINHAS CONVENTION BUREAU
Descrição: O presente projeto propõe analisar e dar continuidade a uma série histórica produzida pelo governo do Estado e entidades público-privadas de Ipojuca, sobre o perfil dos turistas que se hospedam na praia de Porto de Galinhas. A série histórica sobre o perfil do turista, desde 1997, vem sendo utilizada como ferramenta para pensar ações de planejamento e desenvolvimento do destino, no entanto, por diversos fatores prejudiciais à validade dos dados ao longo dos anos, além de interesse por informações mais específicas, a Associação dos Hotéis de Porto de Galinhas ? AHPG e o Porto de Galinhas Convention Bureau decidiram firmar parceria com a UFPE e o Departamento de Hotelaria e Turismo para planejamento, execução e análise de dados coletados por meio de um convênio com a FADE.  Neste projeto, além das diretorias da AHPG e do CVB, a equipe será formada por dois professores supervisores e três estudantes (posteriormente quatro) que serão contemplados com bolsas para acompanharem a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Falcão Durão - Integrante / Carla Borba da Mota Silveira - Coordenador.
2016 - 2017
E-Tourism no Brasil e seu estado da arte: a aplicação e os impactos das tecnologias da informação e comunicação no mercado turístico a partir de uma revisão das principais publicações científicas nacionais.
Descrição: OBJETIVOS
Geral
Analisar a aplicação e os impactos das tecnologias de informação e comunicação no mercado turístico a partir de uma revisão das principais publicações científicas nacionais.
Específicos
Levantamento de todas as principais publicações científicas nacionais nos periódicos da área de turismo classificados no WebQualis, mais publicações de todos os Seminários da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Turismo ? ANPTUR;
Descrição da evolução e utilização das principais ferramentas de tecnologia de informação e comunicação no mercado turístico brasileiro a partir da revisão das publicações científicas nacionais;
Propor uma agenda de pesquisa científica focada no mercado turístico brasileiro a partir dos resultados encontrados nos objetivos expostos acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Falcão Durão - Coordenador.
2015 - 2017
E-Marketing e as Redes Sociais no Turismo: estudo sobre a interação entre consumidores finais e prestadores de serviços gastronômicos
Descrição: As redes sociais, juntamente com outras práticas online como sites, blogs, vlogs e etc., fazem parte de um conjunto conhecido como mídias sociais, que integram perfis de usuários e comunidades geradas pelos próprios consumidores ou pelas empresas, de maneira que contribuam com uma aproximação e a sensação de estarem mais íntimos com todos que delas fazem parte. Para Yadav e Pavlou (2014), esta interação é de constante mudança, já que as transformações na comunicação não são estáveis. A cada momento, na atualidade, surge uma nova forma de interagir e gerar comunicação, como novos recursos (aplicativos, novas redes e programas) e assim proporcionar ainda mais experiências e relacionamentos empresa-cliente. As relações comerciais da área de Turismo e outras, indiretamente ligadas à atividade, foram totalmente impactadas com o surgimento da Internet, assim como a forma que o turista passou a se comportar. Entre essas áreas correlatas, destaca-se a gastronomia.Estima-se que em 2020, e despesa com alimentação chegue a 40% da renda familiar. Isso tem reflexo direto nos hábitos de consumo gastronômico quando se está viajando (ABIA, 2014).Segundo Relatório Global sobre Turismo Gastronômico da OMT (2012), o segmento é um dos que mais cresce no mundo. Ainda de acordo com o relatório, em termos de marketing, as ferramentas digitais ? websites, redes sociais ? são as principais formas de promoção dos serviços e produtos turísticos. Destacam-se as redes sociais Facebook, Instagram e Pinterest. Compreender como se dá essa nova realidade de interação empresa-consumidor via Internet, redes sociais parece extremamente relevante para ambos os atores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Falcão Durão - Coordenador / Lourdes Barbosa - Integrante / Anderson Gomes - Integrante.
2013 - 2014
Turismo e Hábitos de Consumo Online: um estudo exploratório sobre o comportamento do consumidor da classe C
Descrição: Há poucos anos, no Brasil, empresas e seus gestores tem acompanhado mudanças significativas do perfil do consumo de seus públicos-alvo, como também o surgimento de novos clientes. Estas transformações decorrem de uma série de fatores de influência mundial, como também de particularidades do desenvolvimento local. 
Segundo um estudo da Macroplan (2010), diversos elementos, entre eles estruturais como o envelhecimento da população, valorização da qualidade de vida, a precocidade no consumo e o aumento significativo do poder de compra das classes de baixa renda, serão responsáveis pela entrada de novos consumidores no mercado até 2020. Entre eles, destacam-se os que formam a nova classe média brasileira, chamada de classe C.
Este projeto focará o consumo de serviços turísticos online por este segmento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Falcão Durão - Coordenador.
2012 - 2013
Operadoras de Turismo de Pernambuco e o E-Marketing: um estudo sobre o uso das tecnologias nos websites corporativos para a comercialização/promoção do produto turístico e gestão de relacionamento com seus clientes.
Descrição: OBJETIVO GERAL
Analisar como estão sendo utilizadas as tecnologias nos websites das operadoras de turismo de Pernambuco para a comercialização/promoção do produto turístico e gestão do relacionamento com seus clientes, tendo como base as ferramentas do E-Marketing.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Mapeamento das Operadoras de Turismo do estado de Pernambuco ? localização física, principais produtos comercializados e promovidos, públicos-alvo, bem como seu endereço eletrônico;
Analisar como estão sendo utilizadas as ferramentas de Comunicação Integrada de Marketing ? CIM nos websites;
 
Analisar como estão sendo utilizadas as ferramentas de Gerenciamento de relacionamento com o cliente ? CRM nos websites;
Analisar como estão sendo utilizadas as ferramentas do Gerenciamento de cadeia de vendas ? SCM nos websites;
Verificar, sob o ponto de vista dos gestores das Operadoras e de seus respectivos websites, a importância do uso das tecnologias para o desenvolvimento do E-Marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Falcão Durão - Coordenador / Carla Borba da Mota Silveira - Integrante.