2022 - Atual
Visualização de percursos urbanos para o Arquigrafia 4.0
Descrição: Eixo do projeto temático Arquigrafia 4.0, financiado pela FAPESP, que explora a percepção e a coleta de signos ao longo de percursos no espaço urbano, propondo modos de visualização na web. O projeto temático parte de questões críticas sobre a Internet atual e o horizonte de desenvolvimento da Web 4.0, com o intuito de promover um enriquecimento mútuo com relação à experiência sensível cotidiana e à construção, organização, representação e recuperação de conhecimentos sobre as cidades no presente, na memória e do desejo projetual para o amanhã.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Manuel Reis Velloso - Integrante / Artur Simoes Rozestraten - Coordenador / Kalinka Regina Lucas Jaquie Castelo Branco - Integrante / Fábio Kon - Integrante / Vânia Mara Alves Lima - Integrante / Beatriz Piccolotto Siqueira Bueno - Integrante / Alfredo Goldman - Integrante / Zaira Regina Zafalon - Integrante / Caio Vassão - Integrante / Reata Wassermann - Integrante / Cibele de Araújo Camargo Marques dos Santos - Integrante / Sandra Maria Patrício Ribeiro - Integrante.
2021 - 2022
Infovis para a Saúde Pública: Sistematização do Design de Visualizações para  Monitoramento e Avaliação
Descrição: Este projeto teve como objetivo propor, elaborar e, mediante concordância dos envolvidos, acompanhar a implementação de uma sistematização que apoie, melhore e agilize os processos e os resultados de design da Sala de Apoio à Gestão Estratégica (SAGE), criada e mantida pela Coordenação-Geral de Gestão da Informação Estratégica (CGGIE), parte do Departamento de Monitoramento e Avaliação do SUS (DEMAS), aproximando-a de sua premissa fundamental de apresentar informações de saúde pública oportunas, de qualidade, acessíveis e de fácil compreensão aos seus usuários. A sistematização proposta resultou em aspectos da SAGE que se referem à racionalização de sua Arquitetura da Informação (AI), à criação de um conjunto de padrões para visualização de dados (Infovis) definidos em um Design System, à proposta de um modelo de Processo BPMN para criação e elaboração de painéis, e aos modos de avaliação pós- publicação para melhoria contínua. O público-alvo dos resultados do projeto são os técnicos responsáveis pela gestão e manutenção da SAGE, além dos usuários finais da SAGE (gestores e técnicos do Ministério da Saúde e das Secretarias de Saúde dos Estados e Municípios). Os técnicos responsáveis pela SAGE são diretamente atendidos pela sistematização que tem como objetivo agilizar e melhorar a qualidade de implementação dos painéis. Os usuários finais são atendidos indiretamente, ou seja, beneficiados pelos resultados de design implementados, que devem garantir uma melhor experiência de uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Manuel Reis Velloso - Coordenador / Caio Adorno Vassão - Integrante / Lucia Vilela Leite Filgueiras - Integrante / Luiz Sérgio de Souza - Integrante / Luciano Anísio Garcia - Integrante / Maílson Fontes de Carvalho - Integrante / Gabriela Momberg Araújo - Integrante / Henrique Mathias Fernandes - Integrante / Tânia Letícia dos Santos - Integrante / Guilhermo Reis - Integrante / Daniela Mazzi - Integrante / Manuela Roitman - Integrante / Johne Marcus Jarske - Integrante / Bruno de Santana Braga Contreras - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2021 - Atual
Intervenções de design para pesquisa em Reabilitação Pulmonar
Descrição: Eixo do projeto temático Reabilitação Pulmonar: o efeito de novas metodologias e tecnologias centradas em pacientes com doenças pulmonares crônicas. Explora aspectos da visualização de dados e da experiência do usuário, tanto de pacientes quanto de pesquisadores, identificando requisitos e produzindo artefatos gráficos e interativos. O eixo contribui com pesquisas e intervenções de Design Centrado no Humano diretamente nas interfaces do aplicativo Inspirar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Manuel Reis Velloso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
Aprimoramento da Experiência de Usuário e Intervenções de Aperfeiçoamento na Visualização de Big Data da Sala de Apoio à Gestão Estratégica do Ministério da Saúde
Descrição: O objetivo deste projeto foi proporcionar o aprimoramento da Experiência de
Usuário (UX) por meio de intervenções de aperfeiçoamento na visualização de informações
para gestão estratégica do Ministério da Saúde. O público-alvo beneficiado pelos
resultados do projeto são os gestores de saúde, executivos do Ministério da Saúde e das
Secretarias de Saúde dos Estados e Municípios e a CGGIE, responsável pela coordenação
da informação estratégica do Ministério da Saúde, parte do Departamento de
Monitoramento e Avaliação do SUS. O projeto se desenvolveu com a abordagem da Design
Science Research, tenho como principais resultados um conjunto de requisitos priorizados
colaborativamente, e a prototipação de painéis de visualização de dados de Saúde Pública
em nível federal, estadual e municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leandro Manuel Reis Velloso - Integrante / Lucia Vilela Leite Filgueiras - Coordenador / Johne Jarske - Integrante / Luis Sérgio de Souza - Integrante / Luciano Anísio Garcia - Integrante / Alessandro de Souza Bezerra - Integrante / Maílson Fontes de Carvalho - Integrante / Gabriela Momberg Araújo - Integrante / Henrique Mathias Fernandes - Integrante / Tânia Letícia dos Santos - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Outra.Número de produções C, T & A: 24
2018 - Atual
Processos de Projeto no Design de Informação, Interação e Interfaces
Descrição: A pesquisa no campo do Design frequentemente se debruça sobre o o fenômeno dos métodos, técnicas e ferramentas de projeto. Tal conhecimento emerge tanto de pesquisas sobre o processo criativo quanto da prática nos estúdios, agências e escolas. No meio do Design Digital e de Serviços é recorrente sua disseminação apoiada por abordagens do Design Centrado no Usuário (DCU) e da Experiência do Usuário (UX). Assim, este projeto tem como objetivo principal investigar, mapear e testar processos do projeto de Design de Informação, Design de Interação e de Interfaces aplicados em artefatos digitais, que agem na comunicação entre humano e sistemas computacionais, dando ênfase na descoberta e aplicação de métodos centrados no usuário, que abordem aspectos comunicacionais, cognitivos, colaborativos e participativos. Metodologicamente o projeto adota abordagens da Pesquisa-Ação e da Pesquisa de Design em Sistemas de Informação, que visam observar as relações entre usuário e os artefatos. Esta pesquisa vem sendo desenvolvida em sprints, nos quais já se obteve resultados sobre a aplicação de técnicas e ferramentas de projeto no mercado de UX, e de conhecimento sobre estudos de caso, como a definição de requisitos para a plataforma digital do Acervo Iconográfico da Faculdade de Arquitetura da Universidade de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Leandro Manuel Reis Velloso - Coordenador / Ana Carolina Ribeiro Ferreira da Costa - Integrante / Priscila Ghnó Mattucci - Integrante / Andre Luís Vieira de Souza - Integrante / Maylson de Alencar Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 7