2021 - Atual
Modelagem e Simulação Virtual 3D no Ensino de Física.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe utilizar ferramentas computacionais de modelagem e simulação virtual 3D para o desenvolvimento de experiências e produtos educacionais/tecnológicos voltados para o ensino de física (e outras ciências). Aprovado no EDITAL N. 2 ? PROPESP/IFRO, de 17 de MARÇO de 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Alves de Deus - Coordenador / Agmar Aparecido Félix Chaves - Integrante / Yasmin Xavier Rodrigues - Integrante / David Balk Clipel - Integrante.
2020 - 2021
Utilização de Laboratório 3D para desenvolvimento de produtos educacionais e tecnológicos em Física e Ciências
Descrição: Este projeto propõe utilizar as ferramentas do Laboratório 3D do IFRO/Campus Cacoal para o desenvolvimento de produtos educacionais e tecnológicos voltados para o ensino de física (e outras ciências). Aprovado no EDITAL Nº 01/2020/REIT-PROPESP/IFRO, de 11 de Fevereiro de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Alves de Deus - Coordenador / Vera Lucia Lopes Silveira - Integrante / Agmar Aparecido Félix Chaves - Integrante / Jaqueline Machado Rosa - Integrante / Vinícius Gabriel Oliveira de Paula - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento de um Laboratório Virtual para o Ensino de Física Utilizando Laboratório 3D
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe utilizar as ferramentas do Laboratório 3D do Campus Cacoal para o desenvolvimento de um laboratório virtual com produtos educacionais voltados para o ensino de física (e outras ciências). Aprovado pelo Edital 14/2018/PROPESP/IFRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Alves de Deus - Coordenador / Henrique Marvin Souza da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Utilização de Laboratório 3D para o desenvolvimento de produtos educacionais para o ensino de Física
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe utilizar as ferramentas do Laboratório 3D do Campus Cacoal para o desenvolvimento de produtos educacionais voltados para o ensino de física (e outras ciências). Aprovado pelo Edital 86/2017/PROPESP/IFRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliano Alves de Deus - Coordenador / Lidiomar Casteluber da Silva - Integrante / Cássio Ritse Machado dos Santos Silva - Integrante / Laura Beatriz S. Santos - Integrante / Enzo Matos de Jesus - Integrante / Igor Gabriel Boeck - Integrante / Vanessa Peres Ostroski - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa, Inovação e Pós-Graduação/IFRO - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Modelagem tridimensional de objetos e estudo de suas interações físicas
Descrição: Projeto de pesquisa com o objetivo de modelar computacionalmente objetos tridimensionais e analisar suas interações físicas entre si e com o meio no qual estão inseridos, visando desenvolvimento simulacional e pedagógico. Projeto aprovado pelo edital 03/2014/FAPERO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Alves de Deus - Coordenador / Caio Afonso Côgo Oliveira - Integrante / Natã da Silva Stedile - Integrante / Willian Kipper Ost - Integrante / Átila Bezerra de Mira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo ao Desenv. das Ações Científicas e Tecnol. e à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Desenvolvimento de ambiente de ensino e aprendizagem em física utilizando modelagem computacional
Descrição: Este projeto propõe utilizar a modelagem e a simulação computacional como ferramentas para a criação de ambientes virtuais de aprendizagem em física. Aprovado pelo Edital 28/2015/Cacoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Alves de Deus - Coordenador / Matheus Felipe de Souza e Silva - Integrante / Gabriel Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Planejamento e construção de instrumentos para física experimental
Descrição: Este projeto prevê  o planejamento e construção de instrumentos/equipamentos e técnicas para a prática de física experimental. Aprovado pelo edital 13/2014/PROPESP-Câmpus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Alves de Deus - Coordenador / Thauana Lima Fiel dos Santos - Integrante / Marco Vinícius Hidalgo da Cruz Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
Planejamento, construção e execução experimental em física
Descrição: Este projeto prevê o planejamento e construção de instrumentos/equipamentos e a execução de procedimentos experimentais para a prática de física. Edital 06/2013/Cacoal/IFRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Alves de Deus - Coordenador / Rafael Cardoso Porto - Integrante / Larissa Campana - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
Planejamento, Construção e Execução Experimental para a Prática em Física
Descrição: Projeto de Iniciação Científica para desenvolvimento de material experimental para a prática em física e engenharia. Edital 50/2013/PIBIC-EM/PROPESP/IFRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Alves de Deus - Coordenador / Hugo da Silva Povodeniak - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A física do universo em grande escala: um estudo da relatividade, cosmologia e astronomia no ensino médio
Descrição: Este projeto visa produzir e divulgar conhecimento científico sobre a estrutura e funcionamento do universo e seus componentes, ao nível conceitual do ensino médio. Edital 31/2012/PIBIC-EM/PROPESP/IFRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Alves de Deus - Coordenador / Cleiton Paula da Silva - Integrante / Estefany Tiemi Omine - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Planejamento e construção de instrumentos para a prática experimental em física
Descrição: Este projeto prevê o planejamento e construção de instrumentos de experimentação em física e/ou ciências, utilizando-se materiais alternativos de baixo custo e fácil acesso. Além disso, prevê o desenvolvimento de técnicas experimentais a serem executadas pelos alunos bolsistas e divulgadas à comunidade estudantil e técnica do IFRO e de outras instituições. Edital 31/2012/PIBIC-EM/PROPESP/IFRO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Alves de Deus - Coordenador / Telma Cristina Martins dos Santos - Integrante / Vera Lucia Lopes Silveira - Integrante / Larissa Campana - Integrante / Rafael Cardoso Pôrto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Construção experimental em física: da teoria à prática
Descrição: Este projeto prevê o planejamento e construção de instrumentos de experimentação em física e/ou ciências e astronomia, utilizando-se materiais alternativos de baixo custo e fácil acesso. Além disso, prevê o desenvolvimento de técnicas experimentais a serem executadas pelos alunos bolsistas e divulgadas à comunidade estudantil e técnica do IFRO e de outras instituições.
Referente edital 12/2012 câmpus Cacoal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Alves de Deus - Coordenador / Telma Cristina Martins dos Santos - Integrante / Renata da Rocha Ribeiro - Integrante / Vera Lucia Lopes Silveira - Integrante / Hugo da Silva Povodeniak - Integrante / Wesley Santana Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Análise das Cosmologias de Bianchi por meio da Teoria Quadrática da Gravidade
Descrição: Neste projeto de Doutorado, propomos aplicar a Teoria Quadrática da Gravidade para os modelos cosmológicos de Bianchi e estudar numericamente as soluções  de vácuo das equações de campo, com ênfase na busca de interpretações cosmológicas, como convergência e estabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano Alves de Deus - Coordenador / Daniel Müller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Análise das Cosmologias de Bianchi
Descrição: Neste projeto de pesquisa de Mestrado, propomos analisar os modelos cosmológicos de Bianchi e estudar numericamente as soluções  de vácuo das equações de campo, com ênfase na busca de interpretações cosmológicas, como convergência e estabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliano Alves de Deus - Coordenador / Daniel Müller - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2005
Monitoramento do Efluxo de CO2 do Solo com Câmaras Automáticas e Análise da Liteira em Floresta em Rondônia
Descrição: Iniciação Tecnológica Indutrial - ITI, Nível 1º
Este trabalho científico é uma componente do Projeto Milênio/CNPq Mudanças de uso de solo na Amazônia: Implicações climáticas e na ciclagem de carbono. Sua área de pesquisa está ligada ao projeto LBA e o órgão de registro como cedente da bolsa junto ao CNPq é o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Alves de Deus - Integrante / Jorge L. N. de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.