2022 - Atual
Realidade Virtual aplicada ao ensino e treinamento médico sobre Pé Diabético
Descrição: O Pé Diabético é uma das complicações mais comuns do Diabetes Mellitus e a principal causa não traumática de amputações de membros inferiores no Brasil. Estas complicações são evitáveis mediante diagnóstico precoce e atendimento oportuno. No entanto, mesmo em um contexto de ampliação do atendimento básico em saúde, este problema segue aumentando, o que sugere uma lacuna na capacitação dos profissionais da atenção básica em saúde no que tange ao diagnóstico e tratamento do Pé Diabético. Este projeto propõe o desenvolvimento de um simulador com Realidade Virtual para o treinamento dos estudantes e profissionais da atenção básica em saúde, visando colaborar no preenchimento desta lacuna. A aplicação será desenvolvida usando a game engine Unity, otimizada para a plataforma Oculus Quest e contará com elementos de gamificação para aumentar o engajamento dos usuários. O contexto de um atendimento médico em atenção básica será simulado com uma variedade de casos clínicos, incluindo diversos pacientes virtuais com diferentes estágios relacionados ao Pé Diabético, buscando prover uma gama de experiências verossímeis e distintas aos potenciais usuários. Pretendemos verificar a usabilidade, eficácia e quaisquer efeitos colaterais (cybersickness). A intenção é realizar estudos de campo com alunos e profissionais qualificados para identificar os principais benefícios e obstáculos à aplicação da tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávia Cristina Martins Queiroz Mariano - Integrante / Ezequiel Roberto Zorzal - Coordenador / Tiago Silva da Silva - Integrante / Joaquim Jorge - Integrante / Daniel Guimarães Cacione - Integrante / Luis Carlos Uta Nakano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Comparação de modelos SIR e redes neurais artificiais: um estudo com dados de COVID-19
Descrição: O novo coronavírus SARS-CoV-2 (COVID-19) foi classificado como uma pandemia em 12 de março pela World Health Organization.  O investimento em estudos científicos, que busquem entender melhor a evolução da disseminação da COVID-19, é de extrema importância para auxiliar nas tomadas de decisão pelos poderes públicos. Os epidemiologistas utilizam o modelo SIR (Susceptibles, Infectives and Removed) com o intuito de prever o comportamento de uma epidemia. Um modelo de RNA (Redes Neurais Artificiais) também poderia ser utilizado neste contexto, devido à sua alta capacidade em aproximação de funções e predição. Este projeto tem por objetivos: ajustar os modelos SIR e de RNA nos dados referentes ao novo coronavírus, para melhor entendimento da evolução das curvas relativas ao número de suscetíveis, infectados e recuperados; comparar as curvas geradas pelos dois modelos propostos, com base em critérios estatísticos; assim como, estudar o comportamento das taxas de mortalidade e de letalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Cristina Martins Queiroz Mariano - Coordenador / Paloma Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Ciência de Dados e Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Camila Bertini Martins em 21/01/2021.
Descrição: O objetivo desse projeto é utilizar métodos de análise de dados visando soluções para possíveis problemas das mais diversas áreas do conhecimento. Os passos para obtenção de tais soluções práticas permeiam desde a manipulação de dados até os resultados consistentes, os quais irão apoiar tomadas de decisões. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Flávia Cristina Martins Queiroz Mariano - Integrante / Camila Bertini Martins - Coordenador / Denise STRINGHINI - Integrante / Emerson Gomes dos Santos - Integrante / Álvaro Luiz Fazenda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Determinação do sexo a partir de dados antropométricos de medidas da mão: primeiro estudo em dados do Brasil
Descrição: Artigos recentes têm usado a razão do dígito (2D:4D), isto é, a divisão do comprimento do segundo pelo quarto dedo da mão, com a finalidade de determinar o sexo de uma pessoa. Este procedimento pode ser usado em cenas de crimes e desastres naturais com o intuito de auxiliar médicos legistas e peritos criminais na determinação do sexo de indivíduos, a partir de medidas das mãos. Apesar da existência deste tipo de análise em vários países, nunca havia sido realizada uma pesquisa com este enfoque no Brasil. Dessa forma, o objetivo desse projeto foi verificar se a partir da razão 2D:4D ou de outras medidas antropométricas de mãos é possível determinar o sexo de indivíduos de uma população do Brasil. Para isso, será utilizada a base de dados brasileira MaoBD, que é formada por medidas e imagens de mãos de indivíduos brasileiros. Serão considerados pontos de cortes com o intuito de distinguir sexo masculino e feminino a partir dos dados; e, também, serão aplicados outros métodos estatísticos mais complexos como: análise de cluster, análise discriminante, regressão logística, redes neurais e/ou bayesianas. Espera-se, ao final deste projeto, confirmar se a determinação do sexo utilizando medidas antropométricas de mãos pode ser aplicada no Brasil e qual dentre os métodos propostos garantiriam tal classificação com uma maior precisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Cristina Martins Queiroz Mariano - Coordenador / Paloma Gonçalves - Integrante / Maria Elizete Kunkel - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2020
Modelos Estatísticos em Metanálise
Descrição: A combinação de diversos estudos de mesmo interesse recebe o nome de metanálise e atualmente é uma das principais ferramentas de síntese de informação na área da saúde. Existem diferentes metodologias para a análise de dados provenientes de uma metanálise. O objetivo desse projeto é estudar diferentes modelos estatísticos na área e desenvolver uma interface gráfica amigável que auxilie qualquer pesquisador na realização de uma metanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Cristina Martins Queiroz Mariano - Integrante / Camila Bertini Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
Modelos estatísticos usados na precificação do arroz
Descrição: O arroz está entre os cereais cultivados e mais consumidos do mundo, sendo uma importante
fonte de alimento básico de mais da metade da população mundial e um dos mais
importantes grãos em termos de valor econômico. No entanto, o preço do arroz pode apresentar
variações significativas decorrentes de crises econômicas, mudanças climáticas, pragas e outros
fatores que impedem que se façam previsões precisas de cultivo, preço e comercialização.
A motivação deste projeto é obter modelos que representem o comportamento do passado da
série de preços do arroz, a fim de que possa ser utilizado em previsões futuras. Estas previsões
favorecem as decisões a serem tomadas tanto pelos produtores quanto pelos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Cristina Martins Queiroz Mariano - Coordenador / Camila Bertini Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Interfaces gráficas e aplicativos digitais envolvendo metodologias estatísticas
Descrição: A necessidade do desenvolvimento de ferramentas amigáveis para computação estatística que permitam a obtenção de resultados de forma rápida e confiável têm se tornado crescente, principalmente para os especialistas das diversas áreas aplicadas. O presente projeto tem como objetivo desenvolver interfaces gráficas e aplicativos digitais que permitam a utilização de modelos estatísticos, garantindo ao usuário a obtenção de resultados acurados. Esta proposta justifica-se no fato de que, devido à complexidade de alguns modelos estatísticos, muitos especialistas preferem não utilizá-los devido à sua inviabilidade de uso prático. Além disso, muitos resultados estatísticos, observados no próprio cotidiano das pessoas, podem ser melhores compreendidos via gráficos e tabelas dinâmicas. Nos trabalhos envolvidos são abordados aspectos teóricos e práticos da metodologia estatística utilizada, e ainda são propostas ações de produção nas modalidades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação.  A abrangência deste projeto contempla as áreas de zootecnia, médica e esportiva.  Todas as ferramentas desenvolvidas serão de código aberto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Flávia Cristina Martins Queiroz Mariano - Coordenador / Camila Bertini Martins - Integrante / Tiago de Oliveira - Integrante / Luiz Eduardo Galvão Martins - Integrante / Álvaro Luiz Fazenda - Integrante / Luiz Leduino Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - Atual
Estatística Aplicada a Dados Médicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Camila Bertini Martins em 21/01/2021.
Descrição: O objetivo desse projeto é estudar e aplicar as ferramentas estatísticas em problemas que envolvem dados da saúde, assim como desenvolver métodos estatísticos e computacionais para solucionar os mais diversos problemas das áreas aplicadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flávia Cristina Martins Queiroz Mariano - Integrante / Camila Bertini Martins - Coordenador / Thais Cláudia Roma de Oliveira Konstantyner - Integrante.