2022 - Atual
TURISMO E CULTURA:  PRÁTICAS GASTRONOMICAS NO RURAL E NO URNANO. Manifestação no Rio Grande do Sul
Descrição: : No âmbito de bolsa Pesquisador Produtividade CNPq, o presente Projeto de Pesquisa tem como objetivo descrever e analisar criticamente a Cultura Gastronômica como prática rural e urbana no Rio Grande do Sul, nos seus desdobramentos em termos de interrelações com o Turismo. Busca-se o desenho destas práticas e as suas relações com outras instâncias, as especificidades dos processos e possíveis forças em conflito na dialética local-global. A perspectiva teórica acompanha as reflexões em torno da pós-modernidade, apoiando-se nos estudos culturais de Fredric Jameson (1995, 1996, 1997, 2001, 2006, 2012) e no geógrafo David Harvey (1995, 2007, 2012, 2014), teóricos que orientam as discussões sobre o momento contemporâneo, num viés dialético e semiótico. Na perspectiva metodológica, qualitativa com ênfase exploratória-explicativa, a pesquisa recorre aos urbanistas Jan Gehl e Birgitte Svarre, autores de ?A Vida na Cidade: Como Estudar? e que nele, incluem proposta metodológica, e ao antropólogo Michel De Certeau, por sua contribuição à pesquisa sobre práticas alimentares. Como meta, além da produção da pesquisa e seu relatório, mais propriamente, está a produção de três artigos para eventos acadêmicos no Brasil e pelo menos uma quarta apresentação no exterior, quatro artigos para periódicos científicos nacionais e estrangeiros e a produção de um livro que sistematize e reúna os principais achados de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Susana de Araujo Gastal - Coordenador / Liliane Stanisçuaski Guterres - Integrante / Felipe Zaltron de Sá - Integrante / Jose Almeida Santos - Integrante / Israel Bertamoni - Integrante / André Luiz Machado dos Santos - Integrante / Jean Junior de Souza - Integrante / Laura Paludo Biffi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 5
2022 - Atual
Turismo e gastronomia: diálogos rural-urbano em cidades pequenas e médias no Brasil e México
Descrição: O projeto propõe criar ambiente de reflexão, a partir da gastronomia, acerca da questão urbana-rural envolvendo cidades pequenas e médias, que se coloquem como destinos turismo, no Brasil (Gramado e Nova Petrópolis, ambas do RS) e no México (Oaxaca e Malinalco, ambas no centro do país). Consideram-se localidades onde a gastronomia é item importante para atratividade turística, confrontado os aspectos: (a) desenvolvimento da atividade turística no contexto atual, em suas múltiplas relações e representações no urbano; (b) reorganização do rural na contemporaneidade, envolvendo as cidades nele inseridas, agora marcado por pluriatividades, o que inclui a gastronomia e o turismo, e não apenas atividades agropecuárias. Questiona-se, no âmbito da pesquisa, para melhor compreensão das localidades arroladas, as relações locais entre o turismo e hospitalidade, em união nem sempre harmônica: quais as especificidades dos processos e possíveis forças em conflito na dialética local (heranças culturais) versus global (industrialização, mundialização da distribuição de alimentos). Considera-se, a priori, como propõe Graziano da Silva desde de seus estudos introdutórios em 1997, que na atualidade a expansão do urbano perpassa o rural, mas que, sobre muitos aspectos, as cidades médias e pequenas ainda se apresentam ruralizadas.  Thomé (2018, 2019, 2020, 2021a, 2021b), César (2019, 2020a, 2020b) e Gastal/Beber (2000, 2019, 2014) tem pesquisado tais aportes mostrando, entre outros, que a revolução verde, a industrialização dos alimentos, a tecnologização da produção agrícola, a enorme presença midiática da gastronomia, e o turismo como nova demanda associada à economia criativa, afetam o espaço rural assim como ocasionam impactos sobre o urbano. Caberia questionar, agora, como os cenários descritos pelos autores podem afetar esse(s) cenário(s) em presença da pandemia Covid19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Susana de Araujo Gastal - Coordenador / CESAR, Pedro A. Bittencourt - Integrante / Liliane Stanisçuaski Guterres - Integrante / Humberto Thome Ortiz - Integrante / Marlei Salete Mecca - Integrante / Felipe Zaltron de Sá - Integrante / Jacqueline Maria Corá - Integrante / Jose Almeida Santos - Integrante / Israel Bertamoni - Integrante / Valéria Lima Guimarães - Integrante / Gisele Cemin - Integrante / Jean Junior de Souza - Integrante / Laura Paludo Biffi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CULTURA E TURISMO NA PÓS-MODERNIDADE:  AS MARCAS DA GASTRONOMIA NA CIDADE. Caxias do Sul/RS como campo de investigação
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa tem como objetivo, descrever e analisar criticamente a Cultura Gastronômica como praticada nos restaurantes de Caxias do Sul-RS, nos seus desdobramentos em termos de interrelações com a Cidade e o Turismo, para buscar no seu interior e nas suas relações com outras instâncias, as especificidades dos processos e possíveis forças em conflito na dialética local-global. A perspectiva teórica acompanha as reflexões em torno da pós-modernidade, apoiando-se nos estudos culturais de Fredric Jameson (1995, 1996, 1997, 2001, 2006, 2012) e no geógrafo David Harvey (1995, 2007, 2012, 2014), teóricos que orientam as discussões sobre o momento contemporâneo, num viés dialético e semiótico. Na perspectiva metodológica, qualitativa com ênfase exploratória-explicativa, a pesquisa recorre aos urbanistas Jan Gehl e Birgitte Svarre, autores de ?A Vida na Cidade: Como Estudar? e que nele, incluem proposta metodológica, e ao antropólogo Michel De Certeau, por sua contribuição à pesquisa sobre práticas alimentares. Como meta, além da produção da pesquisa e seu relatório, mais propriamente, está a produção de cinco artigos para eventos acadêmicos no Brasil e no exterior, quatro artigos para periódicos científicos nacionais e estrangeiros. Associam-se ao projeto, em seus desdobramentos, UfRGS, UAM, FURG, UFPel, UFF, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Universidad Autónoma del Estado de México. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Susana de Araujo Gastal - Coordenador / Antonio Carlos Castrogiovanni - Integrante / Maria Henriqueta Sperandio Garcia Gimenes Minasse - Integrante / Jaciel Gustavo Kunz - Integrante / Humberto Thome Ortiz - Integrante / Ana Maria Costa Beber - Integrante / Dalila Rosa Hallal - Integrante / Jose Almeida Santos - Integrante / Israel Bertamoni - Integrante / André Santos - Integrante / José Vistor F.B. da Rocha - Integrante / Valéria Lima Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2016 - 2018
CULTURA E TURISMO NA PÓS-MODERNIDADE:  AS MARCAS SOBRE A CIDADE. Porto Alegre/RS e Caxias do Sul/RS como campo de investigação
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa propõe analisar a(s) Cidade(s), a(s) Cultura(s) e o(s) Turismo(s) contemporâneos, tendo Porto Alegre/RS e Caxias do Sul/RS como campo de investigação. Busca-se, como objetivo, levantar, descrever e analisar as marcas da pós-modernidade, considerando-a como expressão cultural da Globalização, na sua presença em termos de práticas culturais e turísticas, nas duas cidades. Como questão norteadora, a pesquisa propõe avaliar quais e de que modo as práticas e as marcas pós-modernas, se presentes nas cidades de Porto Alegre/RS e Caxias do Sul/RS, ampliam a presença da cultura globalizada; qualificam as expressões culturais locais;  qualificam a vida urbana; colocam-se como diversificadores da oferta turística. Trata-se de uma investigação de viés qualitativo, em ênfase comparativa e explicativa, nos termos propostos pela teoria do campo, de Bourdieu, que utilizará os nove indicadores da GaWC. Como meta, além da produção da pesquisa e seu relatório, mais propriamente, está a produção de quatro artigos para eventos acadêmicos e quatro artigos para periódicos científicos nacionais e estrangeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Susana de Araujo Gastal - Coordenador / Cristiane Mesquita Gomes - Integrante / Felipe Zaltron de Sá - Integrante / Iraci Cristina da Silveira DE CARLI - Integrante / Ramon Osmainschi - Integrante.
2014 - 2017
EDUCAÇÃO PATRIMONIAL E A PRÁTICA TURÍSTICA QUALIFICADA: O JARDIM BOTÂNICO DE PORTO ALEGRE, RS
Descrição: A presente proposta busca associar esforços acadêmicos da Universidade de Caxias do Sul e da Universidade Federal do RS, para em parceria institucional com o Jardim Botânico de Porto Alegre, elaborar um projeto de intervenção que venha a qualificá-lo para que cumpra, com maior qualidade, suas funções precípuas, encaminhando um melhor relacionamento com a comunidade do entorno, com os frequentadores e com os turistas. Metodologicamente, utilizar-se-ão técnicas da Interpretação Patrimonial e da Animação Sociocultural para criar um roteiro de visitação que instigue situações de aprendizagem. Buscar-se-á conduzir o olhar do visitante turista e não turista, visitante individual ou grupo de aluno de escolas públicas e privadas, para que ocorra a interação entre o patrimônio natural e cultura local, através da contemplação orientada, mas também através de um lazer ativo. Para atingir tais objetivos, o Projeto prevê, após inventariação do local e da construção de roteiro interpretativo com inserção de atividades lúdicas, a produção de material didático de apoio ao professor, impresso e disponibilizado on line (blog), e realização de oficina piloto com professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susana de Araujo Gastal - Coordenador / Antonio Carlos Castrogiovanni - Integrante / Suzana Maria De Conto - Integrante.
2013 - 2015
A CIDADE E O URBANO EM DISCURSOS E PRÁTICAS: ANIMAÇÃO, HOSPITALIDADE E TURISMO. PORTO, PORTUGAL, COMO ESTUDO DE CASO.
Descrição: Projeto como Bolsista Produtividade em Pesquisa.
O presente Projeto de Pesquisa propõe analisar a questão da oferta de lazer em cidades médias, enquanto política pública associada a programas de animação sociocultural, experiência na qual as cidades brasileiras ainda são carentes. O objetivo é o de realizar um estudo de caso na cidade do Porto, Portugal, que mantem uma empresa pública para gerenciar tais programas, o que beneficia a população local, mas também incentiva um maior fluxo de turistas para a mesma. Busca-se avaliar as políticas e programas desenvolvidos na cidade portuguesa, no seu diálogo com a Hospitalidade, o Turismo e a Animação Sociocultural, assim como atualizar a teoria de Gastal (2006), analisando o imaginário Urbano a partir das matrizes Praça e Palco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Susana de Araujo Gastal - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2012 - 2017
GASTRONOMIA: HISTÓRIA(S), IMAGINÁRIO(S) E TURISMO.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo principal buscar uma maior compreensão do campo gastronômico na região turística da Serra Gaúcha, considerando na sua produção a contribuição dos antecedentes históricos de formação do regional e atual presença do turismo; e, na sua reprodução enquanto habitus, a presença de imaginários e a organização da recepção, a partir de viajantes e turistas. Colocam-se como objetivos complementares, resgatar referências à gastronomia local, nos processos históricos de organização e constituição do regional, em termos de o que se comia, como se comia e com quem se comia; traçar a presença de alguns pratos, signos do regional, como o galeto, o churrasco, o chocolate, as massas e a doçaria, na sua importância a alimentar os imaginários locais em termos de gastronomia; buscar outras possíveis presenças de gastronomias étnicas, na região. Busca-se, ainda, avaliar como se constitui o campo gastronômico no âmbito regional e as possíveis instâncias de validação a ele inerentes, constituídas ao longo do processo, como presença em páginas especializadas na imprensa, diversidade de restaurantes e estudos acadêmicos; e, por fim, avaliar a contribuição a esse campo, das experiências de viagem em relação à gastronomia, por sujeitos locais, no seu retorno.
Colocam-se como questões de pesquisa: (a) Pode-se falar em um campo gastronômico na Serra Gaúcha, nos termos colocados por Bourdieu? (b) Caso positivo, quais as especificidades de produção deste campo? Quais as forças de poder em conflito? (c) Este campo se configura em habitus que o reproduza, ainda conforme proposta de Bourdieu, em termos de presença na mídia, ensino, pesquisa e percepção pelo turista?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Susana de Araujo Gastal - Coordenador / CESAR, Pedro A. Bittencourt - Integrante / Pértile, Krisciê - Integrante / Daniela Vargas - Integrante / Ana Maria Costa Beber - Integrante / Felipe Zaltron de Sá - Integrante / Sabrine Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2013
O CAMPO EDUCACIONAL DO TURISMO: DA PRESENÇA ACADÊMICA À CONTRIBUIÇÃO NA TURISTIFICAÇÃO DO RS
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado O CAMPO EDUCACIONAL DO TURISMO: DA PRESENÇA ACADÊMICA À CONTRIBUIÇÃO NA TURISTIFICAÇÃO DO RS - CAMPTUR-EDUC coloca-se no âmbito do Núcleo DESENVOLVIMENTO HUMANO E SOCIAL, LINGUAGEM E PROCESSOS EDUCACIONAIS, mais particularmente no contexto da sua Linha 1 de pesquisa, denominada Turismo: construções epistemológicas e pedagógicas. O objetivo geral deste projeto é contribuir para a maior compreensão dos processos turísticos, em sua interface técnico-gerencial, social e cultural, conforme estes se tenham dado no Rio Grande do Sul, ao longo do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Susana de Araujo Gastal - Coordenador / Marcia M. Capellano dos Santos - Integrante.
2008 - 2014
O CAMPO TURÍSTICO E SUAS CONSTRUÇÕES NO RS - 1935-2000
Descrição: O projeto tem por objetivo contribuir para a maior compreensão dos processos turísticos, em sua interface técnico-gerencial, social e cultural, conforme estes se tenham dado no Rio Grande do Sul, ao longo do século XX. Do ponto de vista metodológico, tendo em vista a ausência de bibliografia sobre o tema, a pesquisa utilizará como técnica a história oral (THOMPSON, 1992), com entrevistas e análise documental, e, para sistematizar as informações levantadas, a análise do conteúdo (BARDIN, 1997). O problema de pesquisa se coloca em sintonia com esta grande hipótese apriorística que, ao mesmo tempo em que a questiona, busca encaminhar se a ênfase no econômico suporia, sim, uma campo turístico autônomo e organizado em instâncias ? e neste caso, como se daria sua construção de sentido ? ou justamente a sua ausência ou debilidade enquanto campo autônomo, quer por questões de produção ou de reprodução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Susana de Araujo Gastal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Turismo, Mundialização e Hibridismo Cultural em Espaços Turísticos  da Rota Romântica (RS, Brasil).
Descrição: Com o objetivo geral de efetuar etnografias de espaços turísticos da Rota Romântica em seu trecho constituído por Nova Petrópolis, Gramado e Canela, todas no Rio Grande do Sul, o projeto tem como meta contribuir para a compreensão de processos nos quais elementos culturais locais mesclam-se com tendências culturais desterritorializadas engendrando processos de hibridação (Canclini 2003) ou hibridismos culturais (Bhabha 1998), seguindo a pista de autores como Chambers (2000, p. 118-119), para quem o turismo constitui ?um excelente terreno para explorar as relações entre o global e o local?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Susana de Araujo Gastal - Integrante / Rafael José dos Santos - Coordenador.
2003 - 2006
Perfil do Visitante no Cluster da Serra Gaúcha
Descrição: O Projeto de Pesquisa Perfil do Visitante na Área do Cluster da Serra Gaúcha realizoi estudos bsucando traçar o perfil do visitante nas cidades de Gramado e Canela, municípios que compõem a região que vem sendo denominda como Cluster da Serra Gaúcha,  dentro da concepção proposta pelo Mestrado em Turismo/UCS. O projeto utilizoumetodologia quali-quantitativa, com um instrumento de pesquisa composto por questões fechadas e questões abertas, buscando dectetar para além dos padrões demográficos, padrões etnográficos mais aproximados à categoria dos sócio-estilos. O projeto partiu da hipótese que haveria uma especificidade e uma segmentação entre os visitantes na região da Serra Gaúcha, que os incluí menos nas especificidades do chamado turismo de massa, e mais como segmento turístico atrelados às novas identidades da pós-modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (32)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Susana de Araujo Gastal - Coordenador / José Carlos Carvalho Leite - Integrante / Janeta Rotta Antunes - Integrante / Terezinha Marina Kuhn Hass - Integrante / Juliana de Souza Dartora - Integrante / Andrea Gerhardt Rosa - Integrante.Financiador(es): Mestrado Em Turismo - Remuneração / Prefeitura de Caxias do Sul - Cooperação / Prefeitura de Gramado - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
Turismo de lazer: o efeito das expectativas e da satisfação do turista sobre a intenção de voltar e recomendar o turismo na Região das Hortênsias, RS.
Descrição: O Turismo é uma atividade essencialmente humana, sendo o turista um dos elementos que compõem a demanda turística. A presente pesquisa estuda o comportamento do turista a partir da Teoria Cognitivo-Social de Albert Bandura, especificamente o conceito de expectativa de auto-eficácia. Uma escala de expectativa de auto-eficácia para o Turismo, envolvendo a visão do usuário, foi aplicada a turistas que estavam na Região das Hortênsias. A consistência interna e a validade de construto foram examinados em 550 visitantes/turistas nas cidades de Gramado e Canela, no período de maio a dezembro/2004. A consistência interna foi alta (alfa de Cronbach = 0,92). A escala demonstrou validade de construto e confiabilidade para medir a auto-eficácia dos turistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Susana de Araujo Gastal - Coordenador / Jose Carlos Carvalho Leite - Integrante / Andrea Gerhardt da Rosa - Integrante / Andrea Monleo Martins Silva - Integrante / Luciana Barro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa / Prefeitura Municipal de Gramado - Cooperação / Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.