2017 - 2020
Comunicação da marca: identidade, imagem e reputação (Expressão Gráfica)
Descrição: Projeto de pesquisa proposto para abrigar outros projetos específicos e oficializar institucionalmente a orientação e a publicação de estudos sobre comunicação, marca, identidade, imagem e reputação de entidades e organizações. Assim, são reunidos estudos específicos sobre Mídia e Design aplicados à marca, considerando-se ainda interpretações semióticas e gestão da comunicação de organizações, contemplando os interesses do grupo ?Significação da marca, informação e comunicação organizacional? (SIGMO/UFSC/CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Luciano Patrício Souza de Castro - Integrante / Sharlene Melanie Martins de Araújo - Integrante / José Elias da Silva Junior - Integrante / Sarah Schmithausen Schmiegelow - Integrante / Gisele Baumgarten Rosumek - Integrante / Daniela Fanucchi Moussa Boulos - Integrante / Cecília Teixeira Velloso - Integrante / Gabriela Cassiano Abdalla - Integrante / Lara Lodi da Silva - Integrante / Bianka Cappucci Frisoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Teoria e prática em Mídia e Design: produção e aplicação do conhecimento (PPEGC)
Descrição: Este projeto trata de estudos teóricos e aplicados sobre temáticas como: Informação, significação e mediação, especialmente nas áreas de Mídia dos programas de pós-graduação em Design e Engenharia e Gestão do Conhecimento, envolvendo também estudos e atividades dos cursos de graduação em Design e Animação desta Universidade Federal de Santa Catarina. Considera-se a base teórica-epistemológica e as metodologias de aplicação dos conhecimentos acadêmicos nas áreas de Mídia, Conhecimento e Design. O conceito central que estabelece a interação entre os temas dispostos acima é a ?informação?, que designa a matéria perceptível como expressão da forma cognoscível ou ideia. Portanto, a informação é projetada e interpretada como ideia coerente aos fenômenos naturais e também representa a ideia aplicada na configuração dos fenômenos tecnológicos ou artificiais. Portanto, os estudos sobre forma, significação e informação são centrais no desenvolvimento deste projeto.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Doutorado: (5) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Joao Bosco da Mota Alves - Integrante / Tarcísio Vanzin - Integrante / Thiago Meneghel Rodrigues - Integrante / Márcio Batista de Miranda - Integrante / Luciano Patrício Souza de Castro - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Cristina Colombo Nunes - Integrante / Maria José Baldessar - Integrante / Luciane Maria Fadel - Integrante / Francisco Antônio Pereira Fialho - Integrante / Eni Maria Ranzan - Integrante / Luciana Dornbusch Lopes - Integrante / Nicole Pasini Trevisol - Integrante / Claudia Resem Paixão - Integrante / Maria Collier de Mendonça - Integrante / Guilherme Henrique Koerich - Integrante / Stefania Bragagnolo - Integrante.
2017 - 2020
Teoria e prática em Mídia e Design: produção e aplicação do conhecimento (Expressão Gráfica)
Descrição: Estudos teóricos e aplicados sobre temáticas como: Informação, significação e mediação, especialmente nas áreas de Mídia dos programas de pós-graduação em Design, envolvendo também estudos e atividades dos cursos de graduação em Design e Animação desta Universidade Federal de Santa Catarina. Considera-se a base teórica-epistemológica e as metodologias de aplicação dos conhecimentos acadêmicos nas áreas de Mídia, Conhecimento e Design. O conceito central que estabelece a interação entre os temas dispostos acima é informação, que designa a matéria perceptível como expressão da forma cognoscível ou ideia. Portanto, a informação é projetada e interpretada como ideia coerente aos fenômenos naturais e também representa a ideia aplicada na configuração dos fenômenos tecnológicos ou artificiais. Portanto, os estudos sobre forma, significação e informação são  desenvolvidos neste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Luciano Patrício Souza de Castro - Integrante / Sharlene Melanie Martins de Araújo - Integrante / José Elias da Silva Junior - Integrante / Sarah Schmithausen Schmiegelow - Integrante / Gisele Baumgarten Rosumek - Integrante / Daniela Fanucchi Moussa Boulos - Integrante / Cecília Teixeira Velloso - Integrante / Gabriela Cassiano Abdalla - Integrante / Lara Lodi da Silva - Integrante / Bianka Cappucci Frisoni - Integrante.
2017 - 2020
Comunicação da marca: identidade, imagem e reputação (PPEGC)
Descrição: Projeto de pesquisa proposto para abrigar outros projetos específicos e oficializar institucionalmente a orientação e a publicação de estudos sobre os temas relacionados no título: comunicação; marca. Identidade, imagem e reputação de entidades e organizações. Portanto, visa reunir estudos específicos sobre mídia, Design aplicado à marca, interpretação semiótica e gestão da comunicação de entidades públicas e também as atividades e os produtos acadêmicos resultantes das pesquisas desenvolvidas pelo grupo de estudos ?Significação da marca, informação e comunicação organizacional? (SIGMO/UFSC/CNPQ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Thiago Meneghel Rodrigues - Integrante / Cristina Colombo Nunes - Integrante / Eni Maria Ranzan - Integrante / Luciana Dornbusch Lopes - Integrante / Márcio Batista de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Epistemologia, Informação e Gestão: conhecimento científico em Design e Mídia (atividades EGR/Pós-Design).
Descrição: Este projeto visa orientar estudos sobre a relação entre o conhecimento científico e as pesquisas aplicadas desenvolvidas no âmbito dos cursos de graduação e pós-graduação em Design e nas áreas de Gestão e Mídia, como campos inter-relacionados. As ciências aplicadas são aquelas que desenvolvem tecnologias e, portanto, relacionam o conhecimento técnico-científico com o desenvolvimento e a aplicação de práticas, para o desenvolvimento de modelos de gestão ou produtos. A coleta seletiva e sistemática de conceitos e teorias de outras áreas e a reflexão teórica sobre as experiências típicas dos campos de estudos em Design, Gestão e Mídia constituem os acervos teóricos que caracterizam essas três áreas como ciências. Portanto, não é todo o conjunto de atividades de Design, Gestão e Mídia, que caracteriza essas áreas como científicas. Mas, há ciência de Design, ciência de Gestão e ciência de Mídia, as quais são compostas pelo acervo de teorias aplicadas ou decorrentes de cada uma dessas áreas. Estudar as diferentes abordagens e configurações desses acervos teóricos é a finalidade deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Thiago Reginaldo - Integrante / Eduardo Napoleão - Integrante / Susana Vieira - Integrante / Amanda Queiroz Campos - Integrante / Fernando dos Santos Almeida - Integrante / Sharlene Melanie Martins de Araújo - Integrante / Sarah Machado Wagner - Integrante / Túlio Henrique Mandolesi Sá - Integrante / Amanda Machado Zwirtes - Integrante / José Elias da Silva Junior - Integrante / Denise Ouriques de Medeiros - Integrante / Claudia Resem Paixão - Integrante / Gisele Baumgarten Rosumek - Integrante.Número de produções C, T & A: 107
2013 - 2016
Significação da marca, informação e comunicação organizacional (Atividades Pós-Design)
Descrição: Este projeto visa reunir e organizar institucionalmente os estudos do programa Pós-Design (EGR/CCE/UFSC) desenvolvidos no âmbito do Núcleo de Pesquisa SIGMO - Significação da Marca, Informação e Comunicação Organizacional (UFSC/CNPQ). O núcleo abriga professores, pesquisadores e estudantes de graduação, mestrado e doutorado. Portanto, este é um projeto proposto para abrigar outros projetos e estudos isolados sobre temas afins ao significado de elementos simbólicos que representam marcas ou organizações, cabendo ainda estudos sobre informação, mediação e comunicação organizacional. Neste contexto, organizações são associações sociais com ou sem fins lucrativos. As organizações com finalidade comercial lucrativa são denominadas de "empresas" e as sem fins lucrativos são tratadas como "instituições".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Eduardo Napoleão - Integrante / Susana Vieira - Integrante / Amanda Queiroz Campos - Integrante / Sharlene Melanie Martins de Araújo - Integrante / Túlio Henrique Mandolesi Sá - Integrante / Amanda Machado Zwirtes - Integrante / José Elias da Silva Junior - Integrante / Denise Ouriques de Medeiros - Integrante / Claudia Resem Paixão - Integrante / Gisele Baumgarten Rosumek - Integrante.Número de produções C, T & A: 65
2013 - 2016
Epistemologia, Informação e Gestão: conhecimento científico em Design e Mídia (atividades PPEGC).
Descrição: Este projeto visa orientar estudos sobre a relação entre o conhecimento científico e as pesquisas aplicadas desenvolvidas no programa de pós-graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento, nas áreas de Design, Gestão e Mídia, como campos inter-relacionados. As ciências aplicadas são aquelas que desenvolvem tecnologias e, portanto, relacionam o conhecimento técnico-científico com o desenvolvimento e a aplicação de práticas, para o desenvolvimento de modelos de gestão ou produtos. A coleta seletiva e sistemática de conceitos e teorias de outras áreas e a reflexão teórica sobre as experiências típicas dos campos de estudos em Design, Gestão e Mídia constituem os acervos teóricos que caracterizam essas três áreas como ciências. Portanto, não é todo o conjunto de atividades de Design, Gestão e Mídia, que caracteriza essas áreas como científicas. Mas, há ciência de Design, ciência de Gestão e ciência de Mídia, as quais são compostas pelo acervo de teorias aplicadas ou decorrentes de cada uma dessas áreas. Estudar as diferentes abordagens e configurações desses acervos teóricos é a finalidade deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Joao Bosco da Mota Alves - Integrante / Carlos Augusto Monguilhott Remor - Integrante / Thiago Meneghel Rodrigues - Integrante / Cristina Colombo Nunes - Integrante / Maria José Baldessar - Integrante / Álvaro Roberto Dias - Integrante / Luciane Maria Fadel - Integrante / Kamil Giglio - Integrante / Amanda Machado Zwirtes - Integrante / Taís Leite Ramos - Integrante / Edson Roberto Scharf - Integrante / Maria Lucia Corrêa Neves - Integrante / Francisco Antônio Pereira Fialho - Integrante / Eni Maria Ranzan - Integrante / Gladys Milena Berns Carvalho do Prado - Integrante / Sarah Schmithausen Schmiegelow - Integrante / Luciana Dornbusch Lopes - Integrante / Bárbara Zardo De Nardi - Integrante / Márcio Batista de Miranda - Integrante / Tais Azambuja Alves de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 47
2013 - 2016
Significação da marca, informação e comunicação organizacional (Atividades PPEGC)
Descrição: Este projeto visa reunir e organizar institucionalmente os estudos do programa de pós-graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento (PPEGC/UFSC) desenvolvidos no âmbito do Núcleo de Pesquisa SIGMO - Significação da Marca, Informação e Comunicação Organizacional (UFSC/CNPQ). O núcleo abriga professores, pesquisadores e estudantes de graduação, mestrado e doutorado. Portanto, este é um projeto proposto para abrigar outros projetos e estudos isolados sobre temas afins ao significado de elementos simbólicos que representam marcas ou organizações, cabendo ainda estudos sobre informação, mediação e comunicação organizacional. Neste contexto, organizações são associações sociais com ou sem fins lucrativos. As organizações com finalidade comercial lucrativa são denominadas de "empresas" e as sem fins lucrativos são tratadas como "instituições".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Joao Bosco da Mota Alves - Integrante / Marco Aurélio Petrelli - Integrante / Carlos Augusto Monguilhott Remor - Integrante / Thiago Meneghel Rodrigues - Integrante / Cristina Colombo Nunes - Integrante / Maria José Baldessar - Integrante / Luciano Patrício Souza de Castro - Integrante / Álvaro Roberto Dias - Integrante / Luciane Maria Fadel - Integrante / Kamil Giglio - Integrante / Amanda Machado Zwirtes - Integrante / Taís Leite Ramos - Integrante / Edson Roberto Scharf - Integrante / Maria Lucia Corrêa Neves - Integrante / Francisco Antônio Pereira Fialho - Integrante / Eni Maria Ranzan - Integrante / Gladys Milena Berns Carvalho do Prado - Integrante / Sarah Schmithausen Schmiegelow - Integrante / Luciana Dornbusch Lopes - Integrante / Bárbara Zardo De Nardi - Integrante / Márcio Batista de Miranda - Integrante / Tais Azambuja Alves de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 47
2013 - 2014
O ensino e a formação do designer no departamento de Expressão Gráfica (EGR/CCE/UFSC).
Descrição: Este projeto é proposto para orientar uma pesquisa sobre as atividades de ensino no departamento de Expressão Gráfica (EGR) do centro de Comunicação e Expressão (CCE) desta universidade (UFSC), visando resgatar o histórico e descrever o contexto atual do ensino no departamento (EGR), com base no estudo diacrônico e sincrônico das disciplinas oferecidas pelo departamento e das variações da grade curricular do curso de Design, desde sua fundação.
Neste sentido, propõe-se dar continuidade aos estudos realizados em um projeto anterior: "Bases conceituais e metodológicas para a pesquisa aplicada em Design", que foi desenvolvido nos anos entre 2009 e 2012.
No projeto anterior, foram desenvolvidas pesquisas que promoveram o levantamento de todos os trabalhos de conclusão do curso (TCC) de Design (EGR/CCE/UFSC). Houve também a revisão de documentos nacionais sobre o campo de atuação em Design, nas esferas profissional e acadêmica. Houve ainda a realização de entrevistas com especialistas da área de Design.
As pesquisas resultaram na indicação de autores e livros específicos, que foram os mais citados e utilizados nos trabalhos de conclusão do curso de Design. Também, possibilitou a identificação de procedimentos metodológicos usados na área, bem como, a proposição de conceituação abrangente sobre Design, com base em conceituações específicas propostas por cada um dos autores pesquisados. Além disso, foi composto um panorama sobre o ensino de Design neste país e foi configurado o perfil do designer brasileiro.
O texto ?Bases conceituais para a pesquisa aplicada em design: estudo a partir dos trabalhos de conclusão de curso UFSC? foi publicado como capítulo no livro digital ?DAMT: Design, Arte, Moda e Tecnologia? (REGINALDO e PERASSI, in: PARAGUAI e SILVA, 2012).
O relatório de pesquisa apresentado no 22º Seminário de Iniciação Científica (SIC/UFSC, 2012) recebeu nesta universidade uma premiação, como destaque na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, para ser apresentada em comunicação oral na Jornada Nacional de Iniciação científica (JNIC/SBPC/2013).
O trabalho proposto neste projeto prevê o conhecimento sistemático das disciplinas oferecidas pelo departamento (EGR) e dos curriculos que estruturaram o curso de Design/UFSC. Esse conhecimento deve ser comparado com os resultados das pesquisas desenvolvidas no projeto anterior, possibilitando o estudo comparado da realidade acadêmica local, com relação às propostas oficiais e às tendências gerais, que caracterizam o desenvolvimento do campo de Design, especialmente, com relação aos processos de graduação e pesquisa acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Luciano Patrício Souza de Castro - Integrante / Sharlene Melanie Martins de Araújo - Integrante / Sarah Machado Wagner - Integrante / Pedro Carvalho de Andrade - Integrante.
2012 - 2014
Estudos sobre identidade e gestão da marca nos trabalhos de conclusão e dissertações EGR
Descrição: Este projeto visa orientar uma pesquisa sobre os estudos de identidade (trademark) e gestão da marca (branding)nos trabalhos de conclusão de curso (TCC) e nas dissertações de mestrado dos cursos de graduação em Design e mestrado em Design e Expressão Gráfica (Pós-Design) do Departamento de Expressão Gráfica - EGR/CCE/UFSC. O objetivo geral da pesquisa é caracterizar historicamente os estudos sobre marcas no curso de graduação em Design e de mestrado em Design, identificando, descrevendo e interpretando as fontes teóricas, os conceitos e as teorias adotadas. Para tanto, considera-se os  trabalhos realizados em pesquisas anteriores, os quais recuperaram e organizaram de maneira sistemática a quase totalidade dos trabalhos de conclusão dos cursos de graduação e mestrado em Design deste departamento de Expressão Gráfica - EGR/CCE/UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Eduardo Napoleão - Integrante / Susana Vieira - Integrante / Helder Cardoso - Integrante / Amanda Queiroz Campos - Integrante / Liz Durman - Integrante.
2011 - 2012
Design aplicado aos processos produtivos: identidade, informação e comunicação
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de estudos exploratórios e estudos teóricos para o desenvolvimento de pesquisas aplicadas, visando dispor e adaptar as potencialidades e as atividades do campo de Design para o atendimento de instituições, entidades cooperativas, e empresas relacionadas aos processos culturais e produtivos, especialmente, os de caráter cooperativo e artesanal. Portanto, o trabalho proposto visa prospectar e promover o desenvolvimento de processos comunicativos e produtivos de instituições e setores produtivos, por meio de atividades pertinentes ao campo de Design.
Primeiramente, o campo de pesquisa é determinado pelos processos culturais, produtivos, cooperativos e artesanais desenvolvidos neste estado de Santa Catarina, considerando-se suas características produtivas com base na associação de pequenos produtores, cuja tradição advém da cultura colonial que caracteriza esta Região. Entretanto, o projeto se dispõe também a colaborar no estabelecimento de parcerias interinstitucionais, com outras regiões ou países.
O foco das atividades previstas é o projeto de programação e de comunicação visual de instituições, empresas, produtos e serviços, por meio de projetos e atividades de Design Gráfico. Todavia, consideram-se ainda situações nas quais é necessária o desenvolvimento de projetos e atividades relacionadas a Design de produtos e de embalagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Integrante / Luciano Patrício Souza de Castro - Coordenador.Financiador(es): FUNPESQUISA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Produção de texto didático sobre fundamentos de pesquisa em design
Descrição: Este projeto de pesquisa visa orientar o trabalho de coleta seletiva de dados teóricos e produção de material teórico sobre Fundamentos de Pesquisa aplicados à área de Design e a organização de um texto de apoio didático ao estudo do tema, em formato de apostila. A maior parte do material teórico é produzida neste projeto, entretanto, o planejamento do texto de apoio didático também prevê a inclusão de possíveis citações e anexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Amanda Pires Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Estudos sobre marca em teses e dissertações UFSC
Descrição: Pesquisa sobre teses e dissertações defendidas em todas as áreas desta Universidade Federal de Santa Catarina,com temas relacionados a marcas institucionais e comerciais. O objetivo é conhecer e descrever o histórico, a amplitude e as características dos estudos sobre marca nesta Universidade.A pesquisa prevista é exploratória e descritiva, considerando a base de dados eletrônicos das bibliotecas e o acesso local aos meios físicos das bibliotecas UFSC. O processo de pesquisa considera procedimentos quantitativos e qualitativos, adota o uso de planilha de cálculo e prevê uma abordagem fenomenológica na interpretação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Thiago Meneghel Rodrigues - Integrante / Márcio Batista de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2009
Projeto Gráfico do livro"Microbiologia para Crianças Curiosas"
Descrição: Esta pesquisa visa coletar dados para a elaboração do projeto gráfico do livro "Microbiologia para Crianças Curiosas", a partir do texto produzido pela professora Elza de Fátima Albino Smania e pelo professor Artur Smania Junior, ambos do Departamento MIP/UFSC. O livro propõe apresentar dados históricos e conceituais sobre o tema, a crianças de até 10 anos de idade. Portanto, a pesquisa aqui proposta consiste em:
? Estudar a produção gráfica direcionada a crianças de até 10 anos de idade.
? Pesquisar as possibilidades de formato para a publicação e decidir pela melhor solução gráfica.
? Considerar uma possivel adaptação do texto ao projeto gráfico.
? Propor e produzir ilustrações para o produto gráfico.
? Compor um protótipo do produto.
Além disso, serão feitos estudos técnicos e financeiros para viabilizar a produção gráfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Elza de Fátima Albino Smania - Integrante / Fernanda Fernandes Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2008
Produção de Material de Apoio para o Estudo da Estética na Comunicação
Descrição: Pesquisa teórico-documental para seleção e produção de textos e ilustrações que formam o conteúdo do material didático para o estudo de Estética da Linguagem e da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Natacha Camila Pontes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2008
A Comunicação Visual de Marca da Semana Acadêmica de Letras
Descrição: Pesquisa sobre o processo de construção e comunicação da marca da Semana Acadêmica de Letras da UFSC, que realizou sua segunda edição em 2008. Levantamento das idéias e ações que promoveram as ediçoes do evento e do processo de construção e divulgação de sua marca por diferentes meios de comunicação. Estudo semiótico de símbolos e composições visuais produzidos para identificação e comunicação do evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Natacha Camila Pontes da Silva - Integrante / Júlio Monteiro Teixeira - Integrante / Milton Luiz Horn Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2011
Estudos de Estética e Semiótica aplicados à identidade visual e à publicidade de marcas comerciais e institucionais.
Descrição: Estudos sobre estética e semiótica em identidades visuais e na publicidade gráfica e vídeo-gráfica de marcas comerciais e institucionais, tomando-as como campos de significação e meios de comunicação publicitária no contexto da cultura de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Thiago Meneghel Rodrigues - Integrante / Márcio Batista de Miranda - Integrante / Amanda Pires Machado - Integrante / Luciano dos Santos Adorno - Integrante / Luciano Patrício Souza de Castro - Integrante / Helder Antonio Teixeira Gomes Cardoso - Integrante / Amanda Queiróz Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2011
Bases conceituais e metodológicas para a pesquisa aplicada em Design.
Descrição: Estudo teórico sobre os conceitos que configuram a área de design como campo de conhecimento e atividade acadêmica. Para tanto, visa indicar o seu objeto de estudo e as características de sua atividade, que qualificam o seu campo de pesquisa acadêmica-aplicada, além de indicar bases metodológicas para o estudo dos produtos decorrentes da atividade de design gráfico, caracterizando este estudo como pesquisa aplicada em Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Amanda Pires Machado - Integrante / Luciano dos Santos Adorno - Integrante / Thiago Reginaldo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Arte, Educação e Didática
Descrição: Estudos sobre Arte-Educação e Ensino de Arte no âmbito dos estudos de graduação e pós-graduação, considerando aspectos da formação acadêmica no âmbito da graduação e da pós-graduação em artes e arte-educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador / Margarida Wildner Matoso Lemes - Integrante / Sandra Regina Benini Lolli Ghetti - Integrante / Maria Celene de Figueiredo Nessimian - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2001 - 2002
Educação Estética na Formação de Gestores
Descrição: Estudo sobre expressividade e estimulação nas formas de apresentação e na comunicação audiovisual, tendo em vista as relações entre os gestores e o público interno das organizações. O fator estético da comunicação e a necessidade de educação estética para a comunicação decorrem do fato de que todo processo de comunicação depende da conformação de alguma substância expressiva, seja a sonoridade da fala ou a visualidade  dos gestos entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
A visualidade das marcas institucionais e comerciais como campo de significação
Descrição: Estudo sobre a comunicação das marcas corporativas no campo da gestão de marketing (branding) e do projeto visual-gráfico (trademark) da identidade corporativa, considerando a transformação na apresentação visual de logotipos e símbolos depois da disseminação da computação gráfico-digital na década de 1980.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richard Perassi Luiz de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6