2022 - Atual
EPISTEMOLOGIA AZUL: olhares pós-críticos da etnolinguística a cultura, identidade e a língua no contexto das relações interculturais na Amazônia.
Descrição: identidade e a língua no contexto das relações interculturais na Amazônia. Encontra-se vinculado ao Grupo Pesquisador em Educação Intercultural (GPEI), voltado para a realização de ações de pesquisas e extensões vinculados a linha de pesquisa de Estudos Surdos: Um Olhar à Identidade, Cultura e
Língua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / Jacó da Silva Cruz - Integrante / Wendel Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Da Sensibilização à Interculturalidade a Poética do Educador da Libras
Descrição: O presente projeto de pesquisa de iniciação científica: DA SENSIBILIZAÇÃO À INTERCULTURALIDADE: A POÉTICA DO OLHAR DO EDUCADOR/A DA LIBRAS, pretende realizar ações de pesquisas e extensões vinculadas ao ensino com base nos pressupostos dos estudos surdos no contexto do curso de Letras LIBRAS. A ideia central é realizar ações de iniciação cientifica voltada para os processos próprios de ensino e aprendizagem da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS). Trata- se de práticas pedagógicas na perspectiva dos estudos culturais pós-crítico que pretende fomentar a Língua Brasileira de Sinais na perspectiva da identidade cultural do Povo Surdo. As ações pretendem contribuir para a sensibilização da igualdade e da diferença na perspectiva dos estudos surdos com base na cultura visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / Ana Cássia da Silva Feitosa - Integrante / Nilcéa Jesus de Souza - Integrante / Luciana Das Neves Silva - Integrante / Noraídes Ferreira Almeida - Integrante / Jacó da Silva Cruz - Integrante / Danilo Ramos Da Rocha - Integrante / David Rodrigues Dos Passos - Integrante / Luciana Oliveira Monteiro - Integrante / Flávio Mendes de Oliveira - Integrante / Gilberto Estrela Domingues - Integrante / Shirley Vilhalva - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2017 - 2020
Deficiência Visual no Contexto da Diferença Cultural e o Ensino de Física Por Meio De Ferramentas Táteis Visuais E Auditivas
Descrição: Projeto de trabalho visa apresentar uma proposta de ensino de Física para alunos com deficiência visual, que por causa de limitações físicas acabam sendo prejudicados na aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / André Junior Madeira Da Silva - Integrante.
2017 - 2019
A Necessidade Emergente Do Intérprete Educador Para A Educação De Surdos
Descrição: O projeto é voltado para analisar numa perspectiva pós-crítica, as diferentes experiências do Intérprete educador de LIBRAS nos processos de ensino e aprendizagem do curso de Letras Libras da Universidade Federal de Rondônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / Jacó da Silva Cruz - Integrante.
2017 - 2018
A Etnofísica Nos Anos Iniciais Do Ensino Fundamental
Descrição: O presente estudo e pesquisa é resultado da aplicação do produto educacional referente ao ensino de Física nos anos iniciais do Ensino Fundamental. A escola é responsável por favorecer as potencialidades dos alunos de modo a desenvolver suas capacidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / Iuri Da Cruz Oliveira - Integrante.
2016 - 2019
Uma Proposta Construtivista Para O Ensino De Física No Ensino Fundamental Ii De Forma Multidisciplinar
Descrição: Identificar processos de ensino e aprendizagem para abordagem de temas geradores do ensino de física de forma multidisciplinar no ensino fundamental do 6º ao 9º ano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / José Claudio Bayer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Mapeando A Língua De Sinais Indígena Na Perspectiva Da Identidade Cultural Do Povo Paiter Suruí De Rondônia
Descrição: Realizar o mapeamento da língua de sinais surda na perspectiva da identidade cultural do povo Paiter Suruí de Rondônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / Roseane Ribas de Souza - Integrante / Luciana Coladine Bernardo Gregianini - Integrante / Miriã Gil de Lima Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Alfabetização Do Ensino De Física Para O Ensino Fundamental I
Descrição: O presente estudo e pesquisa pretende identificar temas geradores para a construção de uma proposta de alfabetização do ensino de física no ensino fundamental nas series iniciais do 1º aos 5º anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / Júlio Eduardo Neves dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
O Arco De Charlez Maguerez Para O Ensino De Física No Ensino Médio
Descrição: Desenvolver uma metodologia de ensino-aprendizagem para o ensino de física no primeiro ano do ensino médio no tópico de queda livre, com base na Metodologia da Problematização com o arco de Maguerez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / Hugo Rafael de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
As Fronteiras E Os Entre Lugares De Massangana
Descrição: A presente pesquisa busca refletir sobre o modo como se formam os sujeitos nos ?entre-lugares? com base nos excedentes da soma das partes da diferença no contexto cultural da comunidade de Massangana, localizada no município de Monte Negro, região central do Estado de Rondônia, distante cerca de 220 km ao sul da capital do Estado, Porto Velho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / Gilvania Bergamo Moratto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
A Infância Indígena Nas Vozes De Meninos E Meninas Da Etnia Guarani Ñandeva
Descrição: A presente proposta tem como objetivo fomenta a produção acadêmica voltada para o conhecimento da ?infância indígena? do Povo Guarani Ñandeva. A pesquisa parte do pressuposto de que para se pensar na educação escolar indígena diferenciada é preciso conhecer como os povos indígenas concebe a infância e desenvolvem os processos próprios de ensino e aprendizagem. Para avançar nesta perspectiva é necessário dar visibilidade às vozes da infância indígena que ingressam na educação básica no ensino fundamental. Possibilitando que meninos e meninas falem das representações das instituições educacionais por elas frequentadas. A pesquisa pretender dar vozes as crianças indígenas por meio de manifestações orais e outros relatos que serão interpretados por um arcabouço teórico da sociopoética com as categorias de análise dos estudos de inspiração etnográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador.
2015 - Atual
Mulheres indígenas Karitiana, indo, vindo, fazendo, somando, dançando, vibrando e sendo: um estudo pós-crítico da relação do corpo na produção de linguagem nos estudos culturais.
Descrição: Estudo e pesquisa voltado para a identificar o corpo como expressão de linguagens das identidades culturais da mulher Karitiana no Estado de Rondônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / Noraídes Ferreira Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
A Poética Do Olhar Da Cultural Visual No Contexto Amazônico
Descrição: O presente estudo  tem por objetivo o desenvolvimento dos estudos surdos que se relacionam à pedagogia imagética, enfatizando aspectos da cultura e identidade do povo surdo e da sua língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / Andreia Teschi M. Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Alternativas Pedagógicas Para Cubagem De Madeira Na Disciplina De Dendrometria Do Curso Técnico De Florestas
Descrição: Estudo e pesquisa volatdo para identificação das contribuições do uso de material concreto para abordagem do conteúdo de cubagem de madeira no ensino aprendizagem da disciplina de Dendrometria no Curso Técnico em Florestas do Instituto Federal de Rondônia (IFRO) Câmpus Ji-Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / ANDERSON TEIXEIRA TELLES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Experimentos De Química: Uma Alternativa Pedagógica Para O Ensino Médio Na EJA
Descrição: Estudo tem como objetivo verificar as principais dificuldades de ensino e aprendizagem nos conteúdos de Química apresentadas pelos alunos do terceiro ano do ensino médio da Educação de Jovens e Adultos (EJA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / JOSÉ ASSIS GOMES DE BRITO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
(Des) colonialidade e e Educação Ambiental: Dialogando com as comunidades indígenas na amazônia
Descrição: Por meio do Grupo de Pesquisa EDUCA da Fundação Universidade Federal de Rondônia (UNIR), o presente projeto propõe pesquisa os problemas ambientais acoplados aos dilemas sociais da das sociedades indígena com base na percepção dos acadêmicos da Licenciatura em Educação Básica Intercultural da Universidade Federal de Rondônia ? campus de Ji-Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / VANDERLEIA BARBOSA DA SILVA - Integrante / Hamom Ventura Rodrigues - Integrante / : Emeline Cristina Garcia de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Ensino Cinemática Para a Comunidade Surda
Descrição: Identificar processos de ensino e aprendizagem, com o uso de fotografias no ensino da cinemática, que contribuem para uma aprendizagem significativa dos conceitos de referencial, movimento, repouso, posição e trajetória para a comunidade surda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / MELQUISEDEQUE DA CONCEIÇÃO LIMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Construíndo Novas Práxis Educativas com as midias tecnológicas para a escola indígena
Descrição: Por meio do Grupo de Pesquisa Práxis da Universidade Federal de Rondônia (UNIR), o presente projeto propõe pesquisar a criação de novas metodologias pedagógicas para escola indígena de Rondônia com o uso das  tecnologias da informação, comunicação e expressão em educação (NTICE) no âmbito da escola indígena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador / VANDERLEIA BARBOSA DA SILVA - Integrante / Kássia Priscilla Gonçalves de Almeida - Integrante.
2011 - 2014
As representações Sociais sobre as novas tecnologias da informação, comunicação e expressão na educação intercultural
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende desenvolver estudo das representações sociais sobre as novas tecnologias de informação, comunicação e expressão (NTICE), dos acadêmicos da escola indígena do curso de licenciatura em educação básica intercultural da Universidade Federal de Rondônia, Campus de Ji-Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador.
2007 - 2010
Municipío Educador Sustentável
Descrição: Esse pesquisador é membro do projeto de pesquisa. A presente proposta configura-se como um marco inicial que deverá ser debatida durante o processo de construção das políticas públicas em Educação Ambiental, visando construir um vasto Programa Município Educador Sustentável (ProMES). Subdivida em 3 grandes projetos, a) Agenda 21 Municipal; b) Projeto Cuiabano de Educação Ambiental (ProCEA); e c) Rede Munícipe de Educação Ambiental; a Secretaria de Meio Ambiente e Desenvolvimento (SMADES) da Prefeitura Municipal de Cuiabá, propõe uma nova forma de pensar o município, que ouse romper com a cartografia cartesiana e aposte em territórios e identidades. Na consideração de que a dimensão ambiental não é segregada da cultura, o ProMES terá 3 projetos de ação independente dos territórios, pois acredita que esta construção poderá ser demorada e depende de estruturas alheias a SMADES.
1) Projeto Cuiabano de Educação Ambiental (ProCEA): circunscrito nos 4 elementos fundantes da natureza, visa aliar as proposições pedagógicas para cada território, dando consistência para que cada ação esteja de acordo com as realidades vivenciadas;
2) Agenda 21 Municipal: em pleno processo de organização, a apreciação participativa deste compromisso está concomitante com a Conferência Municipal de Meio Ambiente, sob coordenação da SMADES. Subdividida nas Agendas Verde, Azul, Marrom, Social e de Clima, o evento que prepara este documento conta com vários organismos;
3) Rede de Municípios Educadores Sustentáveis (REDEMES): que aponta à sustentabilidade das ações, táticas e experiências acima, ampliando horizontes aos diálogos entre todos os municípios de Mato Grosso.
Sem a pretensão de configurar-se como veredicto final, é apenas uma apresentação de subsídios iniciais que devem ser debatidos à formulação de Políticas Públicas em Meio Ambiente, aqui compreendidas como um compromisso cidadão dos órgãos governamentais e da sociedade civil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Gomes - Integrante / Michele Sato - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Cuiabá e Ministério do Meio Ambiente 2007-2010 - Cooperação.
2006 - 2008
Territorialidade e temporalidade da Comunidade Quilombola Mata Cavalo
Descrição: O Grupo Pesquisador em Educação Ambiental (GPEA), neste
projeto, busca conhecer a comunidade quilombola Mata Cavalo,
registrando e valorizando seus modos de vida, suas expressões
artístico-culturais, suas relações de gênero, sua espiritualidade,
seus saberes e visões de mundo. Neste registro de inúmeras
vozes e múltiplas possibilidades de vidas sustentáveis, desejamos
diagnosticar os conflitos ambientais e construir indicadores de
sustentabilidade pantaneira. Aliados a uma ciranda de
educomunicação e formação, na ousadia em tecer a Educação
Ambiental, numa aliança indissociável da natureza e da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Gomes - Integrante / Michele Sato - Coordenador.
2006 - 2008
Quilombola Mata Cavalo  039/CAP/2008
Descrição: O Grupo Pesquisador em Educação Ambiental, neste projeto, busca conhecer a comunidade quilombola Mata Cavalo, valorizando seus modos de vida, suas expressões artístico-culturais, suas relações de gênero, sua espiritualidade, seus saberes, visões de mundo e possibilidades de vidas sustentáveis. Aliamos a esta ciranda a educomunicação e os Projetos Ambientais Escolares Comunitários. Ouvindo as inúmeras vozes, desejamos diagnosticar os conflitos ambientais e seus efeitos sobre a comunidade. Construindo indicadores que poderão revelar o conceito de sustentabilidade, na ousadia em tecer e fiar a Educação Ambiental, na aliança indissociável da natureza e da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Gomes - Integrante / Michèle Sato - Coordenador.Financiador(es): Fapemat - Cooperação.
2005 - 2007
Programa de Formação em Educação Ambiental no Pantanal - ProFEA 054/CAP/2006
Descrição: O Pantanal é considerado um patrimônio da humanidade e embora seja uma dos biomas considerados conservados, apresenta inúmeras carências. Abarcando os estados de Mato Grosso (MT) e Mato Grosso do Sul (MS), além dos países vizinhos Bolívia e Paraguai, as redes de Educação Ambiental (EA) de ambos estados se articulam e se movem, buscando construir a democracia e a melhoria da vida em sua plenitude, através da inclusão social e da proteção ecológica. Exuberante do ponto de vista natural e cultural, a beleza convive com a feiúra de seus danos sócio-ambientais. A Rede Mato-Grossense de Educação Ambiental (REMTEA) e a Rede Pantanal de Educação Ambiental (AGUAPÉ) já se articulam num vasto Programa de Formação em Educação Ambiental (ProFEAP), em diálogos com várias instituições, em níveis federais, estaduais e municipais, bem como abrindo espaços dialógicos entre academia, governos e setores da sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Gomes - Integrante / Michèle Sato - Coordenador.
2003 - 2008
Construindo Caminhos educativos para a interpretação do ambiente pantaneiro,
Descrição: O presente estudo é resultado de pesquisa situada no Programa de Pós-Graduação em Ecologia e Recursos Naturais da Universidade Federal de São Carlos (UFSCAR) que traz como título Construindo Caminhos educativos para a interpretação do ambiente pantaneiro. Representa um esforço do Grupo Pesquisador em Educação Ambiental (GPEA) em compreender a diversidade ecológica e sociocultural das comunidades biorregionais no pantanal de Mato Grosso, como parte integrante de um ecossistema de área úmida. De modo complementar, visa fornecer subsídios com base no etnoconhecimento regional, na perspectiva da ecologia visual manifesta pelo ?sentimento humano? perante imagens fotográficas retratando espaços ecológicos naturais e culturais, e realiza uma proposta de ?gestação ambiental? para que os indivíduos sejam capazes de construir sociedades sustentáveis, que levem em conta o ?etnos? na ?oikos? sem hegemonias externas que padronizam cenários como se fossem todos iguais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
Fotografia em educação ambiental
Descrição: O presente estudo foi desenvolvido no marco do Grupo Pesquisador em Educação Ambiental (GPEA) no programa de ecologia de longa duração da Universidade Federal de Mato Grosso (PELD). Esse estudo representa um esforço deste pesquisador em compreender a diversidade ecológica e sócio-cultural das comunidades pantaneiras de São Pedro de Joselândia e Mimoso, como partes integrantes de um ecossistema de área úmida, construindo subsídios para propostas de manejo que sejam capazes de construir Sociedades Sustentáveis. Com base etnográfica, tanto da etnoecologia como da educação ambiental, busca na imagem fotográfica a mediação pedagógica capaz de ousar as transformações desejadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2003
As Representações de Gênero no Contexto do EDAMAZ/BRASIL
Descrição: O presente estudo é resultado do olhar de gênero e meio ambiente deste pesquisador numa interface com a educação ambiental. As reflexões do projeto foi uma tentativa de conhecer as diferenças e as pluralidade do pensamento humano. Neste rumo buscou-se conhecer as persceeções de gênero e meio ambiente de um grupo de professoras envolvidas no programa de educação ambiental para o ambiente amazônico (EDAMAZ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2003
Projeto Mimoso: Educação Ambiental como prática sustentável numa comunidade pantaneir
Descrição: Compreender a complexidade das comunidades rurais, estimulando pequenos projetos ambientais à conservação ambiental com empoderamento social.
? Metodologia: Biorregionalismo, fenomenologia e sociopoética
? Principais resultados: estabelecimento de uma rede nos estados de MT e MS, intercâmbio nacional e internacional, planejamento estratégico para o Pantanal com ênfase nas bacias hidrográficas e dimensões da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Gomes - Integrante / Michèle Sato - Coordenador.
1998 - 1998
Buscando definir uma práxis da educação para o ambiente de Diamantino
Descrição: Projeto de pesquisa de pós-graduação latu senso visando identificar as representações sociais de um grupo de professoras da educação básica no municipio de Diamantino-MT sobre o conceito de Desenvolvimento Sustentavel. O objetivo foi identificar as representações para construção de uma prática de gestação educacional com teoria e prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos Gomes - Coordenador.