2018 - Atual
Desenvolvimento e Obtenção de Concreto de Alto Desempenho (CAD)
Descrição: Desenvolvimento de concreto de alto desempenho, com adição de materiais reciclados na produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Guedes Batista Torres - Integrante / Thiago Guerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Soldabilidade de Materiais Metálicos
Descrição: Avaliação das condições de qualidade e resistência de elementos soldados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Guedes Batista Torres - Integrante / Thiago Guerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6