2022 - Atual
INOVATALK
Descrição: Apresentação
É o projeto de disseminação e divulgação das  Inovações da UERJ para toda a Comunidade Acadêmica e Sociedade em Geral.
A Inovação desenvolvia e criada na UERJ vem contribuindo para o Desenvolvimento Intelectual,  Social e Econômico.
O projeto de apoio aos Laboratórios de Inovação, às Incubadoras e Empresas Juniores e a todos os pesquisadores interessados podem contribuir para a geração de tecnologia advinda da Ciência pesquisada na Universidade e levar muitas e muitas soluções Inovadoras para a Sociedade
Como veículos de inovação o Projeto InovaTalk pode contribuir para a integração do corpo discente e docente com soluções de problemas sociais e econômicos. 
Objetivo
O Projeto se propõe a apresentar a inovação, desenvolvida na UERJ, seus autores e promotores como forte elemento de melhoria da qualidade de vida do cidadão. 
A Inovação da UERJ pode ser um marco do século 21 no Estado do Rio de Janeiro, ao gerar Unidade e Harmonia na diversidade de Conhecimento na Completude da CIÊNCIA TECNOLOGIA E INOVAÇÃO com resultados para a Sociedade, através de uma política de Inovação capaz de nortear as ações e  processos documentados e formalizados . 
Metodologia do Inovatalk
Como proposta de disseminação de cultura, o projeto utilizar-se-á da apresentação de CASES.
Através de pequenas entrevistas, PITCH de até cinco minutos os pesquisadores, gestores, e autores de soluções e processos exitosos, apresentarão uma breve narrativa de suas experiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Jose Calos Vaz e Dias - Integrante / Eliete Bouskela - Integrante / ALEXANDRA MONTEIRO - Integrante / NBorma Albarello - Integrante / ELAINE BORIN - Integrante / MARIA ISABEL CASTRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
MapTecI -MAPEAMENTO DAS INOVAÇÕES DA UERJ
Descrição: objetivo de construir o Mapeamento da Inovação na UERJ, de 2020, identificando os Produtos, Processos e Serviços desenvolvidos e em desenvolvimento pelas Unidades Acadêmicas e Administrativas da Uerj, abrangendo todas as Dimensões, quer sejam os Laboratórios de PDI e as UDTs -   Desenvolvimento Tecnológico (Laboratórios e Incubadoras) da UERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Thayana Gonçalves da Cunha - Integrante / FERNANDO GAGNO - Integrante.
2020 - Atual
Fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Meio Ambiente da Universidade do estado do Rio de Janeiron
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / MARIO SOARES - Integrante / ELZA MARIA NEFFA VIEIRA DE CASTRO - Integrante / Rosane Manhães Prado - Integrante / Fátima Teresa Braga Branquinho - Integrante / Marcos Antônio dos Santos Fernadez - Integrante / MONICA REGINA MARQUES - Integrante / MARGARETH SIMOES - Integrante / Glaucia Oliviera da Silva - Integrante / Luciene Pimentel da Silva - Integrante / Rafael Angelo Fortunato - Integrante / Viviane Fernandez Cavalcanti - Integrante / Rosa Maria Formiga - Integrante.
2018 - 2018
indicadores de inovação no processo educacional
Descrição: Promover a integração social e cidadã, desta feita com a prospecção de vocação na escola e entorno da nave do conhecimento de triagem, rio de janeiro de modo a capacitar para as áreas de interesse prospectada, bem como desenvolver o empreendedorismo e inovação nas pessoas e comunidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Anotnio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Sheila Perlingeriro Calvo - Integrante.
2017 - 2019
Built In
Descrição: O projeto Built In tem como objetivo atender aos desafios e questões de desenvolvimento de aplicativos computacionais, rotinas embarcadas, plugs, plataformas de base, bibliotecas de dados e todo tipo de aparato tecnológico necessário às soluções inovadoras em todas as áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Claudio Quartarolli - Integrante / austeclynio pereira - Integrante / eduardo prillwitz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
Projeto AT Avaliar para Transformar
Descrição: Identificar os parêmetros e criar indicadores de ambiente, população e condições necessárias e /ou adversas à cultura de inovação e sua gestão. Responder a questão em qual cenário é mais difícil inovar?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Jose Calos Vaz e Dias - Integrante / Sheila Perlingeriro Calvo - Integrante / Leonardo Pessanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Estudos da Consciência - Gestão do Conhecimento para Ampliação da Consciência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos de Azevedo Ritto em 02/10/2017.
Descrição: Este projeto é centrado na pessoa e na evolução da consciência e dos modelos de produção de conhecimento. Considera o modelo científico de produção de conhecimento ? centrado principalmente em objetos ?, o modelo de produção de conhecimento socialmente robusto ? centrado principalmente nos grupos sociais, comunidades -, e cogita a produção de conhecimentos pessoalmente relevantes, aqueles que estejam centrados, principalmente, na pessoa, com destaque para a ampliação da consciência e da percepção e de sua constituição como sujeito, protagonista na sua relação com o mundo.
A consciência tem sido estudada por cientistas e espiritualistas de diversas linhas de pensamento. Nas últimas décadas, mormente na década de 1990, a década do cérebro, houve um grande aprofundamento no conhecimento científico a respeito do cérebro, com destaque para os estudos da consciência. Destaquem-se, sobretudo, os estudos e resultados superlativos publicados pelos pesquisadores neurocientistas.
As pesquisas e os estudos consideram que o entendimento da consciência cuida da pessoa, da participação da pessoa no mundo, sua superação no enfrentamento de problemas, na solução de dilemas éticos, que se apresentam de formas desafiadoras nestes momentos de pós-modernidade.
A busca humana por evolução em condições emergentes em ambientes com forte presença de tecnologia, cada vez mais invasiva, sustentada por redes de toda ordem, com destaque para as redes sociais carregadas de formas inéditas de comunicação interpessoal, requer aprofundamentos em visões, questionamentos em premissas, construção de hipóteses inovadoras, que promovam uma evolução na forma de ver, de tratar as pessoas e as relações entre as pessoas nos seus ambientes diversos.
A hipótese que anima este Projeto considera que é pessoalmente relevante um conhecimento que amplie a Consciência e a Percepção da pessoa, a sua participação no mundo em que vive.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante / Antonio Carlos Ritto - Coordenador / Edgard Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
Prospecção de Trabalho e Renda- IPTR -2º ciclo
Descrição: EM 2010 FOI REALIZADO A Pesquisa com a  metodologia de avaliação e construção de indicadores, visando promover a inserção social e cidadã das pessoas através de intervenções na Comunidade e da capacitação das pessoas.O resultado da pesquisa gerou uma capacitação de cinco turmas em tecnologia com o objetivo de gerar trabalho e renda. também foi definido o objetivo de manter Observatório das Comunidades para avaliação permanente dos impactos promovidos pelas iniciativas. Neste ano de 2015 foi realizado o segundo ciclo do Projeto IPTR , nas mesmas condições em 2010, com a mesma numero de amostragem e modelo de pesquisa. A questão diferencial, é construir uma série histórica de mudanças e inovação percebida pela e na comunidade, como imagem de potencial de desenvolvimento futuro. O projeto IPTR tem a missão de prospectar as possibilidades do Brasil de amanhã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Anotnio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Sheila Perlingeiro Calvo - Integrante / Thayana Gonçalves da Cunha - Integrante / bruna fontenelle - Integrante / welen andre barboza - Integrante / stephanie pereira da silva duarte - Integrante / ana luiza barbosa cardoso silva - Integrante.
2015 - 2015
PROJETO RAI ? RODADA DE ATIVO INTELECTUAL DA UERJ
Descrição: Identificar as potencialidades dos resultados dos projetos desenvolvidos na Uerj por professores, pesquisadores e técnicos, com ou sem parcerias de alunos e/ou comunidade externa, que possam e/ ou devam ser protegidos tais como: 
Programas de computador, topografia de circuitos, obras intelectuais tais como livros, desenhos, mapas, processos, marcas, indicações geográficas, objetos de patente e modelo de utilidade, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Jose Calos Vaz e Dias - Integrante / ROSANGELA FARIAD PESSOA - Integrante / LAYS FIGUEREDO EVANGELISTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Projeto de instalação e ampliação da Incubadora Tecnológica e de Empreendimentos Sociais e Cooperativas Sociais ? ITECS
Descrição: Um Projeto de Incubação que se comprometa em levar melhoria e desenvolvimento local inclusão social, econômica e política das pessoas se justifica por todos os motivos e mais ainda, deve pretender alcançar toda a sociedade identificando necessidades e oportunidades e construindo projetos capazes de atendê-las.
Objetivos
?	Implantar a Incubadora Tecnológica e de Empreendimentos Sociais e de Cooperativas de Sociais ? ITECS.
?	Estruturar a Incubadora nos moldes exigidos pela Associação Nacional de Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores (Anprotec) em conformidade com o Programa do CERNE (Centro de Referência para Apoio a Novos Empreendimentos - Modelo de Referência das Incubadoras).
?	Estimular e apoiar o desenvolvimento de empreendimentos sociais, transformando os resultados de pesquisa em metodologia de desenvolvimento local, aumentando a atividade econômica no Estado do Rio de Janeiro.
?	Disseminar a cultura empreendedora na UERJ, com base na identificação e geração de empreendimentos e projetos com forte impacto social, a partir do desejo de alunos, professores e pesquisadores.
?	Disseminar a cultura empreendedora na comunidade em geral para obter ideias e projetos de empreendimentos sociais inovadores para serem apoiados pela ITECS.
?	Envolver áreas de conhecimentos distintas, por meio da integração de professores, alunos e colaboradores da Universidade, com objetivo de transferir para sociedade tecnologias geradas e desenvolvidas dentro da UERJ.
?	Adequar a estrutura da Incubadora a conhecimentos específicos de gestão e estratégia de empreendimentos e cooperativas tecnológicas e sociais.
?	Aprimorar, testar e validar as metodologias de projetos anteriores no processo de desenvolvimento de negócios com tecnologia social.
?	Tornar a ITECS uma importante e eficaz ação de extensão da Universidade no processo de formação de empreendimentos em tecnologia social.
?	Contribuir na melhoria dos serviços prestados pela ITECS e as quatro Incubadoras da UERJ, parceiras, bem como as Empresas Juniores e UDT?s da Universidade.
?	Melhorar os processos de prospecção, abordagem, apresentação, execução e entrega dos serviços dos empreendimentos incubados, com a criação de um ambiente propício a geração de ideias, debates, capacitações, treinamentos denominado Laboratório de Estudos em Gestão da Inovação (LEGIN) no Instituto de Matemática e Estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante / Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Coordenador / Marcelo Fornazin - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
LABORATÓRIO DE ESTUDOS EM GESTÃO DA INOVAÇÃO ? LEGIN/IME - UERJ
Descrição: Trata do estudo e a inserção, divulgação e disseminação da cultura de EMPREENDEDORISMO, INOVAÇÃO, PLANEJAMENTO, AVALIAÇÃO E GESTÃO de forma a promover o desenvolvimento de ideias, propostas, pesquisas, projetos e soluções inovadoras que alcancem sucesso e sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos Ritto - Integrante / Jose Calos Vaz e Dias - Integrante / Sheila Perlingeiro Calvo - Integrante / Thayana Gonçalves da Cunha - Integrante.
2014 - Atual
Inovação e Empreendedorismo
Descrição: Qualificar a comunidade acadêmica e do entorno nas dimensões da inovação, da gerência de projetos, avaliação, gestão e de modelos empreendedores, com temas que possam remeter ao aprimoramento profissional, criação de empreendimentos, intervenções inovadoras, sustentáveis e ao exercício da cidadania. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Anotnio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante.
2013 - 2016
Propriedade Intelectual UERJ - INPI
Projeto certificado pela empresa Instituto Nacional da Propriedade Industrial em 15/01/2014.
Descrição: Projeto de criação do Núcleo de Busca de informação tecnológica no estado do Rio de janeiro com a capacitação de bibliotecárias nas instituições c. coordenação do Inovuerj no Convênio de capacitação na Parceria UERJ e INPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos Ritto - Integrante / Jose Calos Vaz e Dias - Integrante / rita pinheiro machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Projeto SECT - Operadoras- Indicadores de Qualidade da Rede Sem Fio
Descrição: Projeto de construção de indicadores de qualidade de telefonia para Avaliação e Edital junto à SECT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos Ritto - Integrante / sebastiana cristina macedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
Projeto MGP ? Modelo de Gestão de Pessoas da UERJ
Descrição: O projeto de gestão de pessoas busca inserir na Universidade uma nova cultura de integração de atividades, saindo do modelo departamental para o modelo institucional orientado para resultados.Compõe-se de 3 ações: uma ação para o Dimensionamento de Recursos Humanos da UERJ, conceituado A1 - DRH ; uma ação para modelar a Hierarquia e Fluxo de Processos, conceituado A2 ? HFP e a normatização de conceitos  para espaços e atividades peculiares, conceituadas de A3 ? TC -  Terminologia  e Composição. Estes conceitos devem nortear o Plano Estratégico da Superintendência de Recursos Humanos da UERJ e contribuir para a identificação das informações, para a base de dados e os fluxos operacionais, para o desenho dos processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos Ritto - Integrante / Claudio Quartarolli - Integrante / Lucia de Oliveira - Integrante / Elaine Lucio Pereira - Integrante / Leonardo Pessanha - Integrante.
2013 - Atual
Programa de Pós Graduação em Gestão de Inovação  Pesquisa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos de Azevedo Ritto em 14/12/2014.
Descrição: Programa de Pós Graduação em Gestão de Inovação - Convênio / Instituto de Matemática e Estatística da UERJ/ InovUerj com a França para capacitação em Gestão de Inovação em currículo compartilhado entre UERJ e Universidade de ANGERS. 
Mestrado e Doutorado em Gestão da Inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos Ritto - Integrante.
2013 - Atual
MBA ? EM GESTÃO DA INOVAÇÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos de Azevedo Ritto em 14/12/2014.
Descrição: Desenvolvimento de um programa de especialização Latto Sensu em gestão da Inovação na UERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos Ritto - Integrante.
2013 - Atual
Qualitec -Qualificação de profissionais de nível técnico e Superior
Descrição: O projeto tem como objetivo geral proporcionar o aperfeiçoamento profissional e a formação acadêmica voltada para a utilização dos equipamentos incluindo-se os laboratórios de alta complexidade e na gestão das incubadoras, por meio do programa de qualificação específico desenvolvido e aplicado pela UERJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos Ritto - Integrante.
2012 - 2015
Núcleos de Inovação tecnológica
Descrição: ?	Ampliar as estratégias de divulgação e disseminação da cultura de Inovação.
?	Aprimorar o desenvolver da cultura voltada para a formalização da Propriedade Intelectual.
?	Ampliar a estrutura física para apoio e atendimento às demandas de orientação no tocante às atividades voltadas para a PI (Propriedade Intelectual), busca prévia e relatórios de pedidos de privilégios.
?	Criar, como previsto, os Comitê de Apoio ao Desenvolvimento da Inovação, nos centros setoriais da UERJ. Neste projeto objetivamos criar, inicialmente, no Centro Biomédico, CADIBio. Posteriormente serão criados o CADI-CTC, CADI-CEH e o CADI-CCS. 
?	Divulgar  e comunicar avanços na área de Inovação, sejam produtos, sejam métodos.
?	Divulgar as competências e produtos da UERJ para a sociedade
?	Desenvolver e disseminar métodos e processos para promover Transferência de Tecnologia
?	Promover encontros nacionais e internacionais com vistas e apresentar as competências da UERJ envolvendo agentes da academia e da indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
M3- metarreciclagem, Montagem e manutenção de computadores
Descrição: 1.	Instalação do Laboratório para metarreciclagem em local selecionado na Comunidade do Timbau (Maré), para o desenvolvimento da capacitação e para a efetiva implantação do processo de Metarreciclagem, Montagem e Manutenção de Computadores.
2.	Capacitar e jovens para a Metarreciclagem, Montagem e Manutenção de Computadores
3.	Realizar as obras no local e Montagem do Laboratório para o Trabalho de Metarreciclagem
4.	Identificação das Organizações para coleta dos equipamentos descartados - convênios
5.	Identificação dos participantes no Timbau e criação da Cooperativa de Metarreciclagem do Timbau
6.	Criação de processo permanente de coleta ? entrega - coleta com a Comlurb
7.	Identificação de destinatários de equipamentos recuperados ? obras sociais e instituições de educação
8.	Promover ciclos das ações de intervenção, inicialmente de capacitação e orientação, para a organização de planos de projetos que propiciem trabalho e renda nas comunidades
9.	Criar um ambiente propício à comunicação, reflexão, troca de experiências e aprendizados entre todas as comunidades envolvidas;
10.	Instalar na UERJ um ambiente para produção de conteúdos educacionais para promoção de capacitação específica com intensas manifestações à distância e promoção de cursos na Comunidade do Timbau
11.	Promoção de Cursos, Palestras e Eventos voltados para a Capacitação do Pessoal da Comunidade do Timbau;
12.	Instalar um processo de inovação e mudança com a oficina de Metareciclagem para a geração de trabalho e renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante / Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Coordenador.Financiador(es): Faperj - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
M3 - Manutenção, Montagem e Metarreciclagem de Equipamentos Eletrônicos .
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos de Azevedo Ritto em 15/01/2014.
Descrição: M3 - Manutenção, Montagem e Metarreciclagem de Equipamentos Eletrônicos com os seguintes objtivos:
1.	Instalação do Laboratório  em local selecionado na Comunidade do Timbau (Maré), para o desenvolvimento da capacitação e para a efetiva implantação do processo de Metarreciclagem, Montagem e Manutenção de Computadores.
2.	Capacitar e jovens para a Metarreciclagem, Montagem e Manutenção de Computadores
3.	Realizar as obras no local e Montagem do Laboratório para o Trabalho de informatica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (54) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante / Antonio Carlos Ritto - Coordenador / Sheila Perlingeiro Calvo - Integrante.
2012 - 2013
TECLAC
Descrição: Projeto inovador na Universidade de Gestão Acadêmica, financeiro e logístico com bolsas de técnicos para os Laboratórios de Alta Complexidade da UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos Ritto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2012 - 2013
SAVA 3
Descrição: SAVA 3 - Sistema de Avaliação desenvolvido e registrado no INPI. Elaboração de manual e treinamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Anotnio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante.
2012 - Atual
TIGNP - Tecnologia da Informação, Gestão de Negócios e Projetos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos de Azevedo Ritto em 14/12/2014.
Descrição: Acompanhamento e gestão do curso de Pós-Graduação em Tecnologia da Informação, Gestão de Negócios e de Projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos Ritto - Integrante / Claudio Quartarolli - Integrante.
2010 - 2012
Pesquisa sobre o Impacto Social da Internet na Av.Brasi Digital
Descrição: Identificar a linha de crescimento e evolução das comunidades a partir de intervenções de instrumentos de tecnologia social, com base no acesso a rede internacional de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Maria Georgina Muniz Washington - Integrante / Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante.Financiador(es): Instituto Estadual do Ambiente - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
IPTR
Descrição: Pesquisa da metodologia de avaliação e construção de indicadores.Promover a inserção social e cidadã das pessoas através de intervenções na Comunidade e da capacitação das pessoas. Articular a participação solidária de lideranças da comunidade, de especialistas acadêmicos, de agentes culturais, de órgãos próprios do Governo, da iniciativa privada, da UERJ e de grupos transdisciplinares constituídos por agentes detentores de saberes acadêmicos e de agentes detentores de saberes da Comunidade.As ações devem estar comprometidas com o desenvolvimento da autoestima, da capacidade de iniciativa das pessoas e para a vida em sociedade. Assim, criar trabalho e renda é promover transformações sociais através de processos de capacitação, apoiadas nas condições criadas pelo projeto Estado Digital.É objetivo também manter Observatório das Comunidades para avaliação permanente dos impactos promovidos pelas iniciativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Avaliação e indicadores de inovação no entorno do território de São Cristóvão- TTSC
Descrição: Projeto de Pesquisa de identificação e construção de indicadores de inovação e de vocação de empresas, NIT´s, Incubadoras e LAboratórios de pesquisa no bairro de são cristóvão e região.Inclue as ICT´s, UERJ, CEFET e UVA.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
LATESI - Consolidação do Laboratório de Avaliação,Tecnologia Social e Inovação
Descrição: Laboratório de Avaliação,Tecnologia Social e Inovação - Latesi cujos objetivos são : Fomentar o Processo Colaborativo de Articulação do Conhecimento de modo a identificar oportunidades, gerar conhecimento e avaliar as possibilidades de intervenção e aprimoramento. Através da Tecnologia Social o LATESI visa permitir o desenvolvimento de idéias e necessidades transformadas em propostas concretas de ações planejadas que resultem na geração de trabalho e renda e a melhoria da qualidade de vida. Objetiva também construir indicadores de inovação nos segmentos e região da base estudada, aculturando avaliação como estratégia de melhoria e crescimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
GAPI - Vigilância Permanente
Descrição: O projeto trata de Planejamento Estratégico, monitoramento e avaliação como estratégia decrescimento, construção de indicadores e perfil de Avaliadores e Avaliados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Anotnio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante.
2008 - Atual
Projeto CEMPRE
Descrição: CEMPRE tem por objetivo a disseminação da gestão empreendedora na comunidade interna e externa e é um centro de referência na interlocução entre a comunidade acadêmica, o Governo e a Sociedade como agente da transformação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marinilza Bruno de Carvalho - Coordenador / Anotnio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante.