2019 - Atual
KNOWTOUR: Framework para Implementação de Inteligência Turística no Estado de Santa Catarina
Descrição: anta Catarina é um dos principais destinos turísticos do Brasil e tem o turismo como um dos seus alicerces econômicos. Entretanto, como observado na rota estratégica setor do turismo para o desenvolvimento industrial de Santa Catarina realizado entre junho de 2015 a setembro de 2016 pela Federação das Indústrias do Estado de Santa Catarina ? FIESC com apoio FECOMERCIO SC e SEBRAE SC, o Estado de Santa Catarina carece de um sistema de inteligência turística que integre dados turísticos, dados socioeconômicos, dados ambientais, dados de consumo de insumos (água, luz, lixo, outros), dados de circulação (aéreo, rodoviário, outros), entre outras fontes. Objetivo deste projeto é construir framework para a implementação de inteligência turística no Estado de Santa Catarina, sendo este fruto dos resultados das pesquisas e eventos realizados nos últimos dez anos que contaram na sua maioria com apoio financeiro do CNPq. O turismo tem que ser visualizado como uma plataforma de negócios estruturada em torno de diversos atores sociais, como uma rede de ecossistemas de diversas empresas públicas e privadas que tem relações diretas e indiretas com o turismo que por sua vez geram diversos dados (estruturados ou não) que devem ser compartilhados. Esta plataforma de negócios deve estar foca em inovações tecnológicas em turismo com ênfase em destinos turísticos inteligentes. Para Gretzel, Werthner, Koo e Lamsfus (2015) destinos turísticos inteligentes representam um ecossistema turístico inteligente ? STE. Como modelo referencial está a Espanha que no ano de 2015 iniciou a implementação do Sistema de Inteligência Turística ? SIT, com objetivo de converter dados em conhecimento e informação para que os destinos possam antecipar as necessidades dos turistas. Definiu-se como natureza de pesquisa a aplicação de métodos mistos, também conhecidos como multimétodos ou método de triangulação a ser realizada em cinco etapas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Augusto Biz - Coordenador / Luana Emmendoerfer - Integrante / Emerson Cleister Lima Muniz - Integrante / Jurandir Sell Macedo Junior - Integrante.
2017 - 2019
ESTRUTURA DE PLATAFORMA DE GOVERNO ELETRÔNICO (eGOV) PARA GESTÃO DA ROTA ESTRATÉGICA SETORIAL DE TURISMO 2022 PARA O ESTADO DE SANTA CATARINA
Descrição: Moderna administração deve fornecer serviços públicos para os cidadãos e empresas, destinados a cidadãos e empresas e, a demanda dos cidadãos e das empresas. Objetivo da pesquisa é apresentar uma proposta para modelar uma estrutura de plataforma de governo eletrônico (eGov) para a gestão da rota estratégica setorial de turismo 2022 para o Estado de Santa Catarina. Para o desenvolvimento da estrutura foi inicialmente definido o uso da relação entre eGov por Kalbaska et. ai. (2016), arquitetura de gestão do conhecimento de turismo por Biz (2014), os conceitos de plataforma de ecossistemas por Thomas et. al. (2014), governança de Gawe y Cusumano (2002) e o processo de conteúdo de mineração em mídias sociais por Thomaz (2014). Para criar uma rede de ecossistemas de negócios na plataforma apresentada, estes conectados com outras partes interessadas proporcionando-lhes entradas, (saber fazer) conhecimento e as ferramentas para que todos possam contribuir e interagir na formação de produtos inovadores e serviços turísticos, diferencial e experimental , auxiliando na criação de novos mercados consumidores. O principal resultado será estimular e expandir o valor acrescentado de produtos e serviços turísticos, formação (actuais e futuros) de pessoas para atuar no setor, MEI e a formalização de PME, e a busca da inovação. Consecutivamente, beneficiando as empresas envolvidas ou complementares na plataforma para expandir sua atuação no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Augusto Biz - Coordenador.
2013 - 2016
MODELAGEM DE UMA ARQUITETURA DE GESTÃO DO CONHECIMENTO PARA A GESTÃO ESTRATÉGICA NAS ORGANIZAÇÕES PÚBLICAS DE TURISMO (OPT) PESQUISADOR
Descrição: O grande desafio da gestão do conhecimento é transformar o conhecimento individual e organizacional sobre consumidores, produtos, processos, concorrentes e parceiros de negócios torna-se disponível e significativo para todos (PYO et. al. 2002, HÖPKEN, FUCHS, KEIL, LEXHAGEN, 2011). Como consequência aponta-se: 1) gestão dos destinos baseada mais no empirismo individual e por consequência, conhecimento limitado por razões técnicas, estruturais, gerenciais e políticas; 2) ausência de transparência de informações ao mercado; e 3) pouca eficácia das políticas de inserção e fortalecimento das Micro e Pequenas Empresas Turísticas (MPEs). Como permitir a gestão e o compartilhamento das informações intra e interorganizacional do setor turístico possibilitando a gestão do conhecimento para uso na gestão estratégica das OPTs? Como resposta, aponta-se a construção de uma arquitetura de gestão do conhecimento que se destina a fornecer uma visão estratégica para rever como as tecnologias são usadas para compreender o comportamento e a cultura organizacional e apoiar processos de gestão do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Augusto Biz - Coordenador / Alexandre Moraes Ramos - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / EDUARDO BETONI - Integrante / Cecilia de Souza Pavan - Integrante / Guilherme Mendes Thomaz - Integrante / MARCIA SHIZUE MASSUKADO NAKATANI - Integrante / PALOMA PINHEIRO LECHETA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2014
Acompanhamento e Avaliação de Projetos, Obras e Serviços Destinadas à Copa do Mundo 2014 em Curitiba - Paraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Scheer em 28/05/2013.
Descrição: A proposta intitulada ?Acompanhamento e Avaliação de Projetos e Obras Destinadas à Copa do Mundo 2014 em Curitiba ? Paraná? da Universidade Federal do Paraná (UFPR) tem o objetivo geral de realizar pesquisas e desenvolvimentos científicos e tecnológicos e de inovação visando o monitoramento e avaliação de atividades necessárias à realização da Copa do Mundo FIFA 2014 na cidade de Curitiba. Em especial a proposta trata de projetos e obras de infraestrutura, no que tange a execução física dos empreendimentos como o estádio dos jogos da Copa do Mundo (Arena da Baixada) e obras de apoio e infraestrutura no seu entorno, vias de acesso e obras de arte (como a ponte estaiada) e oferta de serviços relativos ao megaevento. Nesta ótica, na proposta destacam-se os subprojetos relativos aos temas estratégicos dos dois primeiros Ciclos de Planejamento colocados a seguir: Arena da Baixada (Estádio Joaquim Américo do Clube Atlético Paranaense); Aeroporto Internacional Afonso Pena na cidade de São José dos Pinhais, Região Metropolitana de Curitiba; Telecomunicações; Energia; Mobilidade urbana; Segurança; Saúde; e, Turismo.
Em relação ao subprojeto de Turismo tem por objetivo monitorar e avaliar:
*) os projetos que estão sendo desenvolvidos para receber com qualidade e atenção os turistas da COPA, seja nas questões relacionadas a infraestrutura e serviços urbanos, equipamentos e serviços turísticos, assim como qualificação de recursos humanos;
*) os projetos para a promoção da boa imagem do Brasil no exterior, avaliando desde a conformação dos produtos, a comercialização dos mesmos até a reputação que os produtos turísticos tem na mente dos consumidores, buscando maximizar os pontos positivos e minimizar os negativos;
*) os projetos para transformar as conquistas em legado positivo para o Brasil, particularmente para a cidade de Curitiba, seu entorno mais próximo e o Paraná como um todo;
*) identificar oportunidades;
*) Identificar os impactos sociais, econômicos, ambientais e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Augusto Biz - Integrante / JOSÉ MANOEL GONÇALVES GÂNDARA - Integrante / SERGIO SCHEER - Coordenador / Guilherme Mendes Thomaz - Integrante / MARCIA SHIZUE MASSUKADO NAKATANI - Integrante / Roberto Dalledone Machado - Integrante / Marcelo Henrique Medeiros - Integrante / Marcos André Argenta - Integrante / Marcos Arndt - Integrante / Ricardo Kureski - Integrante / Carlos Frederico Alice Parchen - Integrante / Carlos Marcelo Pedroso - Integrante / Márcia de Andrade Pereira - Integrante / Cristina de Araújo Lima - Integrante / Marcello de Barros Tomé Machado - Integrante / Maria de Fátima Mantovani - Integrante / Marino Castillo Lacay - Integrante / Vander Valduga - Integrante / Maria do Carmo Duarte de Freitas - Integrante / Bráulio de Oliveira - Integrante / Eduardo Micheloti Bettoni - Integrante / Gisah Moreira Akel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério do Esportes - Bolsa.
2012 - 2015
AVALIAÇÃO DA EFICÁCIA DO MARKETING ELETRÔNICO DAS ORGANIZAÇÕES PÚBLICAS DE TURISMO (OPT) DURANTE A COPA DAS CONFEDERAÇÕES 2013 E COPA DO MUNDO FIFA 2014
Descrição: Nos próximos quatro anos o Brasil será cenário de três megaeventos esportivos internacional ? a Copa das Confederações em 2013, a Copa do Mundo FIFA 2014 e os Jogos Olímpicos Rio 2016, o que proporcionará ao país uma visibilidade mundial por parte da mídia (escrita e falada) e por usuários das redes e mídias sociais, como, por exemplo, twitter, facebook, youtube, entre outros. O Plano Aquarela 2020 desenvolvido pela EMBRATUR/MTur e que serve de referência para o desenvolvimento dos Planos de Marketing dos Estados, vem apostando em ações estratégicas de marketing eletrônico no portal institucional  da EMBRATUR e nas redes sociais tais como twitter (#visitbrasil), facebook (/visitbrasil), flick (/photos/visitbrasil) e mídia social youtube (/user/visitbrasil) para a consolidação do turismo brasileiro até 2020, aproveitando os megaeventos, em destaque a Copa das Confederações de 2013 e a Copa do Mundo FIFA 2014 (foco de estudo). Portanto, questiona-se: Qual será a eficácia das ações estratégicas de marketing eletrônico das OPT durante a Copa das Confederações 2013 e a Copa do Mundo FIFA 2014 e o seu uso na construção de um conhecimento organizacional?. Objetiva-se criar um mapa heurístico de competências baseado em ontologias de domínio para mensurar a eficácia do marketing eletrônico das Organizações Públicas de Turismo durante a Copa das Confederações 2013 e Copa do Mundo FIFA 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Augusto Biz - Coordenador / JOSÉ MANOEL GONÇALVES GÂNDARA - Integrante / EDUARDO BETONI - Integrante / AUGUSTO JOSE W ANTUNES DAS NEVES - Integrante / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Guilherme Mendes Thomaz - Integrante / MARCIA SHIZUE MASSUKADO NAKATANI - Integrante / Clara Kamilla Batista dos Santos - Integrante / PALOMA PINHEIRO LECHETA - Integrante / BIANCA BERWIG SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
KNOWTOUR PLATAFORMA DE GESTÃO DO CONHECIMENTO PARA O  MINISTÉRIO DO TURISMO  (LEGADO PARA A COPA DO MUNDO DE FUTEBOL 2014)
Descrição: Qual solução possibilitará ao Ministério do Turismo a gestão da informação e do conhecimento para a integração entre os Ministérios, Organismos de Fomento e de Financiamento, os Estados e cidades-sedes da Copa do Mundo de 2014 para a concretização das estratégias de organização turística? O projeto de pesquisa terá a duração de 12 meses dividida em sete fases. A primeira fase buscará verificar as políticas governamentais (esferas Federal, Estadual e Municipal) em relação à Copa do Mundo de Futebol de 2014. A segunda fase analisará a estrutura do Ministério do Turismo e dos Comitês Gestores da Copa do Mundo de Futebol; a terceira fase identificará as soluções baseadas em engenharia e na gestão do conhecimento para a construção da plataforma KnowTour; a quarta fase descreverá os sistemas de informações utilizados pelo Ministério do Turismo; a quinta fase analisará a interoperabilidade entre o Portal do Ministério do Turismo e dos demais Ministérios que atuarão diretamente nos Estados e cidades-sedes; a sexta fase analisará a interoperabilidade entre o Portal do Ministério do Turismo e os Portais Turísticos dos Estados e Cidades-sedes; e por fim, a sétima fase na formatação da estrutura da plataforma KnowTour (Plataforma de Gestão do Conhecimento em Turismo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Augusto Biz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
AVALIAÇÃO DOS PORTAIS TURÍSTICOS GOVERNAMENTAIS QUANTO AO SUPORTE À GESTÃO DO CONHECIMENTO : UM ESTUDO DAS CIDADES E ESTADOS SEDES DA COPA DO MUNDO DE 2014
Descrição: O objetivo dessa pesquisa visa avaliar os portais turísticos gerenciados pelas Organizações Públicas de Turismo quanto a sua capacidade de suporte à gestão do conhecimento. Justifica-se o foco nas Organizações Públicas de Turismo pelo papel que o Estado exerce no fomento da atividade turística.  A pesquisa tem como foco avaliar os portais turísticos das cidades e Estados sedes da Copa do Mundo de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Augusto Biz - Coordenador / Cecilia de Souza Pavan - Integrante / Clara Kamilla Batista dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
APLICAÇÃO DE TECNOLOGIAS 3G NOS ROTEIROS TURÍSTICOS NO MUNICÍPIO DE CURITIBA (PR) ? ESTUDO DO COMPORTAMENTO DO CONSUMIDOR SELF GUIDE WALKING TOUR
Descrição: Apresentar roteiros turísticos no Município de Curitiba (PR) baseada na aplicação de tecnologias 3G que possibilitem o estudo do comportamento do turista self guide walking tour.O projeto de pesquisa terá a duração de 18 meses dividida em quatro fases. A primeira fase buscará identificar as tecnologias 3G disponíveis no mercado internacional, na segunda fase serão verificadas as políticas governamentais em relação às tecnologias 3G, a terceira fase será analisada as tecnologias 3G utilizadas no mercado brasileiro. Com a comparação dos resultados das três primeiras fases permitirá descrever se no momento há possibilidade da realização do self guide walking tour online  no Município de Curitiba (PR). E a última fase será a formatação dos roteiros turísticos para uso em tecnologia 3G. No que respeita ao Município de Curitiba, a implementação deste tipo de sistemas e serviços móveis torna-se extremamente importante não só como forma de atualização e adaptação da atividade turística em relação ao perfil do comportamento dos turistas nacionais e internacionais que o Município recebe e que poderá vir a receber, como também em uma ferramenta para tomada de decisões estratégicas.
PARECER CNPq
O CNPq informa que seu relatório técnico referente ao processo 300130/2011-2 foi 
aprovado do ponto de vista técnico. Atenciosamente, COSAE - Coord. do Prog. de Pesquisa Em Ciencias Sociais Aplicadas e Educacao em 11/12/2012.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Augusto Biz - Coordenador / EDUARDO BETONI - Integrante / Cecilia de Souza Pavan - Integrante / AUGUSTO JOSE W ANTUNES DAS NEVES - Integrante / PALOMA PINHEIRO LECHETA - Integrante / BIANCA BERWIG SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
APLICACIÓN DE LA GESTIÓN DEL CONOCIMIENTO PARA EL DISEÑO DE UNA POLÍTICA TURÍSTICA CONJUNTA EN LOS ESTADOS DE PARANÁ Y SANTA CATARINA
Descrição: Objetiva-se identificar como aplicação da gestão do conhecimento pelas Secretarias de Estado de Turismo do Paraná e Santa Catarina permitirá o desenvolvimento de políticas públicas mais estratégicas para o desenvolvimento do turismo nos respectivos estados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Augusto Biz - Coordenador / José Leomar Todesco - Integrante / JOSÉ MANOEL GONÇALVES GÂNDARA - Integrante / EDUARDO BETONI - Integrante.Financiador(es): Agencia Española de Cooperación Internacional - Cooperação.
2006 - 2008
INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS PARA APLICAÇÃO EM PORTAIS TURÍSTICOS GOVERNAMENTAIS
Descrição: Objetivo central do projeto de pesquisa visa identificar as inovações tecnológicas para aplicação em Portais Turísticos Governamentais permitindo a integração e interação entre setor público-privado e consumidores finais para o desenvolvimento do turismo. Para isto, parte-se da indagação sobre quais inovações tecnológicas possibilitariam a interação e integração entre os setores supracitados e o gerenciamento do conhecimento para definições de estratégias mercadológicas. Registro 2006020669. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Augusto Biz - Coordenador / José Leomar Todesco - Integrante / Gregório Varvakis - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Projeto de Pesquisa desenvolvido em conjunto com a Universidad de Málaga - Departamento de Economia - Programa de Doutorado em Gestión y Desarrollo Turístico Sostenible, com objetivo de estudar a Gestão de Conhecimento das Cadeias Hoteleiras instalad
Descrição: Objetivos propostos visam identificar as barreras para a expansão internacional das cadeias hoteleiras nacionais; determinar o grau e o tipo de implantação dos processos de gestão do conhecimento; os processos de expansão e consolidação, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Augusto Biz - Integrante / JOSÉ MANOEL GONÇALVES GÂNDARA - Integrante / TORRES BERNEIR, Enrique - Coordenador / RASTROLLO HORRILLO, Maria Angeles - Integrante / DEL ALCAZÁR MARTÍNEZ, Benjamín - Integrante / MARTIN ARMARIO, Julia - Integrante / HARO, Carolina - Integrante.Financiador(es): AECI España - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
As Agências de Viagens frente a tecnologia da informação: O papel dos GDS - Global Distribution System nas agências de viagens brasileiras
Descrição: Projeto realizado no Mestrado de Turismo e Hotelaria intitulado PIPG - Programa de Integração de Pós-Graduação e Graduação com a participação do Profº Dr, Mestrando e um aluno da graduação do Curso de Turismo e Hotelaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Augusto Biz - Integrante / Ricardo Martins Cury - Coordenador / PAULO CREMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2