2019 - Atual
Redução do Consumo de Eletricidade em Sistemas de Ar Condicionado Utilizando Internet das Coisas e Aprendizagem Profunda
Descrição: Este projeto tem como foco a utilização de técnicas de Aprendizagem Profunda (Deep Learning) para redução do consumo de energia elétrica em sistemas de AC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Davi Guimarães da Silva - Integrante / Anderson Alvarenga de Moura Meneses - Coordenador.
2018 - 2018
VIRTUALVEST: APLICATIVO COM REALIDADE AUMENTADA PARA O ENSINO DA ANATOMIA HUMANA
Descrição: Na aplicação proposta o discente poderá interagir livremente com o objeto tridimensional projetado pelo aplicativo a partir de um colete que será vestido por outro aluno, possibilitando uma visão realista dos principais órgãos do corpo humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Davi Guimarães da Silva - Coordenador / Ruy Lima de Matos Júnior - Integrante / Liz Carmem Silva-Pereira - Integrante / Juliane Barbosa Figueira - Integrante.
2017 - 2019
A Lenda da Iara com Realidade Aumentada: Revista em Quadrinhos como Estratégia para Incentivar a Leitura
Descrição: O objetivo do projeto foi desenvolver uma aplicação para dispositivos móveis com o intuito de potencializar a leitura de Livros Literários, tornando-os interativos por meio da Realidade Aumentada (RA). Assim sendo, decidiu-se utilizar uma lenda regional objetivando maior interesse dos usuários pela leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Davi Guimarães da Silva - Coordenador / Ruy Lima de Matos Júnior - Integrante.
2017 - 2018
O Sistema Solar com Realidade Aumentada
Descrição: O enriquecimento de materiais físicos por meio da Realidade Aumentada (RA) pode ser utilizada para instigar alunos ao estudo de planetas, dando uma fácil assimilação do conteúdo através da visualização de imagens dinâmicas, trazendo elementos presente em ilustrações para fora dela, permitindo a fácil assimilação do conteúdo através de um ambiente mais imersivo e atraente. Com isso, decidiu-se  criar um Sistema Solar interativo com RA por meio de um aplicativo para dispositivos móveis utilizando de um marcador onde elementos virtuais aparecerão em formato tridimensional (3D), devendo mostrar as características e curiosidades do nosso Sistema Solar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Davi Guimarães da Silva - Coordenador / Railanderson Sousa da Silva - Integrante.
2017 - 2017
MIT-App Inventor: Plataforma interativa para criação de jogos em dispositivos móveis.
Descrição: O MIT-App Inventor é uma plataforma de programação orientada a design para a criação de aplicações para a plataforma Google Android (smartphones e tablets), desenvolvida pelo MIT - Massachusetts Institute of Technology em parceria com a Google Inc. É uma linguagem que possibilita o desenvolvimento de aplicativos baseada na conexão de blocos de comandos, o que facilita o aprendizado de quem não tem conhecimento avançado em programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Davi Guimarães da Silva - Coordenador / Hector Roberto Ramos Leão - Integrante / Érica Helly Barros Rodrigues - Integrante / Gardênia Garcia Aires - Integrante.
2015 - 2016
Sistemas para Avaliação de Comportamento e Recomendação Inteligente em Ambientes Educacionais
Descrição: Este projeto de cooperação entre a SAMSUNG Eletrônica da Amazônia Ltda e o Instituto de Computação da Universidade Federal do Amazonas tem como meta principal propor um sistema de recomendação inteligente aplicado à área de educação. Sua meta é pesquisar e desenvolver sistemas de recomendação inteligentes capazes de procurar material apropriado de forma autônoma entre repositórios de objetos de aprendizado. Esta iniciativa de pesquisa visa investigar novos modelos de experiência de aprendizagem, a instrumentação do ambiente de aprendizagem, avaliação do desempenho da educação, a recomendação inteligente para estudantes e educadores, e apoio à decisão para o planejamento das atividades em sala de aula, e outras ferramentas que contribuam para melhorar a qualidade da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Davi Guimarães da Silva - Integrante / de Carvalho, Moises G. - Coordenador / Kalleb, Davi - Integrante / Gouveia, Rodrigo S. - Integrante / Lopes, Helvio - Integrante / Raimundo da Silva Barreto - Integrante / André Luiz da Costa Carvalho - Integrante.
2011 - 2011
BIBLIOTECA DIGITAL ON LINE DO IFPA ITAITUBA: Espaço de democratização de culturas.
Descrição: O presente projeto defende a criação de uma Biblioteca Digital online a ser desenvolvida por profissionais e alunos do IFPA - ITAITUBA , a qual poderá prover o acesso intelectual a obras diversas e produções artísticas que contemplem a cultura local, democratizando  conhecimentos até então limitados a poucos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Davi Guimarães da Silva - Coordenador / José Ribamar Azevedo dos Santos - Integrante / Anderson Fortaleza - Integrante.