2023 - Atual
PODMULHER NA CIÊNCIA: UMA PROPOSTA DE  DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA DE PESQUISADORAS DA REGIÃO NORTE
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende avaliar o potencial de podcasts no processo 
divulgação científica de mulheres pesquisadoras da área de Ciências da Natureza e 
Matemática que atuam na região Norte do Brasil entre as estudantes do ensino médio de 
escolas públicas da região, visando fomentar a busca das jovens pelas carreiras científicas. 
O percurso metodológico adotará o método de pesquisa-ação, com caráter qualitativo, 
descritivo e bibliográfico. Os podcasts serão organizados por meninas estudantes do 
Ensino Médio que serão responsáveis por elaborar o roteiro da entrevista com cada 
pesquisadora das instituições de Ensino Superior; entrevistar as pesquisadoras, editar e 
publicar o material para o podcast e, por fim, fazer chamadas por meio de tick tock e redes 
sociais para aguçar a curiosidade das demais meninas do ensino médio. Serão 
selecionadas até 12 pesquisadoras por estado, a partir de critérios elencados pelas 
estudantes, e para cada estado será criado uma temporada com até 12 episódios, um para 
cada pesquisadora. Ao final, serão apresentadas sete temporadas, considerando os estados 
que compõem a região Norte. Será avaliado o acesso dos podcasts, a recepção pelas 
adolescentes, para analisar como esses grupos constroem sentido em relação à mulher 
cientista a partir do conteúdo que recebem via podcasts. Buscando assim, contribuir para 
uma mudança social entre as meninas estudantes e sua relação com a carreira científica 
nas áreas de Química, Física, Biologia e Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Risolene Silva de  Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Semeando Ciência, Astronomia e Astronáutica na Amazônia Ocidental do Brasil
Descrição: Este projeto tem como objetivo organizar a Exposição Itinerante ?Semeando Ciência,
Astronomia e Astronáutica na Amazônia Ocidental do Brasil?, visando a popularização da
Astronomia e Astronáutica nos estados de Roraima, Rondônia e Acre, que estimulem a
curiosidade científica e o pensamento crítico da população, em especial crianças e jovens,
chamando a atenção sobre a história da exploração espacial, Astronomia e Astronáutica,
contribuindo para a divulgação do conhecimento, considerando as especificidades
locais/regionais e extrair os possíveis impactos dessa experiência, a partir da percepção da
população sobre a temática em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Roberto Câmara de Araújo - Integrante / Fábio Soares Pereira - Integrante / Cleyton Assis Loureiro de Souza - Integrante / Alcilene Balica Monteiro - Integrante / Bruno Ferreira de Araújo - Integrante / Wilson José Lacerda Sales - Integrante / José Carlos da Silva Oliveira - Integrante / Marcos Barros Luiz - Integrante / Leonardo Aguiar do Amaral - Integrante / Alana Mara Kolln - Integrante / Reginaldo Lima Gomes - Integrante / Hualan Patrício Pacheco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
PODMULHER NA CIÊNCIA: UMA PROPOSTA DE DIVULGAÇÃO CIENTIFICA FEMININA EM RORAIMA
Descrição: Criação de podcasts por meninas do Ensino Médio que irão registrar as pesquisas desenvolvidas por algumas mulheres pesquisadoras que atuam no estado de Roraima e desenvolvem pesquisas em instituições de ensino superior ou de pesquisa, para que elas possam de uma maneira significativa contribuir para a Divulgação Científica entre as meninas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Risolene Silva de  Sousa - Integrante.
2020 - 2021
Alfabetização Científica e Popularização  das Ciências em Roraima.
Descrição: Com o objetivo de despertar o interesse e a curiosidade do público, esse projeto pretende utilizar a microscopia como uma ferramenta de inovação e interdisciplinaridade, bem como avaliar o potencial dessas ações no processo de alfabetização científica dos estudantes do ensino fundamental I em
relação aos conteúdos envolvendo microscopia, tais como matemática, ciências, química e física. Realizando atividades, por meio de encontros, oficinas e participação em eventos, voltados principalmente às crianças do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / GLÓRIA MARIA DE FARIAS VIÉGAS - Integrante / GERMANA BUENO DIAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
XXVIII Feira Estadual de Ciências de Roraima
Descrição: Realizar a XXVIII Feira Estadual de Ciências de Roraima, a X Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e o XI Torneio Estadual de Robótica Educacional, em consonância com a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, buscando estimular a participação de estudantes de escolas públicas e privadas, incluindo as escolas públicas localizadas em áreas rurais, ribeirinhas e indígenas. Bem como estimular a formação de novos cientistas e pesquisadores, para que sigam carreira técnico-científica e docente, com ações de estímulo à participação de meninas, fomentando projetos de caráter investigativo e criativo voltado para a realidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Elena Campo FIORETTI - Integrante / GABRIELLY VIEIRA MESQUITA - Integrante / KATHARINE COIMBRA TOLEDO - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Determinação de mercúrio em peixes frescos de Roraima.
Descrição: O presente projeto tem como propósito verificar o nível de contaminação por mercúrio nos peixes dos principais rios pertencentes à bacia e sub-bacia do rio Branco, que recebe influência de atividade garimpeira em Roraima, em parceria com o Laboratório de Espectrometria Atômica e de Massa da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Tatiane de Andrade Maranhão - Integrante / GABRIELLY VIEIRA MESQUITA - Integrante.
2018 - 2020
XXVII FEIRA ESTADUAL DE CIÊNCIAS DE RORAIMA, IX MOSTRA CIENTÍFICA DE QUÍMICA DA AMAZÔNIA  SETENTRIONAL E X TORNEIO ESTADUAL DE ROBÓTICA EDUCACIONAL
Descrição: Realizar a XXVII Feira Estadual de Ciências de Roraima, a IX Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e o X Torneio Estadual de Robótica Educacional, em consonância com a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, buscando estimular a participação de estudantes de escolas públicas e privadas, incluindo as escolas públicas localizadas em áreas rurais, ribeirinhas e indígenas. Bem como estimular a formação de novos cientistas e pesquisadores, para que sigam carreira técnico-científica e docente, com ações de estímulo à participação de meninas, fomentando projetos de caráter investigativo e criativo voltado para a realidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Elena Campo FIORETTI - Integrante / Thiago José Costa Alves - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Iury José Sodré Medeiros - Integrante / Régia Chacon Pessoa - Integrante / Rita de Cássia Ferreira - Integrante / Flávia Antunes - Integrante / Elaine Cristina Morari - Integrante / GABRIELLY VIEIRA MESQUITA - Integrante / KATHARINE COIMBRA TOLEDO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
XXVI Feira Estadual de Ciências de Roraima, VIII Mostra de Química da Amazônia Setentrional e IX Torneio Estadual de Robótica Educacional
Descrição: Realizar a XXVI Feira Estadual de Ciências de Roraima, a VIII Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e o IX Torneio Estadual de Robótica Educacional, em consonância com a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, buscando estimular a participação de estudantes de escolas públicas e privadas, incluindo as escolas públicas localizadas em áreas rurais, ribeirinhas e indígenas, bem como estimular a formação de novos cientistas e pesquisadores, com ações de estímulo à participação de meninas, fomentando projetos de caráter investigativo e criativo voltado para a realidade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (30) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Elena Campo FIORETTI - Integrante / Adriana de Souza TRAJANO - Integrante / Juciel Silva Souza - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Iury José Sodré Medeiros - Integrante / Joselma Soares Sousa - Integrante / Patrícia Macedo de Castro - Integrante / Flávia Antunes - Integrante / Daisy Alves Oliva - Integrante / RÉGIA CHACON PESSOA DE LIMA - Integrante / GABRIELLY VIEIRA MESQUITA - Integrante / KATHARINE COIMBRA TOLEDO - Integrante / Diego Araújo de Almeida - Integrante / Emanuella Silveira Vasconcelos - Integrante / oscar tintorer delgado - Integrante / Adriano Alves da Silva - Integrante / Gisele Bordonal Tressoldi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
IMPRESSORA 3D: UMA FERRAMENTA ALIADA AO ENSINO DE QUÍMICA PARA CONSTRUÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO PARA ALUNOS COM DEFICIÊNCIA VISUAL
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é desenvolver materiais didáticos para diferentes conteúdos de química,para serem avaliados por professores e os alunos com deficiência visual, buscando contribuir com o ensino de química inclusivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / KATHARINE COIMBRA TOLEDO - Integrante / Beatriz Madeira dos Santos - Integrante.
2016 - 2020
Programa de fortalecimento dos sistemas produtivos pesqueiros artesanais do Baixo rio Branco: comunidades de Sacaí e Terra Preta, Caracaraí, Roraima, Brasil
Descrição: O presente programa visa implementar programa a partir da implantação de ações de extensão direcionadas, o fortalecimento do sistema produtivo pesqueiro nas comunidades ribeirinhas de Sacaí e Terra Preta (Povos e Comunidades Tradicionais), município de Caracaraí, Roraima. Por meio de uma estratégia dialógica, elaboração de diagnóstico ambiental e socioeconômico com uso de ferramentas e metodologias participativas, reflexão, proposição e avaliação participativas, pretende-se avançar na valorização do pescado proveniente da região, estimular o diálogo entre o poder público e as comunidades e mediar o processo de acesso à políticas sociais e previdenciárias. No tocante à esfera universitária, a presente proposta propõe-se a estimular o fazer profissional contextualizado e consciente das particularidades do estado de Roraima, deixando de legado à sociedade roraimense profissionais críticos e conhecedores da realidade do estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / Thiago José Costa Alves - Coordenador / Paula Lorrane de Jesus Lopes - Integrante / Laurinete Rodrigues da Silva - Integrante / Márcia Teixeira Falcão - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante.
2016 - 2018
ILUMINANDO OS CAMINHOS DA VIDA NA TERRA
Descrição: Produzir uma exposição interativa envolvendo os temas luz e vida, destacando a importância da luz para a evolução da vida e o incremento na biodiversidade desde o surgimento da Terra até os dias atuais. Assim como a elaboração e produção de material didático para complementar a exposição sobre o tema a ser distribuído durante o evento em escolas da capital e interior do Estado de Roraima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / Oscar Tintorer - Integrante / Juliane Marques de Souza - Coordenador / Bianca Ottoni-Boldrini - Integrante / Rafael Boldrini - Integrante / andreia silva flores - Integrante / Rodrigo Schultz Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
XXV Feira Estadual de Ciências de Roraima, a VII Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e VIII Torneio Estadual de Robótica Educacional
Descrição: A Universidade Estadual de Roraima (UERR) em parceria com a Secretaria de Estado da Educação e Desportos (SEED) e demais
secretarias estaduais de educação realizará a XXV Feira Estadual de Ciências de Roraima, a VII Mostra Científica de Química da
Amazônia Setentrional e o VIII Torneio Estadual de Robótica Educacional, a proposta tem como objetivo estimular a criatividade, valorizar
a experimentação, a inovação e a utilização do método científico, incentivar trabalhos interdisciplinares e a atitude investigativa a partir de
um tema central e fundamentado na resolução de problemas, buscando estimular o trabalho colaborativo e as atividades de iniciação
científica na educação básica e infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (23) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Elena Campo FIORETTI - Integrante / Adriana de Souza TRAJANO - Integrante / Juciel Silva Souza - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Iury José Sodré Medeiros - Integrante / Flávia Antunes - Integrante / Filomeno de Sousa Filho - Integrante / Daisy Alves Oliva - Integrante / MARILENE KREUTZ DE OLIVEIRA - Integrante / LEANDRO EMILIANO DA SILVA - Integrante / GABRIELLY VIEIRA MESQUITA - Integrante / KATHARINE COIMBRA TOLEDO - Integrante / Diego Araújo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Luz na mata, floresta na lata!
Descrição: A presente proposta tem como objetivo realizar a divulgação e a popularização da ciência com crianças ribeirinhas, tendo como eixo o tema luz e a produção de fotografias em lata. Para tal, organiza-se em um sistema de mão dupla na divulgação e popularização da ciência, visto que leva os saberes científicos às crianças da floresta e dela retornam com imagens e produtos desse novo saber, materializados em fotografias. Essas últimas, atuam como mediadoras no reconhecimento de um modo de vida distinto do modo de vida urbano. A experiência ora proposta será concretizada por meio de exposições das fotografias produzidas pelas crianças ribeirinhas e pela elaboração de um livro ao qual será anexado os relatos das crianças sobre a aprendizagem adquirida com a experiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / Thiago José Costa Alves - Coordenador / Juliane Marques de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Teatro Científico para divulgar a óptica em Roraima
Descrição: O presente projeto pretende atender outras escolas da capital, incluindo a área rural de Boa Vista, e visitar pelo menos 12 dos quinze municípios de Roraima, juntamente com a Mostra Itinerante com peça teatral envolvendo a problematização da experimentação da óptica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Juciel Silva Souza - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / oscar tintorer delgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2017
OFICINA DE FÓSSEIS: a história da vida na Terra contada pelas rochas
Descrição: Este projeto visa favorecer a popularização e difusão da paleontologia, por meio da ampliação e difusão da oficina de fósseis, levando a ciência e a tecnologia a distintas localidades do estado de Roraima, contribuindo assim para a melhoria do ensino de ciências... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / Adriana de Souza TRAJANO - Integrante / Juliane Marques de Souza - Coordenador / RÉGIA CHACON PESSOA DE LIMA - Integrante.
2015 - 2017
XXIV Feira Estadual de Ciências de Roraima, VI Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e VIII Torneio Estadual de Robótica Educacional,
Descrição: Realizar a XXIV Feira Estadual de Ciências de Roraima, a VI Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e o VIII Torneio Estadual de Robótica Educacional, tendo como objetivo a proposta de estimular a criatividade, valorizar a experimentação, a inovação e a utilização do método científico, incentivar trabalhos interdisciplinares e a atitude investigativa, buscando estimular o trabalho colaborativo e as atividades de iniciação científica na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Oscar Tintorer - Integrante / Elena Campo FIORETTI - Integrante / Juciel Silva Souza - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Iury José Sodré Medeiros - Integrante / Régia Chacon Pessoa - Integrante / GEANMI ANASTÁCIO PEREIRA - Integrante / WALTER EDUARDO FERREIRA PARENTE - Integrante / Filomeno de Sousa Filho - Integrante / Misiara Neves dos Santos - Integrante / Vânia de Lourdes das Graças Teles - Integrante / Maria do Socorro Magalhães de Sousa - Integrante / FRANCISCO JAMES OLIVEIRA SILVA - Integrante / Arthur Philipe Cândido de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
A DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E SEU IMPACTO NO ENSINO DE CIÊNCIAS: DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTAS DE AVALIAÇÃO E PROPOSTAS DE DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA PARA DIFERENTES PÚBLICOS
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar, analisar e avaliar como a divulgação científica em seus diferentes formatos e mídias podem influenciar no ensino e aprendizagem do conhecimento científico, em especial, no Ensino de Ciências, nos diferentes níveis da educação (Educação Infantil ao Ensino Superior). Pretende-se desenvolver ferramentas que permitam avaliar o impacto das atividades de divulgação científica em diferentes públicos, bem como criar, revitalizar e utilizar espaços e recursos de divulgação científica no Ensino de Ciências, contribuindo para a difusão da informação, a relevância e o impacto das pesquisas científicas e suas aplicações como forma de popularizar conhecimentos e tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Josimara Crisitna Carvalho Oliveira - Integrante / Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Patrícia Macedo de Castro - Integrante / Sandra kariny Saldanha - Integrante / RÉGIA CHACON PESSOA DE LIMA - Integrante / andreia silva flores - Integrante / BIANCA MAIRA DE PAIVA OTTONI BOLDRINI - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante.
2014 - 2017
Estudo Integrado de Vigilância em Saúde no Estado de Roraima (VIGI-RR)
Descrição: O presente projeto visa a identificação de insetos aquáticos que possam ser utilizados como bioindicadores da qualidade da água, onde poderão ser desenvolvidos protocolos simples e com baixos custos financeiros para o biomonitoramento da qualidade da água dos igarapés situados em áreas de plantio de Roraima onde haja a utilização de agrotóxicos. A manutenção do experimento implica baixos custos e permite a formação de grupos de monitores ambientais voluntários nas comunidades, que poderão realizar o monitoramento dos dados com qualidade, utilizando a infraestrutura já adquirida
das instituições parceiras para identificação dos organismos indicadores. Além disso, será feito um levantamento junto as populações próximas as áreas de estudo para verificar a relação entre algumas doenças com o uso de agroquímicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Bianca Schweitzer - Integrante / Jaime de Liege Gama Neto - Integrante / Rita de Cássia Ferreira - Integrante / Elaine Cristina Morari - Integrante / Tatiane de Andrade Maranhão - Integrante / Alexandre Xavante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
XXIII Feira Estadual de Ciências de Roraima, V Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e VII Torneio Estadual de Robótica Educacional
Descrição: Realizar a XXIII Feira Estadual de Ciências de Roraima, a V Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e o VII Torneio Estadual de Robótica Educacional, tendo como objetivo a proposta de estimular a criatividade, valorizar a experimentação, a inovação e a utilização do método científico, incentivar trabalhos interdisciplinares e a atitude investigativa, buscando estimular o trabalho colaborativo e as atividades de iniciação científica na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Oscar Tintorer - Integrante / Elena Campo FIORETTI - Integrante / Juciel Silva Souza - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Iury José Sodré Medeiros - Integrante / Régia Chacon Pessoa - Integrante / GEANMI ANASTÁCIO PEREIRA - Integrante / WALTER EDUARDO FERREIRA PARENTE - Integrante / Vânia de Lourdes das Graças Teles - Integrante / Daisy Alves Oliva - Integrante / Maria do Socorro Magalhães de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Análise e monitoramento da qualidade da água do estuário da bacia do rios Jaguaribe no município de Aracati/Ceará e Cauamé/Roraima
Descrição: No Brasil e no mundo as discussões acerca da qualidade da água tem
aumentado nas últimas décadas, e neste sentido, este projeto tem como
objetivo analisar e monitorar a qualidade da água dos rios Jaguaribe no
Município de Aracati/CE, e Cauamé na cidade de Boa Vista/RR, por meio de
análises dos parâmetros físico-químicos e microbiológicos, sob efeito de
diferentes atividades antrópicas. Além disso, pretende-se realizar atividades de
educação ambiental com as populações que ocupam estes espaços para
entenderem a importância de preservar estes ambientes e assim, garantir
qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / Edson Vicente da Silva - Coordenador.
2014 - 2015
LABORATÓRIO INTERDISCIPLINAR EM ENSINO DE CIÊNCIAS E MATEMÁTICA
Descrição: Criar laboratórios interdisciplinares que constituem espaços de uso comum das licenciaturas nas
dependências da UERR, nos campus de Boa Vista e Rorainópolis, destinados a promover a interação entre diferentes cursos de formação de  professores, de modo a incentivar o desenvolvimento de metodologias voltadas para a inovação das práticas  pedagógicas; a elaboração de materiais didáticos de caráter interdisciplinar; o uso de tecnologias da informação e comunicação (TICs) e a articulação entre os programas PIBID, Pró-docência, PARFOR e Novos Talentos relacionados à Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Oscar Tintorer - Integrante / Héctor José Garcia MENDONZA - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Régia Chacon Pessoa - Integrante / Sílvio José Reis da Silva - Integrante / Patrícia Macedo de Castro - Integrante / Evandro Ghedin - Integrante / Josias Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
NÚCLEO INTERDISCIPLINAR DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: Esse projeto tem como objetivo promover a interação entre diferentes cursos de formação de professores, de modo a incentivar o desenvolvimento de metodologias voltadas para a inovação das práticas pedagógicas; a elaboração de materiais didáticos de caráter interdisciplinar; o uso de tecnologias da informação e comunicação (TICs) e a articulação entre os programas PIBID, Pró-docência, Residência Pedagógica, PARFOR e Novos Talentos relacionados aos cursos de licenciatura e à Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / Josimara Crisitna Carvalho Oliveira - Integrante / Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Oscar Tintorer - Integrante / Elena Campo FIORETTI - Integrante / Héctor José Garcia MENDONZA - Integrante / Patrícia Macedo de Castro - Integrante / Sandra kariny Saldanha - Integrante / RÉGIA CHACON PESSOA DE LIMA - Coordenador / andreia silva flores - Integrante / ENIA MARIA FERST - Integrante / Rossiter Ambrósio dos Santos - Integrante / BIANCA MAIRA DE PAIVA OTTONI BOLDRINI - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Wender Antônio Silva - Integrante / Solange Mussato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - Atual
As contribuições de diferentes métodos pedagógicos e das tecnologias digitais no processo de ensino e aprendizagem no ensino de ciências
Descrição: Esse projeto tem como objetivo investigar, analisar e avaliar diferentes estratégias didático-metodológicas valorizando os conteúdos, a construção da relação ensino-aprendizagem e vivenciar a ação da ciência. Elaborar e validar sessões didáticas que estimulem o caráter investigativo e a autonomia do aluno durante o processo de construção do conhecimento. Desenvolver metodologias didáticas que utilizem tecnologias digitais no ensino de Ciências. Promover a integração entre laboratórios de informática e o ensino de Ciências. Analisar metodologias, mediações e técnicas para se estabelecer uma utilização adequada das tecnologias digitais como instrumentos voltados para auxílio da construção do processo de ensino e aprendizagem de Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (15) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / Josimara Cristina de Carvalho Oliveira - Integrante / Héctor José Garcia MENDONZA - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Patrícia Macedo de Castro - Coordenador / RÉGIA CHACON PESSOA DE LIMA - Integrante / oscar tintorer delgado - Integrante / ENIA MARIA FERST - Integrante / Rossiter Ambrósio dos Santos - Integrante / Wender Antônio Silva - Integrante / Solange Mussato - Integrante.
2013 - 2020
Estudo das Atividades Quimioprofilática e Leishmanicida de Extratos Orgânicos da Flora Amazônica Roraimense e de Nitrosilos Complexos de Rutênio
Descrição: A Leshimaniose está entre o grupo de Doenças Tropicais Negligenciadas (DTN), que é um grupo de doenças crônicas, geralmente parasitárias, representando as doenças mais comuns entre as pessoas com maior índice de pobreza. A Leishimaniose é causada por diferentes espécies de protozoários do gênero leishmania sendo transmitida entre mamíferos através de mosquitos denominados flebotomíneos. Esta doença é considerada como um importante problema de saúde pública, ocorrendo em muitos países incluindo o Brasil, com grande incidência na região Norte e Nordeste do país. O principal medicamento existente no mercado contra a leishmaniose favorece aumento dos efeitos colaterais, pois se tem recomendado maiores doses desta droga, devido a resistência adquirida pelo parasito. Outras drogas têm o custo muito elevado. Portanto, espécies vegetais pode ser objeto de estudo para a identificação de novas drogas e para modificações semi-sintéticas que melhorem a atividade terapêutica e diminuam os efeitos tóxicos do composto. Este projeto buscará plantas, obtenção de extratos, fracionamento de moléculas e síntese de moléculas inorgânicas contendo ligantes nitroimidazólicos com atividade anti-leishmania. Para tanto, serão realizadas análises in vivo e in vitro com o objetivo de delinear aspectos farmacodinâmicos necessários à caracterização das moléculas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / Evangelista Ferreira de Lima - Integrante / Jaime de Liege Gama Neto - Integrante / Rita de Cássia Ferreira - Integrante / JEAN JERLEY NOGUEIRA DA SILVA - Coordenador / Flávia Antunes - Integrante / Elaine Cristina Morari - Integrante / Vania Rodrigues de Lima - Integrante / Fabiana Granja - Integrante / Paulo Teixeira de Sousa Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Teatro Científico para popularizar e difundir a ciência em Roraima
Descrição: Desenvolver representações teatrais com fins de problematizar o ensino das ciências, bem como, promover e divulgar a ciência na capital e nos municípios do interior do Estado de Roraima integrando a Mostra Científica Itinerante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Oscar Tintorer - Coordenador / Juliane Marques de Souza - Integrante / Régia Chacon Pessoa - Integrante / WALTER EDUARDO FERREIRA PARENTE - Integrante / Rozenilda de Souza - Integrante / Rita de Cássia Silva Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
XXII FEIRA ESTADUAL DE CIÊNCIAS DE RORAIMA, IV MOSTRA CIENTÍFICA DE QUÍMICA DA AMAZÔNIA SETENTRIONAL E V TORNEIO ESTADUAL DE ROBÓTICA EDUCACIONAL
Descrição: Realizar a XXII Feira Estadual de Ciências de Roraima, a IV Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e o VI Torneio Estadual de Robótica Educacional, tendo como objetivo a proposta de estimular a criatividade, valorizar a experimentação, a inovação e a utilização do método científico, incentivar trabalhos interdisciplinares e a atitude investigativa, buscando estimular o trabalho colaborativo e as atividades de iniciação científica na educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Oscar Tintorer - Integrante / Elena Campo FIORETTI - Integrante / Adriana de Souza TRAJANO - Integrante / Juciel Silva Souza - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Iury José Sodré Medeiros - Integrante / Régia Chacon Pessoa - Integrante / Rita de Cássia Ferreira - Integrante / Patrícia Macedo de Castro - Integrante / WALTER EDUARDO FERREIRA PARENTE - Integrante / Flávia Antunes - Integrante / Elaine Cristina Morari - Integrante / Evandro Ghedin - Integrante / Vânia de Lourdes das Graças Teles - Integrante / Tácio José Natal Raposo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
ENSINO DE CIÊNCIAS EM ESPAÇOS NÃO FORMAIS E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar, mapear e estudar os diferentes espaços não formais de educação e avaliar suas possiblidades para o Ensino de Ciências. Busca-se aqui avaliar tanto qualitativamente como quantitativamente a contribuição destes espaços para o processo de ensino e aprendizagem dos diferentes conteúdos de ciências com alunos da Educação Básica e ensino superior, mediante a aplicação ou não de uma teoria de aprendizagem, explorando alternativas de ensinar e aprender ciências em espaços não-formais estimulando o interesse e a motivação de professores e alunos na busca da formação e construção da cidadania nas Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / Josimara Crisitna Carvalho Oliveira - Integrante / Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Patrícia Macedo de Castro - Integrante / Sandra kariny Saldanha - Integrante / andreia silva flores - Integrante / BIANCA MAIRA DE PAIVA OTTONI BOLDRINI - Integrante / Juliane Marques de Souza - Coordenador.
2012 - 2014
XXI FEIRA ESTADUAL DE CIÊNCIAS DE RORAIMA, III MOSTRA CIENTÍFICA DE QUÍMICA DA AMAZÔNIA SETENTRIONAL E IV TORNEIO ESTADUAL DE ROBÓTICA EDUCACIONAL
Descrição: A Universidade Estadual de Roraima (UERR) em parceira com a Secretaria de Estado da Educação, Cultura e Desportos (SECD) realizará a XXI Feira Estadual de Ciências de Roraima, a III Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e o IV Torneio Estadual de Robótica Educacional, tendo como objetivo a proposta de estimular a criatividade, valorizar a experimentação, a inovação e a utilização do método científico, incentivar trabalhos interdisciplinares e a atitude investigativa, buscando estimular o trabalho colaborativo e as atividades de iniciação científica na educação básica. Outro objetivo é promover a XXI Feira Estadual de Ciências de Roraima (FECIRR), a III Mostra de Química da Amazônia Setentrional e o IV Torneio Estadual de Robótica Educacional como forma de despertar o espírito científico e/ou tecnológico nos estudantes da Educação Básica e assim, promover a melhoria dos ensinos fundamental, médio e técnico, e a divulgação científica em Roraima. Esta proposta tem o intuito de valorizar o trabalho experimental, visto que quase todas as disciplinas de Ciências são teórico-práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Elena Campo FIORETTI - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Iury José Sodré Medeiros - Integrante / Régia Chacon Pessoa - Integrante / Patrícia Macedo de Castro - Integrante / Elionete de Castro Garzoni - Integrante / Flávia Antunes - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação dos parâmetros físicos, químicos e microbiológicos do leite fluido produzido nos municípios de Alto Alegre e Cantá/RR
Descrição: este estudo tem como objetivo avaliar parâmetros físicos, químicos e microbiológicos que venham assegurar a qualidade do leite fluido, cru e pasteurizado, comercializado nos municípios de Alto Alegre e Cantá/Roraima, além de verificar a prevalência e a etiologia infecciosa da mastite bovina nos dois municípios, a fim de auxiliar no estabelecimento de medidas de controle e tratamento dessa enfermidade em rebanhos locais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / Juciel Silva Souza - Integrante / Rita de Cássia Ferreira - Coordenador / Riane Castro de Moura - Integrante.
2011 - 2013
DIAGNÓSTICO SITUACIONAL E ESTRATÉGIAS DE DESENVOLVIMENTO RURAL SUSTENTÁVEL DE PESCADORES DO BAIXO RIO BRANCO, RORAIMA
Descrição: O presente programa contempla a proposição e avaliação de estratégias de desenvolvimento sustentável, pautadas nos princípios da Agroecologia, em comunidades de pescadores artesanais do baixo rio Branco, Roraima. Com a utilização de Metodologias Participativas, bem como o Método MESMIS - Marco de Avaliação de Sistemas de Manejo de Recursos Naturais Incorporando Indicadores de Sustentabilidade , pretende-se avaliar a sustentabilidade dos agroecossistemas de pesca artesanal do baixo rio Branco, bem como construir, aplicar e avaliar estratégias de minimização de impactos, empoderamento do ator local, geração de renda complementar, a fim de diversificar a produção e garantir a autonomia e sustentabilidade das comunidades. As ações estão previstas para acontecer em quatro etapas ao longo do ano, as quais estão organizadas em quatro atividades temáticas, relacionadas ao uso consciente dos recursos naturais. Neste sentido busca-se, com a inserção dos acadêmicos dos cursos de biologia, química e turismo em ações de extensão em comunidades tradicionais do estado de Roraima, favorecer uma formação profissional de excelência garantindo a interação academia-comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Integrante / Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Thiago José Costa Alves - Integrante / Juliane Marques de Souza - Coordenador.
2011 - 2013
XX Feira Estadual de Ciências de Roraima, II Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e III Torneio Estadual de Robótica Educacional.
Descrição: Realização da XX Feira Estadual de Ciências de Roraima, II Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional e III Torneio Estadual de Robótica Educacional, como forma de divulgar e popularizar a ciência no Estado de Roraima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Oscar Tintorer - Integrante / Elena Campo FIORETTI - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Iury José Sodré Medeiros - Integrante / Cristiane Marangon - Integrante / Élida Raquel Mota Santiago - Integrante / Catarina Janira Padilha - Integrante / Régia Chacon Pessoa - Integrante / Patrícia Macedo de Castro - Integrante.
2011 - 2013
Diagnóstico,avaliação e estratégias de ensino-aprendizagem a partir da resolução de problemas no Ensino de Ciências e Matemáticas no Ensino Médio dos municípios de Boa Vista e Rorainópolis, Roraima.
Descrição: Através do diagnóstico proposto no projeto será possível traçar indicadores de avaliação que poderão ser utilizados na perspectiva de qualificar as licenciaturas e aperfeiçoar os projetos pedagógicos dos cursos de Licenciatura em Ciências Biológicas, Física, Matemática e Química da Universidade Estadual de Roraima. Produção de material didático voltado para estes cursos, bem como a elaboração de artigos científicos, trabalhos de conclusão de curso e de um livro relatando as experiências vivenciadas durante a execução do projeto com o intuito de servir como referência para futuros projetos voltados para Educação Básica no Ensino de Ciências e Matemática na região Amazônica. Execução de projetos de intervenção articulando escola e universidade, promovendo ações voltadas para a qualidade do processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Cléria Mendonça de Moraes - Integrante / André Camargo de Oliveira - Integrante / Josimara Crisitna Carvalho Oliveira - Integrante / Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Oscar Tintorer - Integrante / Semíramis Coelho da Silva Guabiraba - Integrante / Juliane Marques Souza - Integrante / Patrícia Macedo de Castro GUTERRES - Integrante / Elena Campo FIORETTI - Integrante / Héctor José Garcia MENDONZA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Educação e Ciência: diálogo para a Iniciação Científica
Descrição: INCENTIVAR A FORMAÇÃO DE PROFESSOR- PESQUISADOR NA PERSPECTIVA DA COLABORAÇÃO PARA O APERFEIÇOAMENTO DOS PROJETOS  CIENTÍFICOS DA FEIRA DE CIÊNCIAS POSSIBILITANDO O APRIMORAMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA DO ESTADO DE RORAIMA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Elena Campo FIORETTI - Integrante / Adriana de Souza TRAJANO - Integrante / Juciel Silva Souza - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Iury José Sodré Medeiros - Integrante / Régia Chacon Pessoa - Integrante / Flávia Antunes - Integrante / Filomeno de Sousa Filho - Integrante / Daisy Alves Oliva - Integrante / Maria do Socorro Magalhães de Sousa - Integrante / MARILENE KREUTZ DE OLIVEIRA - Integrante / Henrique César Lopes - Integrante / Adriano Alves da Silva - Integrante / Gisele Bordonal Tressoldi - Integrante.
2010 - 2012
XIX Feira Estadual de Ciências de Roraima e I Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional
Descrição: ealizar a XIX Feira Estadual de Ciências e a I Mostra Científica de Química da Amazônia Setentrional, em comemoração ao Ano Internacional da Química. Os trabalhos apresentados serão avaliados e os 20 melhores alunos irão juntamente com os pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Ensino de Ciências e Matemáticas desenvolver experimentos voltados para a educação básica. Os trabalhos premiados serão levados aos demais municípios através de uma caravana itinerante, e assim, divulgar a ciência para toda a sociedade roraimense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (3) . Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador / Josimara Cristina de Carvalho Oliveira - Integrante / Cléria Mendonça de Moraes - Integrante / André Camargo de Oliveira - Integrante / Rodrigo Leonardo Costa de Oliveira - Integrante / Oscar Tintorer - Integrante / Semíramis Coelho da Silva Guabiraba - Integrante / Elenilda Rebouças de Lima - Integrante / Elena Campo FIORETTI - Integrante / Héctor José Garcia MENDONZA - Integrante / Evangelista Ferreira de Lima - Integrante / Thiago José Costa Alves - Integrante / Rita de Cássia Pompeu de Sousa - Integrante / Juciel Silva Souza - Integrante / Juliane Marques de Souza - Integrante / Iury José Sodré Medeiros - Integrante / Patrícia Macedo de Castro - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação da fertilidade de folhas e frutos na produção orgânica de uma nova cultivar de maçã na Estação Experimental de Caçador ? EECd.
Descrição: Avaliar o estado nutricional de folhas e frutos, dentro dos preceitos da produção orgânica, de uma nova cultivar de maçã na Estação Experimental de Caçador, com o objetivo de testar e recomendar tecnologia em nutrição de plantas para pomares de produção orgânica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivanise Maria Rizzatti - Coordenador.