2018 - Atual
Tecnologias Educacionais no Ensino de Ciências
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar aprendizagens, processos e produções gerados em contextos autênticos da prática educacional, a partir do desenho, implementação e avaliação de intervenções no ensino, na divulgação e popularização das ciências com apoio das tecnologias de informação e comunicação. As implementações e avaliações de intervenções no ensino, a divulgação, bem como a popularização das ciências serão realizadas por professores e gestores da educação básica e técnicos em assuntos educacionais, em contextos autênticos da prática profissional, assumidos enquanto espaços de formação de professores, escolas, Planetário e demais espaços públicos organizados com finalidade educacional, popularização e divulgação da ciência. Como objetivos específicos, incluem-se: estudos aprofundados na literatura para orientar os projetos das intervenções com base em conhecimentos teóricos, articulando-os com conhecimentos da prática profissional e dos contextos em que estes projetos se inserem; estudos de viabilidade de uso, adaptação ou desenvolvimento de recursos das tecnologias da informação e comunicação para compor os projetos de intervenção sob investigação; e, análises de validação dos projetos das intervenções, e propostas de refinamentos. Com estes estudos, espera-se gerar conhecimentos sobre as aprendizagens, seus processos e suas relações com diferentes modos de integração de tecnologias de 
informação e comunicação em propostas de intervenções, e produções para o ensino, divulgação e 
popularização das ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Paulo Henrique Guadagnini - Integrante / Fábio Saraiva da Rocha - Integrante / Barlette, Vania E. - Coordenador.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um sistema de aquisição automática de dados utilizando redes de sensores digitais para o ensino de ciências
Descrição: A presente proposta busca desenvolver um sistema de aquisição automática de dados para aplicação no ensino de ciências com características de baixo custo, alta qualidade de medição, facilidade de construção e a aquisição automática de informação. Esta solução tecnológica inclui um conjunto de sensores digitais que operam em rede utilizando a interface USB (Universal Serial Bus) e um software de aquisição de dados a ser desenvolvido. Sua construção está organizada nas etapas de (a) projeto e construção de um módulo de aquisição de dados USB genérico e que servirá como base para a construção de um conjunto de sensores para medidas físicas e químicas; (b) aplicação do projeto deste módulo de aquisição de dados na construção de um sensor de temperatura baseado em termistores; (c) desenvolvimento de um software multiplataforma para a coleta, apresentação e armazenamento de dados lidos dos sensores digitais a serem construídos; e, (d) desenvolvimento e aplicação de sequencias didáticas em escala piloto para coleta empírica de dados em ambientes educativos, utilizando os sensores de temperatura e o software de aquisição de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Guadagnini - Coordenador / Fábio Saraiva da Rocha - Integrante / Vania Elisabeth Barlette - Integrante / Edson Massayuki Kakuno - Integrante.
2005 - 2006
Projeto FAPERGS BIC 2005: Remoção de fósforo de águas residuais industriais utilizando macrófitas
Descrição: Este projeto teve como objetivo geral avaliar a eficiência de macrófitas aquáticas flutuantes na remoção de fósforo de águas residuais industrais cultivando-as em um decantador secundário instalado em uma indústria de embutidos na cidade de Santa Cruz do Sul/RS. Para  quantificar os efeitos da cultura de diferentes espécies de macrófitas na concentração de fósforo, foram efetuadas análises químicas espectrofotométricas para quantificação da concentração de fósforo total em amostras de efluentes industriais antes e depois do tratamento, verificando-se a quantidade de fósforo retirado do efluente. As análises quantitativas de fósforo total foram realizadas utilizando o método colorimétrico baseado no ácido vanadomolibdofosfórico, precedido de digestão da amostra em meio ácido. Os resultados obtidos confirmaram a redução dos níveis de fósforo total nos efluentes estudados, tanto em regime estático quanto em regime dinâmico, com taxas de remoção de fósforo total entre 25% e 56% e tempos de residência de 7 a 20 dias. Como evidenciado nos resultados obtidos, as macrófitas aquáticas testadas apresentaram um excelente potencial como tratamento terciário de efluentes com relação a remoção de fósforo total, sugerindo que sua utilização pode ser uma alternativa econômica e eficaz de polimento final de efluentes industriais contendo concentrações significativas de fósforo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Henrique Guadagnini - Coordenador / Elias Dresch - Integrante / Carlos Stenemann - Integrante / Gabriel Nyland - Integrante / Alessandro Seibert - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Projeto FAPERGS Auxílio Recém-Doutor (2001-2002): Identificação do padrão de atividade carcinogênica de hidrocarbonetos policíclicos aromáticos: um estudo por modelagem molecular
Descrição: No presente trabalho, foram efetuados estudos de modelagem molecular com o objetivo de avaliar o grau de reatividade eletrofílica dos diferentes átomos de carbono em uma série de moléculas de hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPAs) e outras moléculas heterocíclicas aromáticas. Para estimar a reatividade das moléculas de HPAs, foram efetuados cálculos de orbitais moleculares de estruturas moleculares, densidades eletrônicas e cargas atômicas pontuais. Foram utilizados como índices de reatividade as funções de Fukui condensadas, definidas segundo a Teoria do Funcional de Densidade. Os resultados obtidos sugerem que as funções de Fukui condensadas, calculadas com cargas atômicas obtidas da análise populacional natural (NPA), reproduzem adequadamente a regioquímica de ataques eletrofílicos para conjuntos de 12 HPAs, 8 compostos heterocíclicos aromáticos e 2 benzenos substituídos. Foi possível estabelecer uma correlação qualitativa entre as funções de Fukui condensadas para átomos de carbono nos HPAs e o grau de atividade carcinogênica destas moléculas. Os resultados obtidos sugerem que as funções de Fukui, calculadas nos sítios atômicos relevantes, podem ser consideradas como representações adequadas da reatividade eletrofílica nos HPAs e outras moléculas aromáticas heterocíclicas, e que tais índices de reatividade são potencialmente importantes como parâmetros eletrônicos em estudos de correlações entre estrutura química e atividade biológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Guadagnini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.