2013 - 2017
Ciberterrítório: alargamento da dimensão participativa de ciberdemocriacia, novas formas de ativismo político -sociale execercício da cidadania
Descrição: Estudar os ciberterritórios, territórios hibridos que estão entre o terrtório físico e virtual e a possibilidade alargamento da dimensão participativa de ciberdemocracia permitindo novas formas de ativismo político -social e exercício da cidadaia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Carvalhal Britto Pimentel - Coordenador / Maria Helena Flexor - Integrante.
2011 - 2013
Territorialidade, Comunicação e Mobilidade no Espaço Urbano
Descrição: Pretende investigar os processos comunicacionais que se dão em mobilidade e como estão afetando a dinâmixca territorial no espaço urbano contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Carvalhal Britto Pimentel - Coordenador / Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Integrante.
2010 - Atual
Remuneração em Relações Públicas no Brasil
Descrição: Tem o objetivo de investigar as práticas salariais da profissão de relações públicas no Brasil, visto que a categoria não tem piso salrial estipulado por qualquer entidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Carvalhal Britto Pimentel - Coordenador / Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Integrante.
2008 - 2010
A territorialidade e a dimensão participativa da ciberdemocracia: o caso do Fórum Social Mundial
Descrição: Relação entre o território físico e virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Carvalhal Britto Pimentel - Coordenador / Maria Helena Flexor - Integrante.
2007 - 2010
Relações Públicas e Cidadania
Descrição: Este trabalho se apropria dos conceitos de comunicação e relações públicas populares (PERUZZO, 1993, 1998 e 2004), que humanizam a profissão de relações públicas e priorizam o bem-estar social e o interesse público no seu processo, incluindo-a no contexto da cidadania. Aprofunda-se na discussão sobre a função estratégica das relações públicas na conquista dos direitos dos cidadãos, ampliando a noção de direito e observando o desenvolvimento da consciência do direito a ter direitos, transformando em direitos civis o que é tido como fruto da caridade e do assistencialismo. Como conclusão, observa que a comunicação no contexto da cidadania se volta para as relações públicas, que são, por excelência, uma ferramenta social para a construção de uma sociedade mais democrática, em que os meios de comunicação não são fins, mas meios de inclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Carvalhal Britto Pimentel - Coordenador / Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Integrante.
2006 - 2007
Relações Públicas e Produção Cultural na Bahia
Descrição: Visa investigar como as relações públicas têm sido utilizadas no âmbito da produção cultural na Bahia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Carvalhal Britto Pimentel - Coordenador / Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Integrante.
2006 - Atual
Interações Sociais e Cibercultura
Descrição: Estudos avançados em cibercultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Maria Carvalhal Britto Pimentel - Coordenador / Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Integrante / José Carlos Ribeiro - Integrante.
2005 - 2005
O Serviço de Atendimento ao Consumidor das Empresas de Telef
Descrição: Esta pesquisa se propôs a investigar como as operadoras de telefonia móvel celular que atuam em Salvador/BA têm gerenciado as informações advindas dos seus Serviços de Atendimento ao Consumidor (SAC's) e quais as estratégias de comunicação estão utilizando no estabelecimento das relações com os seus públicos. Para isso, procuramos descrever a atuação dos SAC's dessas empresas, identificando as suas relações com os seus usuários (clientes/consumidores). Os cinco âmbitos conceituais utilizados para fundamentar a nossa proposta foram: características do consumo e a relação empresa-consumidor-órgãos de defesa; a antevisão de crises de imagem a partir dos SAC's; a necessidade de relações públicas estratégicas com o consumidor; as relações empresa-funcionário-consumidor na nova ordem mundial; os SAC's e as tecnologias contemporâneas de comunicação; e, caracteríticas do marketing de serviços. Foram utilizados os métodos qualitativos e quantitativos em cinco etapas metodológicas pré-estabelecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Maria Carvalhal Britto Pimentel - Integrante / Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Integrante / Cida Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Tecnologia e Ciências - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Comunicação e linguagem gestual
Descrição: Visa investigar como se estabelece a comunicação ouvinte/surdo e surdo/surdo, a partir do uso da linguagem de sinais instituída no Brasil, a LIBRAS (Língua Brasileira de Sinais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Maria Carvalhal Britto Pimentel - Coordenador / Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Integrante / Henrique Wendhausen - Integrante / Cida Ferraz - Integrante.
2003 - Atual
Panorama das Relações Públicas na Bahia - Percepções sobre o
Descrição: A presente pesquisa propõe-se a resgatar os aspectos que constituem a percepção especialmente dos profissionais diplomados em Relações Públicas a respeito da implantação e do desenvolvimento do ensino e da atividade no Estado da Bahia, visando à construção de um documento capaz de relatar um panorama da realidade local sob esse enfoque, bem como, desencadear ações futuras de interesse da área. Dessa forma, acredita-se que se abrirão novas oportunidades para a sistematização e a troca de conhecimentos sobre a atividade, a integração entre seus profissionais e o meio acadêmico, tendo como conseqüência a valorização deste ofício localmente e o progresso de outras pesquisas na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Maria Carvalhal Britto Pimentel - Integrante / Marcello Raimundo Chamusca Pimentel - Integrante / Henrique Wendhausen - Coordenador / Enimar Jerônimo Wendhausen - Integrante / Maria Eugênia Cavalcanti Rigitano - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Tecnologia e Ciências - Cooperação.