2017 - 2018
Aplicação da Realidade Virtual de Baixo Custo ao Tratamento de Fobias
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de aplicativos de Realidade Virtual para dispositivos móveis, visando corroborar com a abordagem Cognitivo-Comportamental no tratamento de pacientes com fobias diversas. O desenvolvimento da aplicação móvel será o objetivo final da pesquisa, baseada em diversos outros trabalhos da área. Também é buscado, ao longo da pesquisa, entender melhor como a Realidade Virtual se relaciona com os ambientes reais no âmbito do tratamento de fobias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alyson Matheus de Carvalho Souza - Coordenador / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Neuciane Gomes da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Estudo da Influência do Uso de Avatares na Compressão de Distâncias Percebidas em Ambientes de Realidade Virtual
Descrição: A percepção de distâncias em ambientes virtuais é um ponto de grande importância para aplicações diversas de Realidade Virtual em áreas como saúde e arquitetura. Apesar disso, sabemos hoje que essa percepção é falha, resultando em estimativas comprimidas. Este projeto visa investigar a relação entre a imprecisão na percepção de distâncias em ambientes virtuais e o baixo nível de autopercepção do usuário nesse mesmo ambiente. Para isso, busca-se aumentar tal nível através da adição de um avatar no ambiente virtual baseado no corpo do usuário, com a utilização de técnicas de rastreamento corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alyson Matheus de Carvalho Souza - Coordenador / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Rafaela Horacina Silva Rocha - Integrante.
2017 - Atual
LAPERME/UFRN - Laboratório de Performance Musical Mediada com Suporte Tecnológico
Descrição: Dentro da linha de pesquisa de processos criativos voltados ao ensino, interpretação musical e à improvisação por meios acústicos e tecnológicos, o projeto de pesquisa aqui apresentado busca dar continuidade ao trabalho desenvolvido durante o doutorado do autor. Tal Tese apresenta um estudo focado na aplicação de processos graduais e recursivos para gerar estruturas musicais no contexto das práticas interpretavias mediadas por suporte tecnológico. Do repertório para percussão vinculada à noção de Processo Gradual, conceito criado por Reich (1968), extraíram-se Modelos para Processos Criativos em Percussão (MPCP). Esses modelos podem ser aplicados a diferentes instrumentos musicais com características díspares. O estudo pormenorizado desses modelos permitiu a articulação de nuances, detalhes e diferenças existentes nos processos graduais aplicados à instrumentos musicais. O processamento computacional vinculado a recursividade permitirá realizar a manipulação de nuances sonoras encontradas nas oficinas, que produziram novos modelos timbrístico texturais no contexto da performance musical mediada por processos tecnológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alyson Matheus de Carvalho Souza - Integrante / Cléber da Silveira Campos - Coordenador.
2016 - 2018
Análise do Sistema Municipal de Alerta e Alarme a Desastre, Visando o Desenvolvimento de uma Tecnologia de Informação e Comunicação Colaborativa para a Gestão de Riscos e Desastres: Uma Abordagem da Ergonomia Comunitária e Participativa
Descrição: O bairro popular de Mãe Luíza, em Natal, Brasil, foi afetado por um grande desastre, em junho de 2014, por causa de intensas chuvas associadas às vulnerabilidades socioambientais existentes, que resultou na destruição de equipamentos de infra-estrutura do bairro, destruição total de 26 casas, destruição parcial e interdição de dezenas de casas e estabelecimentos comerciais, desabrigando 187 famílias. Constatou-se que a comunidade não havia recebido nenhuma orientação e treinamento prévio para agir frente a alguma possibilidade de ocorrência de risco de desastres. A comunicação de risco no dia do desastre, proferida pelos agentes do sistema oficial de gerenciamento dos riscos de desastre da cidade de Natal, visando à evacuação das áreas de risco pela população, se deu de forma precária, tornando os riscos de danos materiais e humanos possivelmente maiores do que se tivesse sido adequada, uma vez que a população local passou a agir de forma despreparada e sem uma coordenação integrada. Este projeto pretende analisar o atual sistema municipal de alerta e alarme a desastres, modelar uma metodologia participativa para o desenvolvimento de um sistema colaborativo de alerta precoce e alarme de risco de desastre e de orientabilidade espacial para abandono das áreas de risco e desenvolver, de forma participativa, o referido sistema para a cidade de Natal, tomando-se como referência o bairro de Mãe Luíza. Será adotado como método a abordagem da Ergonomia Comunitária e Participativa para: a) envolver a comunidade de Mãe Luíza e os sujeitos (agentes de proteção e defesa civil, Cruz Vermelha etc) que atuam nas fases de preparação, mobilização e resposta ao desastre, considerando o conhecimento e a experiência acumulada de todos em situações de risco e desastre; b) modelar o sistema atual de alerta e alarme da cidade; c) propor e validar um novo modelo; e d) desenvolver e testar um aplicativo de alerta precoce e alarme de risco de desastre e de orientabilidade. Pretende-se, com isto, melhorar a mitigação de riscos e a preparação e resposta a desastres dos agentes governamentais e da comunidade, contribuindo, assim, para o desempenho resiliente de comunidades vulneráveis a desastres e do sistema local de gestão de risco de desastre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alyson Matheus de Carvalho Souza - Integrante / Pitágoras José Binde - Integrante / Ricardo José Matos de Carvalho - Coordenador / Paulo Victor Carvalho - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de Jogos e Aplicações Interativas para Auxíliar o Processo de Ensino-aprendizagem de Matemática
Descrição: O ensino da matemática enfrenta resistência por grande parte dos alunos desde a educação básica. O interesse de uma criança por aprender é essencialmente moldado pelo seu ambiente familiar e pelo encorajamento dado especialmente pelos pais para a busca de novos conhecimentos. Como grande parte dos adultos associam matemática a dificuldade, frequentemente essa visão é passada adiante a crianças, dando início, assim, a uma nova geração de indivíduos que farão a mesma associação e a levarão consigo por toda a vida escolar/acadêmica, inclusive no ensino técnico e superior.
Pensando nisso, propomos neste projeto o desenvolvimento de ferramentas para auxiliar no processo de ensino-aprendizagem das disciplinas de Matemática dos cursos de Graduação e do Ensino Técnico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alyson Matheus de Carvalho Souza - Integrante / Rafaela Horacina Silva Rocha - Coordenador.
2012 - 2015
LEITURA + NEUROCIÊNCIAS - Melhoria da Compreensão Leitora no Programa Mais Educação: Tempo, Espaço e Atividades Linguístico-Pedagógicas Inovadoras na Educação Integral
Descrição: O projeto objetiva capacitar e formar professores da rede pública de ensino do RN em uma metodologia inovadora que visa ampliar a competência leitora dos alunos do ensino fundamental. A metodologia de pesquisa envolve a proposição e aplicação de métodos baseados no uso intensivo de metáforas e da forma das letras na melhoria da compreensão leitora e de outros domínios cognitivos. A partir desta premissa pedagógica, serão desenvolvidos e validados diversos componentes de software para apoiar a execução de atividades (i) de leitura e contação de histórias e (ii) morfossintáticas, semânticas e pragmáticas. Estes sistemas de software serão desenvolvidos utilizando técnicas e metodologias de realidade virtual e jogos digitais, voltados para dispositivos móveis. Espera-se que a utilização destes recursos de software proporcionem maior engajamento aluno-atividade-professor. Este projeto está sendo desenvolvido em consonância com o Programa Mais Educação da Secretaria de Educação Básica (SEB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Alyson Matheus de Carvalho Souza - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Sheila Andreoli Balen - Integrante / Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Antonio Pereira Junior - Integrante / Angela Maria Chuvas Naschold - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de Instrumentos Educacionais de Suporte a Aquisição de Conhecimentos na Área de Tecnologia da Informação no Instituto Metrópole Digital
Descrição: Este projeto trata das ações a serem desenvolvidas pelo Instituto Metrópole Digital (IMD) no desenvolvimento de instrumentos educacionais de suporte a aquisição de conhecimentos na área de Tecnologia da Informação (TI) a partir da elaboração e avaliação de ferramentas para ambientes virtuais de aprendizagem e materiais didáticos específicos para cursos presenciais e semi-presenciais, sejam estes cursos técnicos, de graduação e pós graduação ministrados no Instituto Metropole Digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Alyson Matheus de Carvalho Souza - Integrante / Apuena Vieira Gomes - Coordenador / Jair Cavalcanti Leite - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação e uso de tecnologias dos dispositivos móveis modernos no contexto do Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas - SIGAA/UFRN
Descrição: Este projeto tem como objetivo a avaliação e uso das novas tecnologias que vêm surgindo no contexto de dispositivos móveis, de modo a incorporá-las no sistema de gestão acadêmica SIGAA/UFRN. A idéia é amplificar as possibilidades de uso do sistema adicionando ou adaptando funcionalidades do SIGAA para que façam uso das novas tecnologias que atualmente são integradas aos dispositivos, tais como geoposisionamento, conectividade, multimídia, mobilidade e integração com serviços disponíveis na internet ou especificamente nas redes de telefonia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alyson Matheus de Carvalho Souza - Integrante / Gibeon Soares de Aquino Junior - Coordenador / Gleydson de Azevedo Ferreira Lima - Integrante / Eduardo Henrique da Silva Aranha - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Sistema Computacional para Triagem Auditiva e Avaliação de Processamento Auditivo em Crianças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selan Rodrigues dos Santos em 18/02/2023.
Descrição: A presente proposta visa desenvolver um sistema computacional na form de um jogo digital interativo para Triagem Auditiva e análise Processamento Auditivo em crianças escolares. O objetivo é minimizar os eventuais problemas de linguagem e de aprendizagem da leitura e escrita decorrentes destes distúrbios. Além disto, esta proposta tem a intenção de articular os procedimentos de triagem realizados na escola, por professores treinados, com um sistema de gerenciamento realizado pelo Fonoaudiólogo da ESF e/ou do NASF. O intuito é contribuir com todas as etapas de um Programa de Triagem Auditiva que pode ser implementado pelo Sistema Único de Saúde (SUS) no futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alyson Matheus de Carvalho Souza - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Coordenador / Jauvane Cavalcante Oliveira - Integrante / Sheila Andreoli Balen - Integrante / Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Antonio Pereira Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Adoção de plataformas de desenvolvimento para dispositivos móveis no sistema de gestão acadêmica ? SIGAA/UFRN
Descrição: Esta projeto tem como objetivo apoiar a adoção de plataformas de desenvolvimento para dispositivos móveis no contexto da Superintendência de Informática - SINFO da Unviersidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN. Em particular, espera-se adaptar ou implementar novas funcionalidades no contexto do SIGAA para serem acessíveis a partir de dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alyson Matheus de Carvalho Souza - Integrante / Gibeon Soares de Aquino Junior - Coordenador / Itamir de Morais Barroca Filho - Integrante / Gleydson de Azevedo Ferreira Lima - Integrante.