2012 - Atual
Galáxias Peculiares: continuidade do Projeto de longo prazo no Observatório do Pico dos Dias (LNA/MCTI)
Descrição: O projeto concentra-se no estudo espectroscópico de "Galáxias Peculiares", ou seja, no entendimento da natureza nuclear e extranuclear mediante o emprego de diagramas de diagnósticos para classificação quanto à atividade (ou não) nuclear e extranuclear, no conhecimento da população estelar presente através do uso de códigos de sínteses espectrais e na simulação numérica destes objetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Círia Lima Dias - Integrante / paulo da rocha poppe - Coordenador / I. F. Fernandes, - Integrante / Giuana Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Fotometria e Espectroscopia de Galáxias Aneladas Peculiares. Aquisição de softwares para controle e gerenciamento do telescópio Cassegrain 0,5m. Instrumentação e Cúpula
Descrição: Projeto de pesquisa associado ao Telescópio de 0,5m do Observatório Astronômico Antares da UEFS. Aprovado pelo CONSEPE com resolução no. 044/2010. Financiamento Interno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vera Aparecida Fernandes Martin - Coordenador / Paulo Cesar da Rocha Poppe - Integrante / Marildo Geraldête Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Galáxias Aneladas Peculiares
Descrição: Projeto aprovado pelo CONSEPE/UEFS. Resolução no. 047/2004
Estudo morfológico da galáxias aneladas peculiares;
fotometria integrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Paulo Cesar da Rocha Poppe - Coordenador / Mariângela de Oliveira-Abans - Integrante / Maximiliano FaundezAbans - Integrante / Vladimir Reshetnikov - Integrante / FERNANDES, Iranderly de Fernandes - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Astrofísica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2004
MEGALIT - Instrumentação para os grandes telescópios
Descrição: Edital CNPq
Projeto MEGALIT
Instituto do Milênio/CNPq para Evolução de Estrelas e Galáxias na Era dos grandes telescópios: Instrumentação para Gemini e SOAR. Novas tecnologias para novas descobertas.
Participantes: IAGUSP, UFRGS, LNA/MG, ON/RJ, INPE/SP, UFRJ-Valongo, URFJ-Física, UFRN, UFSC, UEFS/BA, UNICAP/PE, UNIP/SP, UNIFEI/MG, UESC/BA, UFES/ES, UEL/PR, UCS/RS, UNICSUL/SP, UEPG/PR, UERJ,UERGS. 
Os objetivos principais do projeto são: desenvolvimente tecnológico na área de instrumentação de ponta; otimizar a utilização dos instrumentos SOAR e Gemini; fortalecer a pesquisa em Astronomia de forma a impactar o sistema educacional em todos os níveis; promover o fortalecimento de centros emergentes, e criação de novos grupos, aumentando assim o número de usuários desses telescópios de grande porte.
valor: R$ 14.477,28 (1a etapa)
apresentação/resultado/execucao (recursos): 2001/2002/2003
valor: R$ 20.000,00 (2a etapa)
apresentacao/resultado/execucao (recursos): 2001/2002/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Beatriz Barbuy - Coordenador / vários pesquisadores das diversas instituições - Integrante / Miriani Pastoriza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2005
Sismologia Solar
Descrição: Projeto aprovado peo CONSEPE/UEFS (1998)
- Estudo do interior do Sol; 
- Transporte de energia; 
- Física solar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Paulo César da Rocha Poppe - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Astronomia moderna: radiofontes e pequenos planetas.
Descrição: Através da determinação da posição óptica de estrelas que emitem, também, no comprimento de onda rádio. Compara-se as determinações óptica e rádio e calcula-se os ângulos de rotação entre os sistemas de referência óptico e rádio, este último, atualmente aceito como o sistema de referência mais inercial possível.
Projeto aprovado CADCT/UFBA (2000) - PRODOC (R$7658,00) - processo: 991042/46. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Aparecida Fernandes Martin - Coordenador / Paulo César da Rocha Poppe - Integrante.Financiador(es): Programa de Fixação de Doutores no Estado da Bahia Ufba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2002
Conexão entre os sistemas dinâmicos e celestes
Descrição: Convênio UFBA/CADCT (PRODOC)
Conexão entre os sistemas de referência dinâmico e celeste através de observações astromátricas do Sol.
Projeto PRODOC, processo 991042/42
valor: R$ 7658,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Paulo César da Rocha Poppe - Coordenador.Financiador(es): Programa de Fixação de Doutores no Estado da Bahia Ufba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2000
TAC - Telescópio Astronômico Científico
Descrição: Demanda espontânea: FAPESB
aquisição de um telescópio de médio porte
Projeto: Telescópio Astronômico Científico da UEFS (TAC-UEFS)
valor: R$ 55.700,00
apresentacao/resultado/execucao (recursos): 2001/2002/????  (não foi liberada a verba). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Paulo César da Rocha Poppe - Integrante / Rainer Karl Madejsky - Integrante / Marildo Geraldête Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - Atual
Espectroscopia de galáxias aneladas peculiares
Descrição: estudo da morfologia e natureza das galáxias aneladas peculiares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Aparecida Fernandes Martin - Coordenador / Paulo César da Rocha Poppe - Integrante / Mariângela de Oliveira-Abans - Integrante / Max Faúndez-Abans - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Astrofísica - Cooperação.
2000 - Atual
Fotometria Integrada de galáxias anelares peculiares
Descrição: Projeto desenvolvido no Laboratório Nacional de Astrofísica/MCT - MG
UEFS - colaboradora
Fotometria Integrada de galáxias anelares peculiares (LNA/MCT).
Financiamento viagens: LNA/MCT (R$ 700,00 por viagem).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Paulo César da Rocha Poppe - Integrante / Max Faúndez-Abans - Coordenador / Mariangela de Oliveira-Abans - Integrante / Vladimir Reshetnikov - Integrante.Financiador(es): Laboratório Nacional de Astrofísica - Cooperação.
1997 - 2007
O astrolábio fotoelétrico do Observatório Astronômico Antare
Descrição: Astrolábio Fotoelétrico adquirido por convênio UEFS/OCA (França)
automatização do instrumento (astrolábio fotoelétrico) instalado no Observatório Astronômico Antares/UEFS e observação de estrelas para posterior confecção de catálogo estelar de posições. Possibilidade de observações de Pequenos Planetas para determinação das correções ao sistema de referência, sobretudo à eclíptica.
Projeto aprovado pelo CONSEPE/UEFS (1997). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Aparecida Fernandes Martin - Coordenador / Paulo César da Rocha Poppe - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Outra.Número de produções C, T & A: 32
1997 - 1999
Projeto Científico para o astrolábio solar
Descrição: Edital CADCT/PRO-NORDESTE - 01/97
"Programa de Apoio ao Projeto Nordeste de Pesquisa e Pós-Graduação"
Convênio: Capes/Seplantec
Chamada 04: "Apoiar a consolidação de grupos emergentes em condições de se converterem em futuros cursos de pós-graduação"
Valor: R$ 46.858,00
apresentação/resultado/execução (recursos): 1997/1998/1999
(instrumento retornou ao seu lugar de origem: Observatório Nacional/RJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Paulo César da Rocha Poppe - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.