2010 - Atual
Tecnopoéticas: Grupo de pesquisa em poéticas telemáticas, cibernéticas e impressas
Descrição: O objetivo do grupo é o estudo das interfaces entre as produções artísticas modernas e contemporâneas e as diversas tecnologias disponíveis. Tendo como ponto de partida as categorias linguagem, mídia e discurso, destacam-se os diálogos entre a arte e a tecnologia, abrangendo as áreas de letras, cinema, fotografia, informática e outras correlatas que são convocadas pelas produções criativas. Pressupõe-se que, nessas obras, cujo corpus será constituído ao longo da pesquisa, o suporte é matéria de poesis que aproxima o fazer inventivo de sua própria fruição. Constitui, portanto, paradigma desses processos criativos a mutabilidade, a heterogeneidade, a conectividade e a diferença em relação ao cânone estabelecido. A pesquisa contribuirá para a formação profissional e acadêmica dos estudantes a ela vinculados, além de fortalecer, especialmente, as pesquisas desenvolvidas no Programa de Pós-Graduação em Estudos de Linguagens e na Graduação em Letras, bem como das pesquisas afins nas áreas da Computação, da Educação, e da Educação Profissional de nível técnico do CEFET-MG... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Amanda Rafaela Gomes Martins - Integrante / Rogério Barbosa da Silva - Coordenador - Coordenador / Wagner José Moreira - Integrante - Integrante / João Batista Santiago Sobrinho - Integrante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.