2022 - Atual
Práticas Educativas na Educação Profissional e Tecnológica: Propostas Formativas Docentes II (Edital n. 008/2022 - PROPI/IFMS)
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa elaborar, aplicar e analisar produtos educacionais com foco na formação de professores no contexto da Educação Profissional e Tecnológica, evidenciando concepções e propondo mudanças de práticas por meio de processos que levem em consideração novas abordagens formativas. A formação continuada de professores apresenta-se como elemento fundamental para a compreensão da EPT, suas bases conceituais, princípios, pressupostos, de modo que práticas docentes contribuam, de fato, para uma formação omnilateral. Além da construção conceitual e das reflexões epistemológicas, é essencial que sejam elaboradas e executadas ações de formação que abordem temas específicos da ação docente no contexto da EPT. Seguindo uma abordagem qualitativa, de natureza descritivo-explicativa e caráter intervencionista, a pesquisa foca nos preceitos da Pesquisa-Ação e contempla planos de trabalho que visam analisar de que maneiras as concepções e práticas de docentes EPT podem ser beneficiados por formações continuadas especificamente voltadas para seu campo de atuação, seja trabalhando bases conceituais, tópicos específicos, ou adoção de novos instrumentos de ensino e aprendizagem. O projeto parte da hipótese de que, a partir de processos formativos especificamente voltados para a Educação Profissional e Tecnológica, é possível identificar e contribuir para mudanças de concepções de docentes acerca dos diversos aspectos inerentes a esta modalidade de ensino. Neste contexto, esperamos que os produtos aqui propostos nos permitam contribuir para a construção de diferentes saberes, além do desencadear de um processo reflexivo sobre a EPT e suas peculiaridades rumo a uma formação omnilateral dos seus estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Simone Lorena Tobbin Pereira - Integrante / Silvana Aparecida Ataide do Nascimento - Integrante / Adriana Riqueti de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2022 - Atual
Práticas Educativas na Educação Profissional e Tecnológica: Produtos para Permanência e Êxito dos Estudantes II (Edital n. 008/2022 - PROPI/IFMS)
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa elaborar, aplicar e analisar produtos educacionais com foco na permanência e êxito dos estudantes no contexto da Educação Profissional e Tecnológica, evidenciando concepções e propondo mudanças de práticas por meio de processos que levem em consideração novas metodologias. Seguindo uma abordagem qualitativa, de natureza descritivo-explicativa e caráter intervencionista, a pesquisa foca nos preceitos da Pesquisa-Ação e contempla planos de trabalho que visam analisar de que maneiras as concepções e práticas no âmbito da permanência e êxito podem ser beneficiados por produtos educacionais especificamente voltados para esta finalidade. O projeto parte da hipótese de que, a partir de produtos educacionais especificamente voltados para a Educação Profissional e Tecnológica, é possível identificar e contribuir para mudanças de concepções de docentes acerca dos diversos aspectos inerentes a esta modalidade de ensino, mais especificamente relacionadas à permanência e êxito dos estudantes. Neste contexto, esperamos que os produtos aqui propostos nos permitam contribuir para a construção de diferentes saberes, além do desencadear de um processo reflexivo sobre a EPT e suas peculiaridades rumo a uma formação omnilateral dos seus estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Flávia Regina Grego - Integrante / Josué Rodrigues dos Anjos Júnior - Integrante.Número de orientações: 2
2022 - Atual
Aperfeiçoamento e Análise Pedagógica de Materiais Didáticos Concretos 3-D Inclusivos para Pessoas com Deficiência Visual Visando a Aprendizagem de Modelagem de Sistemas de Informação (Chamada FUNDECT n. 15/2022 - PICTEC MS)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral aperfeiçoar e analisar pedagogicamente um conjunto de materiais didáticos concretos 3-D para o ensino e aprendizagem de modelagem de sistemas de informação, visando a inclusão de pessoas com deficiência visual. A engenharia de software é uma disciplina de engenharia que se preocupa com os aspectos da produção de software, desde sua concepção inicial até sua operação e manutenção, visando o alcance máximo de sua qualidade. Dentre as ferramentas que possibilitam aos profissionais o atingimento da qualidade almejada está a UML (Unified Modeling Language), uma linguagem padrão de modelagem adotada internacionalmente pela indústria para a modelagem de sistemas orientados a objetos e adotada em todos os cursos de formação de profissionais da área, desde o Ensino Médio Técnico Integrado até a pós-graduação. Considerando que a UML abarca um conjunto de diagramas, elaborados por meio de ferramentas específicas e que dificilmente possuem suporte para um leitor de telas, instrumento necessário para um deficiente visual, existe uma dificuldade para estudantes com deficiência visual para a aprendizagem de seus conceitos. Neste contexto, este projeto dá continuidade a uma pesquisa PICTEC que elaborou três materiais didáticos, cada um contemplando um diagrama específico, focando em pessoas com deficiência visual. Apesar do êxito, em grande parte, das atividades previamente estabelecidas, algumas lacunas ainda permanecem na execução deste primeiro projeto, ocasionadas, principalmente, pelas adversidades impostas pela pandemia Covid-19. A principal delas diz respeito ao processo de validação de todo esse material, uma vez que houve dificuldades em encontrar estudantes de informática com as características necessárias para uma análise mais profunda do potencial pedagógico dos recursos desenvolvidos. Nesse contexto, a proposta desse projeto é avançar, a partir dos resultados já alcançados, buscando padronizar os materiais para um único modelo de uso, de forma que seja elaborado um kit contendo um único tabuleiro e diversos conjuntos de peças, contemplando todos os diagramas e permitindo ao estudante estabelecer um modelo mental de utilização. Assim, são objetivos específicos desta proposta: 1) Identificar o potencial pedagógico de um material tátil 3-D que permita a abstração de conceitos e a construção de diagramas da UML e modelagem relacional de dados; 2) Compreender a percepção de professores e estudantes de Engenharia de Software e Banco de Dados acerca do material proposto e suas possibilidades e fatores limitantes; 3) Evidenciar, a partir do material proposto, possíveis pressupostos a serem considerados na elaboração de novas propostas desta natureza; 4) Disseminar, junto às instituições públicas que ofertam as disciplinas de Engenharia de Software e Banco de Dados, um material que possa contribuir com as práticas educativas de seus professores. Por meio de uma abordagem qualitativa de natureza experimental e aplicada, a pesquisa prevê como etapas: Fundamentação teórica; Aperfeiçoamento do material já desenvolvido; Impressão e construção do material aperfeiçoado; Planejamento da aplicação do material; Aplicação do material; e Análise dos resultados. O locus da pesquisa continuará sendo o IFMS Campus Nova Andradina, porém na etapa 6 serão convidados docentes de Banco de Dados e Engenharia de Software dos demais campi para ampliação das possibilidades de análise. Espera-se, também, o contato com estudantes com deficiência visual para estre processo, tanto do IFMS quanto de instituições parceiras. Partindo da hipótese de que um material didático, pensado especificamente e considerando a inclusão, pode contribuir no aprendizado dos conteúdos estabelecidos, espera-se que o seu uso não se restrinja a quem possui deficiência visual, ampliando o seu alcance e permitindo, de fato, que as práticas educativas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Arthur Silva Dantas - Integrante / Rafael Venâncio Cruz - Integrante / Renato Borges Lazarini - Integrante / Victor Hugo Dantas de Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.Número de orientações: 6
2021 - 2022
Tecnologias Assistivas no Ensino e Aprendizagem de Engenharia de Software e Banco de Dados: Uma Proposta de Materiais Didáticos Concretos 3-D Específicos para Pessoas com Deficiência Visual (Chamada FUNDECT n. 02/2021 - PICTEC MS)
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um conjunto de materiais didáticos concretos para apoio ao ensino e aprendizagem de conceitos de Engenharia de Software e Banco de Dados, visando o acesso a pessoas com deficiência visual. Neste contexto, serão desenvolvidos materiais para três conteúdos: Orientação a Objetos com UML; Modelagem de Casos de Uso com UML e Modelagem Relacional de Dados. Os materiais serão elaborados e produzidos sob a perspectiva Maker e terá como princípio o protagonismo dos estudantes pesquisadores na condução das atividades. Assim, o projeto tem por objetivos específicos: 1) Contribuir na prática de ensino e aprendizagem de conteúdos da Engenharia de Software de Banco de Dados de modo mais significativo e aplicado; 2) Favorecer a inclusão de pessoas com deficiência visual na área profissional de Informática; 3) Disseminar a iniciativa Maker como possibilidade de produção de materiais pedagógicos. O projeto parte da hipótese de que um material didático pensado especificamente e considerando a inclusão pode contribuir no aprendizado dos conteúdos estabelecidos e, partindo desse princípio, espera-se que o seu uso não se restrinja a quem possui deficiência visual, ampliando o seu alcance e permitindo, de fato, que as práticas educativas trabalhem o coletivo de modo inclusivo e integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Helder Gabriel da Silva Pereira - Integrante / Giulia Carneiro Cristo - Integrante / Nicolas Santos Floriano - Integrante / Maria Julia Menezes Lima - Integrante / Celio Ferreira de Souza Filho - Integrante / Sara Caroline da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2021 - 2022
Práticas Educativas na Educação Profissional e Tecnológica: Propostas Formativas Docentes (Edital n. 009/2021 - PROPI/IFMS)
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa elaborar, aplicar e analisar produtos educacionais com foco na formação de professores no contexto da Educação Profissional e Tecnológica, evidenciando concepções e propondo mudanças de práticas por meio de processos que levem em consideração novas abordagens formativas. A formação continuada de professores apresenta-se como elemento fundamental para a compreensão da EPT, suas bases conceituais, princípios, pressupostos, de modo que práticas docentes contribuam, de fato, para uma formação omnilateral. Além da construção conceitual e das reflexões epistemológicas, é essencial que sejam elaboradas e executadas ações de formação que abordem temas específicos da ação docente no contexto da EPT. Seguindo uma abordagem qualitativa, de natureza descritivo-explicativa e caráter intervencionista, a pesquisa foca nos preceitos da Pesquisa-Ação e contempla planos de trabalho que visam analisar de que maneiras as concepções e práticas de docentes EPT podem ser beneficiados por formações continuadas especificamente voltadas para seu campo de atuação, seja trabalhando bases conceituais, tópicos específicos, ou adoção de novos instrumentos de ensino e aprendizagem. O projeto parte da hipótese de que, a partir de processos formativos especificamente voltados para a Educação Profissional e Tecnológica, é possível identificar e contribuir para mudanças de concepções de docentes acerca dos diversos aspectos inerentes a esta modalidade de ensino. Neste contexto, esperamos que os produtos aqui propostos nos permitam contribuir para a construção de diferentes saberes, além do desencadear de um processo reflexivo sobre a EPT e suas peculiaridades rumo a uma formação omnilateral dos seus estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Simone Lorena Tobbin Pereira - Integrante / Paula Lobo Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2021 - 2022
Práticas Educativas na Educação Profissional e Tecnológica: Produtos para Permanência e Êxito dos Estudantes (Edital n. 009/2021 - PROPI/IFMS)
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa elaborar, aplicar e analisar produtos educacionais com foco na permanência e êxito dos estudantes no contexto da Educação Profissional e Tecnológica, evidenciando concepções e propondo mudanças de práticas por meio de processos que levem em consideração novas metodologias. Seguindo uma abordagem qualitativa, de natureza descritivo-explicativa e caráter intervencionista, a pesquisa foca nos preceitos da Pesquisa-Ação e contempla planos de trabalho que visam analisar de que maneiras as concepções e práticas no âmbito da permanência e êxito podem ser beneficiados por produtos educacionais especificamente voltados para esta finalidade. O projeto parte da hipótese de que, a partir de produtos educacionais especificamente voltados para a Educação Profissional e Tecnológica, é possível identificar e contribuir para mudanças de concepções de docentes acerca dos diversos aspectos inerentes a esta modalidade de ensino, mais especificamente relacionadas à permanência e êxito dos estudantes.Neste contexto, esperamos que os produtos aqui propostos nos permitam contribuir para a construção de diferentes saberes, além do desencadear de um processo reflexivo sobre a EPT e suas peculiaridades rumo a uma formação omnilateral dos seus estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Rosiane Borges de Carvalho Lemos - Integrante / Flávia Regina Grego - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
Lixo Eletrônico e Educação Ambiental: Uma Proposta de Cartilha Interativa Digital (Chamada FUNDECT/CNPq/SED-MS - n. 06/2019 - PIBIC-Jr-MS)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral desenvolver uma cartilha interativa digital com caráter educativo que aborde aspectos relacionados aos resíduos tecnológicos e o meio ambiente. Para o alcance o objetivo geral proposto, foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos: 1) Desenvolver um material que traga um conteúdo educativo em consonância com as atuais discussões e conhecimentos acerca do lixo eletrônico e seus impactos ao meio ambiente; 2) Oferecer um ambiente interdisciplinar e interativo que permita ao usuário maior aprofundamento nos temas, conforme seus interesses e de acordo com o nível de informação coerente com sua idade e escolaridade; 3) Permitir que a população tenha acesso ao material de modo gratuito e com possibilidades de contribuição para seu aprimoramento constante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Sheron Orteney - Integrante / Isabella Natal da Silva - Integrante / Helder Gabriel da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2021
Práticas Educativas em Educação Profissional e Tecnológica: Métodos, Produtos, Tendências e Tecnologias
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste num arcabouço de investigações que buscam, prioritariamente, compreender as práticas educativas e contribuir para os processos formativos no âmbito da Educação Profissional e Tecnológica, tendo como eixo principal o desenvolvimento de produtos educacionais e a análise de sua aplicação no contexto da aprendizagem. Assim, temos como objetivo geral: analisar, compreender e propor novas práticas educativas em Educação Profissional e Tecnológica mediadas por produtos educacionais desenvolvidos para este fim. Para o atendimento do objetivo geral proposto, estabelecemos como objetivos específicos: 1) Investigar tendências de práticas educativas no âmbito da EPT e suas inter-relações com os pressupostos da Educação Integrada, transdisciplinar e omnilateral; 2) Desenvolver novos produtos educacionais que contribuam para novas práticas e auxiliem nos processos investigativos sobre a EPT; 3) Elucidar novas possibilidades de uso das tecnologias educacionais como instrumentos para melhoria das práticas educativas; 4) Compreender e contribuir com as práticas inclusivas no âmbito da EPT; 5) Propor e analisar novas possibilidades de atuação com questões transversais, tais como inclusão, gênero, raça e meio ambiente, no escopo da Educação Profissional. Este projeto vincula-se à linha de pesquisa "Práticas Educativas em Educação Profissional e Tecnológica (EPT)", do Programa de Mestrado Profissional em Educação Profissional e Tecnológica (ProfEPT) do Instituto Federal de Mato Grosso do Sul e envolve investigações desenvolvidas por docentes, mestrandos, graduandos e estudantes do ensino médio técnico integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Ricardo Pini Caramit - Integrante / Willyan da Silva Caetano - Integrante / Aline Christiane Oliveira Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2016 - 2017
Plataforma Aquática Semiautônoma para Coleta e Análise de Dados Físico-Químico-Biológicos em Rios Não Navegáveis (Edital n. 003/2016 - PROPI / IFMS)
Descrição: O projeto de pesquisa proposto buscava investigar as características intrínsecas ao sensoriamento marítimo como o objetivo de coletar dados físico químicos de especial relevância para análise de fenômenos biológicos, tais como o branqueamento dos recifes de coral. Entretanto, com o avanço das pesquisas relacionadas à problemática, um novo leque de possibilidades e problemas apresentou-se para o projeto. De especial importância foi a problemática levantando pelo relatório 2012 apresentado pelo comitê da Sociedade Brasileira para Progresso da Ciência (SBPC) acerca do novo Código Florestal Brasileiro, onde uma das principais críticas relaciona-se à delimitação de áreas de nascente de rio e margem de rio. Esse processo foi especialmente crítico e impreciso uma vez que a capacidade de realizar o levantamento dessas áreas de rio, a qual compete à Marinha do Brasil, não pode ser realizada a contento devido a características técnicas e financeiras. Os navios da Marinha do Brasil utilizam-se de sensores de eco-batimetria e sensores de varredura lateral para realizar o levantamento topográfico e produzir a cartas náuticas de rios e mares brasileiros. Em rios não navegáveis essa tarefa acaba por ser negligenciada, influenciando na definição de margens de rio. Tarefa essa essencial também para o estudo de erosão e demais características relevantes a geógrafos, biólogos e comunidade ribeirinha em geral. Desta forma, o projeto incorporou sensores de distância ultrassônicos aquáticos para realizar o levantamento dessas distâncias laterais e de profundidade. Outro aspecto levantado pelo projeto, foi a necessidade de se levantar nesses rios e lagos características georreferenciadas relacionadas à poluição, mensuradas através de características físico químicas de sensores de pH, oxigênio dissolvido, temperatura e turbidez. Desta forma, é possível apresentar um mapa de poluição e com precisão apresentar possíveis focos de contaminação da água. Com o sistema bioinspirado de coleta é possível realizar um levantamento biológico de espécies marinhas nos ambientes cobertos pelo projeto através de bioacústica. Os dados coletados pela plataforma são analisados por um sistema matemático computacional para classificação de espécies e indivíduos. Posteriormente esses dados são armazenados e inseridos em uma base de dados aberta com visualização em um sistema web onde pesquisadores podem obter informações relevantes georeferenciadas sobre a população de determinados indivíduos com dados cruzados a respeito de características físico químicas do ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Rodrigo da Silva Duran - Integrante / Clara Giovana Lazarini - Integrante / Milena Soares Godoi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Implantação e Análise de um Modelo de Processo para o Desenvolvimento de Softwares Educacionais (Edital n. 002/2015 - PROPI / IFMS)
Descrição: O presente projeto consiste na implantação e avaliação de um modelo de processo de desenvolvimento proposto especificamente para a implementação de softwares com fins educacionais. Desenvolvido em projeto anterior, o referido modelo contempla em suas etapas grupos de trabalho específicos para questões técnicas e pedagógicas, gerando artefatos próprios e estabelecendo marcos de referência que visam um aprofundamento no que tange ao processo de ensino e aprendizagem. Nesse projeto, o objetivo principal é desenvolver um software educacional respeitando o modelo proposto e analisando todo o processo realizado. Ao mesmo tempo, a qualidade do próprio software desenvolvido será aferida. Nesse contexto, este projeto abarca três planos de trabalho: o primeiro consiste em desenvolver um software educacional seguindo o modelo; o segundo consiste na análise do modelo durante todo o processo de desenvolvimento; o terceiro objetiva analisar a qualidade do software desenvolvido, relacionando-o ao modelo utilizado. Assim, pretende-se chegar a um aperfeiçoamento do modelo anteriormente proposto, buscando elementos diferenciadores e que realmente contribuam para a área de desenvolvimento de tecnologias educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Larissa Sara da Cunha - Integrante / Pedro Tonetti - Integrante / Matheus Ribeiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2015
Reaproveitamento de Lixo Eletrônico para a Criação de um Museu Tecnológico Itinerante (Edital n. 002/2014 - PROPI / IFMS)
Descrição: Desde o ano de 2012, o Câmpus Nova Andradina atua em parceria com a Prefeitura Municipal de Nova Andradina em campanhas anuais de coleta de resíduos tecnológicos. Apesar de grande parte do material coletado ser destinada ao descarte imediato, feito por uma empresa especializada contratada, outra parcela do que é recolhido é aproveitada por diversos projetos envolvendo estudantes da área de Informática. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa consiste na separação de material com valor histórico para a criação de um museu tecnológico de caráter itinerante, oferecendo à população de Nova Andradina um contato maior com a área e sua evolução histórica. O desenvolvimento do presente projeto contará com as seguintes etapas: 1) Atuação na campanha de coleta; 2) Separação de material de valor histórico; 3) Levantamento de informações sobre o material separado; 4) Elaboração de fichas catalográficas; 5) Organização das exposições; 6) Realização das exposições. Espera-se com a execução do presente projeto que haja uma melhor compreensão do percurso histórico das tecnologias digitais e uma maior disseminação da área junto à população de Nova Andradina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Carlos Henrique da Costa Silva - Integrante / Jéferson Carlos de Souza - Integrante / Renata Rodrigues Inéia - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2015
Informática e Educação: Levantamento do Estado da Arte nos Eventos e Publicações da Sociedade Brasileira de Computação (2010-2014) (Edital n. 001/2014 - PROPI / IFMS)
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral analisar a produção científica acerca da Informática na Educação, considerando os eventos e publicações organizados pela SBC (Sociedade Brasileira de Computação) no período 2010-2014. Para atender o objetivo proposto, estabeleceram-se os seguintes objetivos específicos: 1) Analisar o atual contexto do ensino de Informática a partir das pesquisas publicadas; 2) Compreender como as pesquisas vem tratando o uso das tecnologias da informação no processo de ensino e aprendizagem; 3) Evidenciar o atual contexto de desenvolvimento de tecnologias educacionais. Primordialmente, o levantamento proposto levará em conta três grandes categorias de análise: 1) Pesquisas referentes ao ensino de Informática e suas especificidades; 2) Pesquisas referentes ao uso da Informática no apoio ao processo de ensino e aprendizagem; 3) Pesquisas cujos resultados provém do desenvolvimento de tecnologias para fins educacionais. Metodologicamente, a pesquisa será subsidiada pela Análise de Conteúdo desenvolvida por Bardin (2011) e terá como fontes de dados os periódicos e anais de eventos ligados à SBC. Espera-se com a conclusão do presente projeto que haja uma melhor compreensão das relações entre Informática e Educação no âmbito da produção científica brasileira e sob a ótica dos pesquisadores da área de Computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Larissa Sara da Cunha - Integrante / Lucas Oliveira Santos - Integrante / Diego Rafael Mota Sobrinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2014
Um Sistema Especialista para Avaliação da Acessibilidade e Usabilidade em Dispositivos Computacionais Móveis (Edital n. 002/2013 - PROIN / IFMS)
Descrição: O presente projeto consiste na implementação de um sistema especialista que auxilie na tomada de decisão quanto à avaliação da acessibilidade e da usabilidade em dispositivos computacionais móveis, considerando o portador de necessidade especial visual. A ideia é desenvolver uma ferramenta que automatize o instrumento avaliativo desenvolvido em pesquisa anterior e, por meio de uma base de informações heurísticas referentes à acessibilidade e a usabilidade em dispositivos móveis, produza relatórios diagnósticos quanto aos aspectos considerados na avaliação. Tais relatórios servirão de base para a tomada de decisão pelo avaliador. Espera-se com presente projeto uma contribuição para o conhecimento científico acerca da usabilidade para dispositivos móveis, assim como a promoção de discussões acerca da acessibilidade em sistemas computacionais dessa natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Erick Lino Pedro - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
Engenharia de Software Educacional: Uma Proposta de Modelo de Processo (Edital n. 002/2012 - PROIN / IFMS)
Descrição: O presente projeto consiste em propor um modelo de desenvolvimento de softwares voltados para apoio no processo de ensino e aprendizagem, considerando em suas etapas as contribuições de pesquisas relacionadas às áreas de Engenharia de Software e Educação. Seguindo uma abordagem qualitativa de natureza exploratória, a pesquisa proposta prevê duas fases: a primeira terá como percurso metodológico a pesquisa bibliográfica, visando a identificação do Estado da Arte, assim como um levantamento dos aspectos técnicos e dos pressupostos e especificidades do desenvolvimento de softwares educacionais; a segunda consistirá na elaboração do instrumento. O projeto prevê a participação de um acadêmico do curso de Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas integrante do GENTE (Grupo de Estudos em Engenharia de Software e Tecnologia Educacional). Espera-se com o presente projeto que se possa contribuir substancialmente para a área de desenvolvimento de softwares educacionais, pois esse é um dos objetivos estabelecidos pelo referido grupo. Sabe-se dos desafios, porém os mesmos são a base para a busca de novos conhecimentos e o aperfeiçoamento do que efetivamente já funciona nas áreas contempladas por este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Rodrigo de Assis Ramos - Integrante / Juliana Baptista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2013
Acessibilidade e Usabilidade: Uma Proposta de Avaliação para Dispositivos Computacionais Móveis (Edital n. 001.6/2011 - PROIN / IFMS)
Descrição: O presente projeto consiste em propor e convalidar um instrumento de avaliação de acessibilidade e usabilidade de sistemas desenvolvidos especificamente para dispositivos móveis, considerando nesse processo o usuário com deficiência visual parcial ou total. A pesquisa proposta prevê as seguintes etapas: Levantamento teórico e escolha das tecnologias; Levantamento das heurísticas e elaboração do instrumento; Levantamento das tecnologias; Aplicação do instrumento (avaliação por inspeção); Aplicação do instrumento (avaliação com o usuário); Análise dos dados coletados; Análise e convalidação do instrumento; Divulgação dos resultados obtidos. O projeto prevê a participação de dois alunos pesquisadores, sendo um de Ensino Superior e outro de Ensino Médio, onde o primeiro atuará mais especificamente na elaboração e convalidação do instrumento e o segundo na análise dos dados referentes às tecnologias abordadas. Espera-se com presente projeto uma contribuição para o conhecimento científico acerca da usabilidade para dispositivos móveis, assim como a promoção de discussões acerca da acessibilidade em sistemas computacionais dessa natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Adilson André Vieira Junior - Integrante / Erick Lino Pedro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2011
Levantamento e implantação de softwares livres voltados para o ensino técnico em agropecuária (Chamada FUNDECT/CNPq/SED-MS n. 03/2010 - PIBICJr-MS)
Descrição: O presente projeto consiste na realização de um levantamento, junto ao corpo docente do curso Técnico em Agropecuária do IFMS - Campus Nova Andradina, das principais demandas de aplicativos para auxílio no ensino e aprendizagem das disciplinas específicas da área agrícola.
Em posse desses dados, serão realizadas pesquisas para a identificação de softwares livres que atendam às necessidades previamente levantadas, apresentando-os aos professores por meio de pequenas capacitações. Dessa maneira, pretende-se que tais tecnologias sirvam de apoio na formação profissional dos alunos do referido curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Coordenador / Adilson André Vieira Junior - Integrante / Gabriel Vital Ruas - Integrante / Gabriel Victor Pascoski Mendes Lustosa - Integrante / Leonardo Vasconcelos Lopes - Integrante / Flávia Roberta da Costa Dourado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2010
Concepções dos Professores sobre o Ensino e a Aprendizagem Mediados por Laptops em Escolas Municipais de Tempo Integral: Momentos de Reflexões Colaborativas
Descrição: Esse trabalho tem como objetivo geral analisar as concepções dos professores sobre o processo de ensino e de aprendizagem mediados por laptops em escolas de tempo integral, em momentos de reflexões colaborativas. Mais especificamente, analisar as concepções dos professores sobre sua formação continuada; sobre as estratégias textuais no uso da linguagem; sobre a afetividade no processo educacional; e, sobre a prática docente referente ao ensinar/aprender colaborativo no contexto mediado pelos laptops. O contexto da pesquisa envolverá duas escolas municipais que estão iniciando suas práticas educacionais com o uso do laptop e em tempo integral. Os professores dessas escolas serão convidados a participarem de um ambiente virtual de aprendizagem denominado MOODLE para compartilharem momentos de reflexão sobre o processo de ensino e de aprendizagem mediado por laptops e suas concepções acerca das temáticas abordadas. Esperamos fortalecer a discussão sobre as temáticas emergentes relacionadas ao uso dos laptops no contexto educacional, bem como sobre a importância das reflexões colaborativas quando se busca o uso do laptop como instrumento de mediação da prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Maria Cristina Lima Paniago - Coordenador.
2008 - 2009
Formação Continuada em uma Comunidade Virtual: Um Espaço de Reflexão e Colaboração
Descrição: Após um ano de caminhada no Grupo de Pesquisa e Estudos em Tecnologia Educacional e Educação a Distância (GETED), alguns de seus integrantes, preocupados com seu fortalecimento, com a socialização dos conhecimentos tanto adquiridos como produzidos e com a carência na formação dos professores para o uso das Tecnologias de Informação e Comunicação no âmbito educacional e para o exercício na EAD, consideraram importante investigar o processo de colaboração e reflexão do próprio grupo. Entendemos que o grupo desenvolve uma proposta de formação continuada, pois acreditamos que por meio dele oportunizamos a seus participantes (profissionais do contexto educacional) um espaço para pesquisar, estudar, socializar, debater, refletir criticamente temas pertinentes e significativos para a área de atuação docente. Neste sentido, temos como objetivo analisar o processo de colaboração e reflexão dos participantes do grupo de pesquisa e estudo em formação continuada mediada por um ambiente virtual de aprendizagem. Esperamos, com os resultados desta pesquisa, subsidiar a criação de outros grupos de formação continuada usando o contexto virtual, bem como, possibilidades de mudanças significativas nas concepções e/ou práticas profissionais nas diferentes instituições de ensino do estado de Mato Grosso do Sul por meio dos participantes envolvidos no grupo. Trata-se de uma pesquisa qualitativa baseada na análise e interpretação das trocas referentes às temáticas escolhidas pelo grupo como objeto de pesquisa. Essas trocas ocorrem em um ambiente virtual de aprendizagem e nos eventuais encontros presenciais do referido grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Claudio Zarate Sanavria - Integrante / Arlinda Cantero Dorsa - Integrante / Blanca Martin Salvago - Integrante / Maria Cristina Lima Paniago - Coordenador.