2018 - 2020
AS TECNOLOGIAS EMERGENTES NO PROCESSO CRIATIVO
Descrição: A aplicação das tecnologias emergentes no design tais como a prototipagem integradas com tecnologias como a realidade virtual e aumentada se constituem como elemento transformador no processo de desenvolvimento de artefatos mais participativo, possibilitando aos usuários uma interação com dispositivos através de todos os sentidos. O presente projeto guarda-chuva de pesquisa tem como proposta realizar um estudo exploratório acerca destas tecnologias emergentes no processo criativo de artefatos na área do Design, arquitetura e jogos. O campo criativo no design consiste na concepção de artefatos como um empreendimento humano de criar soluções satisfatórias ou artefatos estéticos para preencher funções definidas. Neste contexto, este projeto de pesquisa sugere uma abordagem multidisciplinar com o uso de práticas metodológicas, divididas nas seguintes etapas: Integração, Prática orientada, Qualitativa e Estudo de Caso. Como resultado, espera-se obter informações para um mapeamento das tecnologias disponíveis que possam contribuir no processo criativo no design para o desenvolvimento de artefatos arquitetônicos e lúdicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Christianne Soares Falcão - Coordenador / Arthur Henrique Neves Baptista - Integrante / Breno José Carvalho - Integrante / Anthony José Cunha Lins - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
PLANO RECIFE CIDADÃO ESTUDOS E PESQUISAS URBANÍSTICAS PARA CONCEPÇÃO DE DIRETRIZES URBANÍSTICAS, PLANO URBANÍSTICO E PROJETO URBANO DE PARTE DO CENTRO EXPANDIDO DO RECIFE
Descrição: O objetivo da pesquisa é conceber diretrizes, plano e projeto para a requalificação, a reabilitação e a renovação de parte do centro expandido do Recife, de modo a reduzir os problemas atuais detectados e a potencializar as suas características de centralidade do Recife e da sua região metropolitana. Os conceitos que nortearão os estudos urbanísticos são a valorização da paisagem cultural, a busca por um espaço público cidadão e arquitetura urbana. ?Paisagem é considerada em um triplo significado cultural, porquanto, é definida e caracterizada da maneira pela qual determinado território é percebido por um indivíduo ou por uma comunidade.? (Recomendação Europa, 1995). O outro conceito reforça a função social dos espaços da cidade como um espaço de encontros e permanências onde a vida acontece. O domínio público de uma cidade são suas ruas, praças e parques. Este conjunto de espaços públicos é um sistema integrado no qual a rua, como o elemento articulador de espaços, equipamentos e pessoas, torna-se protagonista deste Sistema. Parte-se da compreensão de que o planejamento do espaço da cidade deve ser, sempre, definido e orquestrado pelo poder público, com o indiscutível compromisso do benefício integral da sociedade, reforça o princípio de que todo empreendimento construtivo deve ser consequência de um projeto cidadão e o de que toda arquitetura deve ser urbana. Para materializar estes conceitos cinco propriedades espaciais são indispensáveis: variedade (de formas e de usos), permeabilidade (física e visual), proximidade da rua; proporcionalidade entre edifícios e entorno e entre edifícios e escala humana e por fim e viabilidade urbana e econômica. Espera-se com este trabalho contribuir para a formação de um pensamento teórico e prático no sentido de contribuir para a identificação de uma metodologia para o planejamento de uma cidade concebida para as pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christianne Soares Falcão - Integrante / Paula Maciel - Coordenador / Albérico Paes Barreto - Integrante / Mucio Jucá - Integrante / Clarissa Duarte - Integrante / Diego Ingles de Souza - Integrante / Robson Canuto - Integrante / Ana Luisa de Oliveira Rolim - Integrante / Andrea do Nascimento Dornelas Camara - Integrante / Aristóteles de Siqueira Campos Cantalice II - Integrante / Arthur Henrique Neves Baptista - Integrante / José Nilson de Andrade Pereira - Integrante / Maria de Lourdes Carneiro da Cunha Nóbrega - Integrante / Luiz Ricardo Fonseca Marcondes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3