2021 - Atual
ANATOMÍA DEL CRÁNEO Y SUS VARIACIONES EN ESPECIES DE AMPHISBAENIA EUROPEAS Y AMERICANAS. ESTUDIO ECOMORFOLÓGICO DIRIGIDO A SU CONSERVACIÓN Y DIVULGACIÓN DEL CONOCIMIENTO DEL GRUPO.
Descrição: Amphisbaenia são répteis escavadores de corpo cilíndrico alongado e, com exceção das três espécies do gênero Bipes, todas as outras (cerca de 200) são apodais. É um grupo monofilético que junto com Sauria (lagartos) e Ophidia (cobras), constitui o Squamata. Com a família Uropeltidae (grupo de cobras escavadoras asiáticas), eles são os únicos répteis capazes de perfurar solos fortemente compactados e construir galerias permanentes. No entanto, ao contrário dos Uropeltidae, os Amphisbaenia são capazes de recuar facilmente em seus túneis, característica que lhes valeu o nome (do grego amfis = ambos os lados e baena = que vai; ampisbaenia era um personagem mitológico em forma de cobra, com cabeça em ambas as extremidades). Entre outras adaptações morfológicas e fisiológicas, os Amphisbaenia apresentam um crânio fortemente ossificado e compactado, que pode assumir padrões morfológicos variados dependendo das diferentes formas de escavação. O estudo do crânio pode, portanto, fornecer excelentes informações funcionais e ecomorfológicas para inferir processos adaptativos e evolutivos de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro dos Santos Lima Hohl - Integrante / Oscar Rocha-Barbosa - Coordenador / Aldo Iván Vassalo - Integrante / AZORIT, CONCEPCIÓN - Integrante / Antonia Oya Lechuga - Integrante / María Concepción Paredes Olay - Integrante / José Manuel Crespo Guerrero - Integrante.Financiador(es): Organização dos Estados Iberoamericanos - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Biomecânica e variações morfológicas cranianas de duas espécies do gênero Leposternon Wagler, 1824 (Reptilia, Amphisbaenia): uma abordagem pela reconstrução 3D e morfometria geométrica.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oscar Rocha-Barbosa em 24/03/2015.
Descrição: Os Amphisbaenia possuem hábito fossorial e pertencem ao grupo dos Squamata. O gênero Leposternon é representado por oito espécies que ocorrem em quase todos os Estados do Brasil. Com a exceção de Leposternon microcephalum, que ocorre também na Bolívia, Paraguai, Argentina e Uruguai, todas as outras espécies são endêmicas do Brasil. Possuem diversas adaptações morfológicas para um modo de vida fossorial, que inclui um crânio fortemente ossificado e compactado. Este assume quatro morfotipos, os quais estão associados a diferentes tipos de escavação. O estudo dos modos de escavação, envolvendo cinemática e performance locomotora, bem como análises estruturais 3D e variações morfológicas cranianas tem sido realizados dentro do gênero Leposternon. Porém, observações e modelos propostos pelos estudos de biomecânica não associam, diretamente, variações morfológicas cranianas com o tipo de movimento e desempenho locomotor produzido pelo animal. Além disso, as variações cranianas em Leposternon são baseadas apenas em análises descritivas. Sendo assim, o objetivo do presente estudo é criar um modelo tridimensional para estudos biomecânicos, alinhando o modelo virtual do esqueleto com imagens sequenciais do movimento em fluoroscopia (rotoscopia científica), verificar variações morfológicas cranianas inter- e intraespecíficas através da técnica de Morfometria Geométrica e associar tais variações ao desempenho locomotor desses animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro dos Santos Lima Hohl - Integrante / Oscar Rocha-Barbosa - Coordenador / Thiago de Mattos Costa - Integrante / João Gabriel Ponciano Reis - Integrante.
2015 - Atual
Variações cranianas de cinco espécies da família Delphinidae (Mammalia, Cetartiodactyla) ocorrentes no litoral do Estado do Rio de Janeiro, mediante morfometria geométrica.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oscar Rocha-Barbosa em 17/08/2015.
Descrição: Este projeto tem como foco a análise de variações cranianas e nas mandíbulas, pela técnica da Morfometria Geométrica, utilizando fotos em vistas dorsais, ventrais e laterais de cinco espécies de cetáceos, odontocetos, da família Delphinidae, de pequeno a médio porte, consideradas as mais avistadas no litoral do Estado do Rio de Janeiro: Steno bredanensis, Stenella frontalis, Tursiops truncatus, Sotalia guianensis e Delphinus spp. Essas variações serão descritas de forma minuciosa utilizando gradis de deformação (Thin-Plate spline) - uma parte da técnica da Morfometria Geométrica, e isso permitirá a realização de comparações, intra- e interespecificamente, para verificar a existência de dimorfismo sexual no crânio e na mandíbula, analisar os padrões de ontogenia presentes em cada espécie, além de correlacionar forma e tamanho de algumas estruturas cranianas e da mandíbula com o tipo de alimentação, forrageio e ecolocalização de cada espécie. Tendo em vista, que a Morfometria Geométrica tem sido uma ferramenta muito utilizada para a taxonomia, espera-se que essas variações sejam estaticamente significativas, e que sejam suficientes para um suporte em estudos, taxonômicos e ecomorfológicos, posteriores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro dos Santos Lima Hohl - Integrante / Oscar Rocha-Barbosa - Coordenador / Larissa Popazoglo - Integrante.
2015 - Atual
A Morfometria Geométrica aplicada à Cinemática do Movimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oscar Rocha-Barbosa em 17/08/2015.
Descrição: Tanto na locomoção bípede quanto quadrúpede, cada membro é colocado e retirado do solo repetidas vezes, o que caracteriza as passadas (ciclo locomotor). Durante um ciclo sobre um substrato, cada membro passa por uma fase de apoio e suspensão, ao longo das quais os membros alternam entre momentos de flexão e extensão de suas cadeias articulares. No apoio, as articulações distais do membro são estendidas e as demais flexionadas para a absorção do impacto. Em seguida, o membro se estende como um todo, impulsionando o corpo do animal à frente de seu centro de massa. Na suspensão, o membro é ?içado? e se desloca até uma nova posição no plano de apoio, marcando o começo de um novo ciclo. Tradicionalmente, o estudo da cinemática do movimento, que busca evidenciar diferentes padrões locomotores, consiste em diversas etapas para uma análise descritiva e quantitativa. Por exemplo, a construção de diagramas de locomoção e obtenção de variáveis como duração de um ciclo, velocidade, freqüência e fator de carga.
No presente estudo, objetivamos testar, pela primeira vez, a aplicabilidade de uma metodologia primariamente desenvolvida para analisar variações morfológicas em estruturas biológicas, a Morfometria Geométrica (MG) baseada em landmarks (pontos homólogos). Esta está sendo utilizada como ferramenta para a distinção entre padrões locomotores, analisando variações na conformação das cadeias articulares dos membros, em diferentes fases do ciclo locomotor.
Para tal, serão utilizadas filmagens de pequenos mamíferos não voadores, em vista lateral, sobre uma esteira rolante. Com o uso do programa Tracker, os vídeos podem ser analisados frame to frame, para identificar imagens que correspondessem aos momentos de máxima extensão (EMÁX) na fase de apoio, baseado na variação da soma dos ângulos da cadeia articular do membro em questão. Após selecionadas, as imagens estas serão importadas ao programa TPSDig2, no qual será feita pontuação de landmarks para representar a cadeia articular. Em seguida, análises necessárias à Morfometria Geométrica poderão ser feitas por softwares como PAST ou MorphoJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro dos Santos Lima Hohl - Integrante / Oscar Rocha-Barbosa - Coordenador / João Gabriel Ponciano Reis - Integrante / Leonardo Lobo-Ribeiro - Integrante.
2013 - Atual
Variações cranianas em Tursiops truncatus (Mammalia: Cetacea) tendo em vista a distribuição geográfica no Oceano Atlântico: uma abordagem pela técnica de morfometria geométrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oscar Rocha-Barbosa em 23/10/2014.
Descrição: Delfinídeos são os cetáceos mais ecologicamente diversos, ocorrendo através de uma ampla faixa de latitudes, em águas oceânicas e costeiras, incluindo regiões estuarinas e águas doces. A despeito dos esforços no campo da taxonomia molecular, o reconhecimento de níveis taxonômicos mais baixos tem sido controverso devido à rápida radiação global e adaptações ecotípicas locais. Este cenário taxonômico é especialmente confuso no gênero Tursiops, onde grande parte das formas tem sido sinonimizadas na espécie Tursiops truncatus. No entanto, estudos recentes sugerem que o gênero Tursiops seja polifilético. O golfinho-nariz-de-garrafa Tursiops truncatus (Montagu, 1821) ocorre tanto em águas costeiras quanto oceânicas, em todas as regiões tropicais e temperadas. No Brasil a espécie está presente ao longo de toda a costa e sua aparente ausência na região norte pode estar relacionada ao reduzido esforço amostral. O conhecimento a respeito das populações oceânicas desta espécie em águas brasileiras é praticamente inexistente , constando de observações pontuais . A espécie T. truncatus é tida como polimórfica e tal característica a torna alvo de acirradas discussões taxonômicas acerca do que são variações regionais ou diferentes entidades taxonômicas. E, a despeito disso, poucos são os estudos morfométricos que objetivam quantificar as variações cranianas dos golfinhos-nariz-de-garrafa de forma sistematizada mediante morfometria geométrica. Este projeto tem por objetivo analisar variabilidade morfológica de T. truncatus no oceano atlântico, buscando fornecer subsídios que permitam embasar os argumentos para futuras discussões taxonômicas que envolvem o gênero. A hipótese em questão é que grande parte da variação morfológica é reflexo da distribuição geográfica, constituindo diferentes ecotipos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro dos Santos Lima Hohl - Integrante / Oscar Rocha-Barbosa - Coordenador / Fernando Lencastre Sicuro - Integrante / André Barreto - Integrante.
2012 - Atual
Estudios de la biomecánica de la locomoción en roedores Caviomorfos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oscar Rocha-Barbosa em 23/10/2014.
Descrição: El presente proyecto aspira a poder estudiar de manera comparativa aspectos relacionados con la morfología funcional y la locomoción de un diverso grupo de roedores sudamericanos (Caviomorfos), desde una perspectiva evolutiva. Las especies pertenecientes a este grupo constituyen una porción muy importante de la biodiversidad de ecosistemas presentes en diferentes regiones de Sudamérica. El grupo es diverso en cuanto a las adaptaciones a diferentes tipos de hábitats y comportamientos de locomoción, lo que lo vuelve un modelo interesante para responder preguntas ecológicas y evolutivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro dos Santos Lima Hohl - Integrante / Oscar Rocha-Barbosa - Coordenador / Mariana Fiuza de Castro Loguercio - Integrante / A. Casinos-Pardos - Integrante / Fernando Lencastre Sicuro - Integrante / Marina Trancoso Zaluar - Integrante / Marisa Magalhães da Silva - Integrante / Aldo Iván Vassalo - Integrante / Federico Becerra - Integrante / Leonardo Lobo Ribeiro - Integrante.
2011 - Atual
Morfometría Geométrica de la mandíbula del Jabalí Europeo Sus scrofa
Descrição: Para la diferenciación entre la variedad silvestre y los domésticos, se consideraron criterios anatómicos y morfológicos. Mediante, la  Morfometría Geométrica (MG) se puede enseñar algunas diferencias morfológicas entre Sus scrofa, silvestre y domésticos. En este estudio preliminar nosotros testamos esta hipótesis, analizando variaciones de la forma y tamano de la mandíbula tanto entre sexos como entre clases de edades de jabalíes silvestres de España. Fueron estudiadas usando el procedimiento de Morfometría Geométrica en 2D. Nosotros utilizamos muestras de mandíbulas enteras en vista lateral y vista dorsaol, y el área posterior de la mandíbula para analizar los procesos coronóide, cóndilar y angular separadamente. Pudiendo determinar tres clases de edad: adultos (> 3 años), jóvenes (1-3 años) y crías (< 6 meses). Establecimos 12 Landmarks en las mandíbulas enteras en vista lateral, 10 Landmarks en mandíbulas entaras en vista dorsal y 18 Landmarks (11 son Semi-Landmarks transformadas en Landmarks) para la area posterior de la mandíbula. Estos Landmarks fueron determinados basadonos en puntos anatómicamente homólogos de la mandíbula. Los datos de Morfometría Geométrica fueran obtenidos utilizando los programas TPS Util y TPS Dig2 (para la obtención de las coordenadas de los Semi-Landmarks y Landmarks); MakeFan6 (para obtener los Semi-Landmarks); CoordGen6h (para la obtención del Procrustes y Centroid Size); SemiLand6 (utilizado para la transformación de las Semi-Landmarks en Landmarks y su Procrustes); y finalmente CVAGen6 (para la realización del Análisis de correlación canónica). La Morfometría Geométrica parece ser más convincente que técnicas tradicionales para detectar mínimas diferencias entre sexo o clases de edad, y  las ligeras diferencias en los métodos tradicionales de morfometría se hacen más grandes cuando se utiliza la Morfometría Geométrica. Además, las gráficas de la Morfometría Geométrica ofrecen un panorama visual e intuitivo de las diferencias entr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro dos Santos Lima Hohl - Integrante / Oscar Rocha-Barbosa - Integrante / Concepción Azorit Casas - Coordenador.Financiador(es): Organização dos Estados Iberoamericanos - Bolsa.
2008 - Atual
Ecomorfologia do sistema mandibular em Cavioidea e Artiodactyla europeus: Morfometria geométrica e análise de dieta
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oscar Rocha-Barbosa em 23/10/2014.
Descrição: O objetivo mais geral do trabalho é o de tentar entender os padrões morfológicos das adaptações mastigatórias nestes dois grupos, verificando se as mesmas acompanharam as similaridades encontradas na locomoção destes grupos de origens tão distintas ou se seguiram trajetórias diferentes na sua história evolutiva. Por esta razão o projeto pretende desenvolver um estudo comparado sobre o mecanismo bucal de Cavioidea e artiodáctilos, numa perspectiva ontogenética em cada uma dos grupos estudados. Este estudo implicaria morfometria mandibular, compreendendo determinados parâmetros dentários, tais como a superfície oclusiva e estudos comparados das dietas, em função da idade e da sazonalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro dos Santos Lima Hohl - Integrante / Oscar Rocha-Barbosa - Coordenador / Concepción Azorit Casas - Integrante / A. Casinos-Pardos - Integrante / Fernando Lencastre Sicuro - Integrante / Elòy Gálvez López - Integrante.
2007 - Atual
Comportamento Locomotor em Leposternon Wagler, 1824  (Reptilia, Amphisbaenia)
Descrição: Os Amphisbaenia são os únicos répteis, juntamente com a família de serpentes asiática Uropeltidae, capazes de escavar galerias permanentes em solos fortemente compactados (GANS, 1969, 1976). Porém, ao contrário dos Uropeltidae, são os únicos capazes de retroceder facilmente de marcha-à-ré nos túneis escavados, característica que lhes valeu o nome da sub-ordem: Amphisbaenia, do grego amphis = duplo e baena = deslocar-se (GANS, 1977a). Até o presente momento, as análises dos diferentes modos de escavação nos Amphisbaenia se baseou em análises teóricas ou em observações oculares, associadas ou não a estudos morfológicos (KAISER, 1995; GANS, 1960; WEISHMPEL, 1993), ou, em parte, em filmagens externas dos exemplares (NAVAS et al., 2004). Porém tais observações e modelos daí propostos não associam, diretamente, o principal elemento anatômico de escavação ? o crânio ? com tipo de movimento produzido pelo animal. As linhagens adaptativas (não necessariamente taxonômicas ou filogenéticas) reconhecidas para os Amphisbaenia incluem quatro formas básicas de escavação de túneis: aleatório, lateral, pá e ?em parafuso?, esta última típica da família exótica Trogonophidae (GANS, 1974). A escavação em ?pá? é considerada a mais eficiente dentre as demais três famílias de Amphisbaenia (GANS, 1974, 1978), e representada no Brasil pelas espécies do gênero Leposternon (Amphisbaenia),l que apresentam focinho deprimido (GANS, 2005). Com o objetivo de aprofundar e descrever minuciosamente o modo de escavação, deslocamento e marcha-à-ré em representantes deste grupo, relacionando dados osteológicos e observação direta dos movimentos, pretende-se desenvolver neste projeto uma abordagem inédita de filmagens, que permite a visualização tanto do movimento quanto do esqueleto do animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro dos Santos Lima Hohl - Integrante / Oscar Rocha-Barbosa - Coordenador / José Duarte Barros-Filho - Integrante.
2001 - Atual
Estudo do comportamento e desempenho locomotor em répteis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oscar Rocha-Barbosa em 23/10/2014.
Descrição: Restingas são áreas do litoral brasileiro que, no Sudeste, vêm sofrendo um crescente nível de impactação antrópica, o que tem causado a sua gradativa redução. A Restinga da Barra de Maricá, no Estado do Rio de Janeiro, é uma área que possui uma riqueza e diversidade de espécies de répteis consideravelmente elevada, quando comparada a outras áreas similares do litoral brasileiro. Tal fato se deve por possuir ainda um nível de perturbação antrópica baixo o que possibilita o estabelecimento de um bom modelo de estudo. Os répteis, e em especial os lagartos, constituem um bom modelo para estudo, pois são, em geral, animais de fácil coleta e manuseio, e que podem ser avaliados em número suficiente para permitir a experimentação em campo e tratamento estatístico dos dados deles obtidos (Rocha, 1994b). A Restinga da Barra de Maricá possui nove espécies de lagartos (Araújo, 1991). O padrão de forrageamento é classicamente dividido em dois grupos, os forrageadores ativos ("wide-foragers") e os sedentários ou "senta-e-espera" ("sit-and-wait foragers") (sensu Pianka, 1966). Estes dois padrões, contudo, representam os extremos de um contínuo, havendo, portanto, espécies que possuem diferentes intensidades de movimento durante o seu forrageamento. Estas diferenças no modo de forrageamento se refletem em diferenças no gasto energético dos predadores e consequentemente na quantidade de energia diária necessária para manter o seu metabolismo dentro de um nível ótimo (Bennett & Gorman, 1979; Huey & Pianka, 1981). Objetivos Relacionar a utilização diferenciada de microhabitats adotadas pelas espécies de lagartos simpátricos da Restinga da Barra de Maricá com a morfologia de seus membros anteriores e posteriores e de suas garras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro dos Santos Lima Hohl - Integrante / Oscar Rocha-Barbosa - Coordenador / Pedro Ferreira Teixeira Filho - Integrante / Viviane da Silva Paes - Integrante / Sueli Carvalho Ribas - Integrante / Fábio Guina Bastos D'Azevedo - Integrante / Ana Lucia Rosário Velloso - Integrante / Ana Carolina Corrêa Bonates - Integrante / Juliana Oliveira de Brito - Integrante.