2013 - 2015
Inserção Profissional à Docência: um programa de formação para professores iniciantes
Descrição: Este projeto busca promover a implementação de um programa de inserção profissional à docência, constituído por pesquisadores da área de Educação e professores de diferentes áreas, pertencentes ao quadro docente da instituição. Constituir um conjunto de saberes docentes voltados ao desenvolvimento profissional de professores iniciantes. Propõe também aprimorar as práticas pedagógicas de professores iniciantes, por meio de situações colaborativas de acompanhamento e orientação e  identificar e analisar indícios de ampliação dos saberes docentes de professores iniciantes em situações de planejamento, organização e avaliação de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Rejane Proença Filietaz - Coordenador / Oséias Santos de Oliveira - Integrante / Neuci Schotten - Integrante / Marielda Ferreira Pryjma - Integrante / Flávia Dias Ribeiro - Integrante.
2002 - 2016
Núcleo de Pesquisas Fonoaudiológicas em Linguagem
Descrição: Tendo em vista que esse Grupo vêm desenvolvendo pesquisas com domínio de investigação em torno dos processos de apropriação da linguagem oral e escrita e da interface entre essas modalidades de linguagem, as principais repercussões das mesmas referem-se à elaboração de práticas clínicas fonoaudiológicas voltadas à caracterização, avaliação e terapia dos distúrbios da linguagem oral e escrita.Além da sistematização de conhecimentos teórico-práticos, voltados ao contexto clínico fonoaudiológico, as pesquisas do grupo abordam,também, aspectos relativos à intervenção fonoaudiológica institucional nos contextos da Educação e Saúde, enfatizando abordagens grupais que objetivem a promoção da linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Rejane Proença Filietaz - Coordenador / Ana Paula Berberian da Silva - Integrante.