2023 - Atual
Educação e Cultura Digital: o entre lugar das políticas, das práticas educativas, das tecnologias digitais e dos actantes das redes sociotécnicas ? 2ª Edição
Descrição: A Sociedade em Rede é uma realidade para a grande maioria da população mundial. Estamos cada vez mais conectados e interdependentes de agentes humanos e não humanos. A expansão da rede Internet, por meio de sites, aplicativos, links, algoritmos, etc, modificou nossas formas de comunicação, de interação, de produção, de acesso às informações e ao conhecimento. A hiperconectividade e a hipermobilidade, são elementos que influenciam nossa forma de ser, de  agir e de compreender o mundo e novas práticas sociais cotidianas, subjetividades e identidades são desenvolvidas. Na Educação, a cultura digital e as redes sociotécnicas também influenciam as práticas de ensino e de aprendizagem, às vezes de maneira consciente, outras, não. Neste sentido, este projeto tem como objetivo dar continuidade às pesquisas desenvolvidas pelo grupo de pesquisa Educaciber na 1ª Edição. Nesta 2ª Edição, o projeto se propõe a identificar, caracterizar, analisar os movimentos/associações/traduções que os diferentes actantes das redes
sociotécnicas educativas (humanos e não-humanos) realizam nas práticas pedagógicas, nas políticas e nas formas de produção de conhecimento. Para isto, nos apoiaremos nos fundamentos conceituais e metodológicos da Teoria Ator-Rede com vistas à cartografar as associações efetivadas pelos diferentes atores (politicas, teorias, estudantes, professores, tecnologias, legislação, etc.), em diferentes modalidades de ensino (presencial, a distância, hibrida, online).
Trata-se de uma pesquisa quanti-qualitativa, que se apoia na etnografia virtual. Ademais, os resultados obtidos poderão servir de subsídios para a melhoria da educação catarinense e da formação de professores oferecida pelas universidades e pelas redes de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Sabrina Rios - Integrante / Maria Ranieri - Integrante / Isabela Santos da Silva Oliveira - Integrante / Manuela Rolim de Moura - Integrante / Elaine R. de Oliveira Lucas - Integrante / Fernanda Beatriz Ferreira de Macedo - Integrante / Lais Tredicci Lopes - Integrante / Patricia Amelia Martins Palharin - Integrante.
2019 - 2021
Artefatos e tecnologias em discursos: Análise de políticas educativas em perspectiva sócio-histórica comparada ? 2ª edição
Descrição: Esta é a segunda edição de proposta que se caracteriza como projeto guarda-chuva, agregando um conjunto de iniciativas abrigadas no Observatório de Práticas Escolares da UDESC. A opção pela apresentação de 2ª edição tem como justificativa central o fato de muitos dos projetos vinculados a proposta estarem em fase de execução. A exemplo da 1ª fase, mantem-se como objetivo principal investigar discursos inscritos em documentos norteadores de políticas públicas, que permitam identificar estratégias para a composição material da escola, suas implicações na formação de professores, políticas de educação inclusiva, bem como, diferentes formas de apropriação pedagógica. A escola é pensada em sua historicidade na perspectiva de trazer para a cena elementos que ajudem a refletir sobre as dinâmicas destas instituições e enfrentar desafios contemporâneos. O trabalho tem abrangência internacional e, no conjunto os subprojetos, articula dados de diferentes países como Brasil, Portugal, Espanha, Uruguai, Austrália, EUA e África. A equipe é composta por docentes-pesquisadores, alunos de pós-graduação (mestrandos e doutorandos) de Programas de Pós-Graduação e bolsistas de Iniciação Científica da UDESC, os quais se vinculam por meio de diferentes projetos. Pretende-se contribuir com a consolidação do Programa de Pós-graduação a que este projeto se vincula, assim como, estimular e consolidar parcerias nacionais e internacionais já iniciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Celso Carminati - Integrante / Geovana M Lunardi Mendes - Integrante / Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Amanda Cividini - Integrante / Isabela Santos da Silva Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Educação e cibercultura: o entre lugar das políticas, das práticas educativas, das tecnologias digitais e dos actantes das redes sociotécnicas
Descrição: Atualmente desenvolvemos novas formas de produzir conhecimento, de ensinar e de aprender e é neste contexto que esta pesquisa se insere. O objetivo é investigar e analisar os movimentos/associações/traduções que os diferentes actantes das redes sociotécnicas educativas (humanos e não-humanos) realizam. Para isto, nos apoiaremos nos fundamentos conceituais e metodológicos da Teoria Ator-Rede com vistas à cartografar as associações efetivadas pelos diferentes atores (politicas, teorias, estudantes, professores, tecnologias, legislação, etc.), em diferentes modalidades de ensino (presencial, a distância, hibrida, online). Trata-se de uma pesquisa quanti-qualitativa, predominantemente empírica e que se apoia na etnografia virtual. Por meio dela e de seus resultados, almeja-se solidificar o grupo de pesquisa Educaciber e o Programa de Pós-Graduação em Educação, além de consolidar as parcerias já estabelecidas com instituições educativas brasileiras e internacionais. Ademais, os resultados obtidos na pesquisa poderão servir de subsídios para a melhoria da educação catarinense e da formação de professores oferecida pelas universidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Sabrina Rios - Integrante / Isabela Santos da Silva - Integrante / Maria Ranieri - Integrante / Emillie Michels - Integrante / monalisa pivetta da silva - Integrante / Fanny Cacilie Gauna de Siqueira - Integrante / Manuela Rolim de Moura - Integrante / Elaine R. de Oliveira Lucas - Integrante / Fernanda Beatriz Ferreira de Macedo - Integrante / Lais Tredicci Lopes - Integrante / Patricia Amelia Martins Palharin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 2
2016 - 2017
Análise das políticas educativas de inserção de TDIC nos contextos brasileiro, francês e espanhol: entre políticas, discursos e práticas
Descrição: O projeto de pesquisa em tela pretende investigar como os professores da educação básica interpretam, re-significam e ?traduzem? as políticas públicas de formação de professores e de inserção das tecnologias digitais de informação e de comunicação ? TDIC, em suas práticas docentes, em três países: França, Espanha e Brasil. Trata-se da expansão da pesquisa em nível de pós-doutorado que se encontra em andamento e aprovada nas instâncias da CAPES. As atividades acadêmicas e investigativas relativas aos contextos francês e espanhol se realizarão na Université Aix-Marseille, França, sob a supervisão do Professor Doutor Jacques Ginestié, e na Universidad de Barcelona, Espanha, sob a supervisão da Professora Doutora Juana Maria Sancho Gil ? no quadro da pesquisa de Pós-Doutorado. A investigação do contexto brasileiro se realizará a partir de pesquisas já iniciadas no Brasil, da interlocução com grupos de pesquisa e com professores de  escolas do ensino fundamental catarinenses. Desde modo pretende-se adensar as bases teóricas e metodológicas relativas ao campo das politicas públicas de inserção das TDIC na educação, da formação de professores e da Teoria Ator-Rede ? TAR, na perspectiva de Bruno Latour (2010, 2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Claudia Regina Castellano Losso - Integrante / Giani Magali da Silva de Oliveira - Integrante.
2015 - 2015
Formação de professores e inserção de TDIC na educação nos contextos Francês e Espanhol: entre políticas públicas e práticas docentes
Descrição: O presente plano de estudos apresenta o projeto e as atividades a serem realizadas durante o pós-doutorado na Université Aix-Marseille, França, sob a supervisão do Professor Doutor Jacques Ginestié, e na Universidad de Barcelona, Espanha, sob a supervisão da Professora Doutora Juana Maria Sancho Gil. O objetivo principal desta atividade cientifica e acadêmica é investigar como os professores da educação básica destes países interpretam, re-significam e ?traduzem? as políticas públicas de formação de professores e de inserção das tecnologias digitais de informação e de comunicação ? TDIC, em suas práticas docentes nos dois países. A partir de pesquisas já iniciadas no Brasil, pretende-se com a interlocução com os grupos de pesquisa, adensar as bases teóricas já desenvolvidas e melhorar a competência metodológica, considerando o intercâmbio cientifico possibilitado pela proposta de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Integrante / Juana Maria Sancho Gil - Coordenador / Jacques Genestié - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
Tablets, computadores e laptops: análise sobre políticas, infraestrutura e aspectos pedagógicos da inserção de novas tecnologias na escola
Descrição: O projeto ora apresentado tem por objetivo investigar formas de apropriação pedagógica de computadores/laptops e tablets em escolas públicas do estado de Santa Catarina, atentando, sobretudo, para elementos didático-pedagógicos que revelam sua relação com possíveis inovações curriculares durante os processos de ensino e de aprendizagem. Pretende-se realizar um mapeamento das políticas que propõem a inserção de Tecnologias da Informação e Comunicação em sala de aula juntamente com um mapeamento da situação das escolas catarinenses no que diz respeito a infraestrutura tecnológica. Com base neste diagnóstico almeja-se realizar um estudo qualitativo em sala de aula objetivando investigar em que medida possíveis inovações curriculares, especialmente vinculadas aos processos de seleção, organização, difusão e socialização do conhecimento escolar, podem ser identificadas no cotidiano das escolas selecionadas a partir da inserção destas tecnologias e que relações são possíveis de se estabelecer com o desempenho destas escolas nas avaliações nacionais. Como base de dados pretende-se trabalhar com as informações disponibilizadas nos resultados do Censo Escolar, bem como nas avaliações como Saeb e Prova Brasil. Almeja-se solidificar as redes de pesquisa já constituídas e estabelecer interlocução com a rede pública de educação básica, contribuindo com a formação de pesquisadores e professores interessados na temática investigada. Pretende-se contribuir com a implantação do Programa de pós-graduação a que este projeto vincula-se assim como estimular e consolidar parcerias nacionais e internacionais já iniciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Integrante / Geovana M Lunardi Mendes - Coordenador / Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / alaim de Souza - Integrante / Viviane Grim - Integrante / Eliana Scremim - Integrante / Bruna Carolina Siementkowski - Integrante / Stela Mary Machado Götz - Integrante / Carla Cristiane Loureiro - Integrante / Fernando Cesar Sossai - Integrante / Valdeci reis - Integrante.
2012 - 2014
Identidade profissional e formação de professores na cibercultura
Descrição: O presente projeto tem por objetivo analisar a formação que os estudantes de graduação em pedagogia recebem nas instituições de ensino superior, especialmente nas habilitações de ensino fundamental séries iniciais e de educação infantil. Procura investigar o impacto destas formações para a construção de sua identidade profissional, sobretudo no que diz respeito às novas formas de ensinar e de aprender na sociedade contemporânea, impregnada pelas tecnologias digitais. Trata-se de uma pesquisa internacional, em parceria com pesquisadores de universidades da região da Andaluzia, Espanha que tem como objetivo principal realizar um estudo amplo, abrangente e comparativo sobre a formação superior de professores das séries iniciais e da educação infantil na perspectiva da construção de sua identidade profissional considerando as modificações que a cibercultura promove nos processos de ensino e de aprendizagem. O projeto é coordenado pela Universidade de Málaga, conta com a participação das universidades de Jaén, Almeria, Córdoba, Cádiz e Granada. A coleta de dados será realizada por meio de histórias autobiográficas de estudantes em diferentes estágios de sua formação. Na primeira etapa analisaremos as narrativas de estudantes do primeiro semestre de estudo, que versarão sobre suas experiências escolares anteriores. A segunda etapa será realizada junto aos estudantes do último semestre do curso e versará sobre sua formação nas faculdades de educação. A terceira etapa consistirá em analisar as narrativas de professores inseridos no sistema de ensino com até cinco anos de atuação docente. Elas versarão sobre as suas experiências de trabalho como professores. Assim, pretendemos desenvolver uma visão abrangente do tipo de formação que estamos oferecendo aos futuros professores e como esta formação afeta a sua prática docente, sua visão da profissão em diferentes dimensões: aprendizagem, conhecimento, ensino, uso de tecnologias digitais na educação, currículo escolar, cibercult. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Miguel Pérez Ferra - Integrante / Silviane de Luca Ávila - Integrante / Claudia Regina Castellano Losso - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2012 - 2014
Rede internacional E-Culturas: a educação intercultural em um ambiente virtual de aprendizagem
Descrição: O projeto de pesquisa pretende investigar as possibilidades de emergência da educação intercultural por meio do uso de ambientes virtuais de aprendizagem.  Para tanto pretende investigar as atividades colaborativas e as ferramentas virtuais desenvolvidas pelo Grupo de Investigación IDEO da Universidade de Jaén ? Espanha (http://www.grupoideo.net), que desenvolveu a Rede Internacional E-Culturas (www.e-culturas.org). Este programa tem como objetivo colocar em relação estudantes de diferentes países para a realização de atividades colaborativas previamente elaboradas e disponibilizadas em um ambiente virtual de aprendizagem também desenvolvido pelo grupo. A Rede é composta por pesquisadores, professores e estudantes de sexto ano do ensino fundamental de diferentes nacionalidades: espanhola, brasileira, português, inglesa, argentina, chilena. Esta rede foi criada em 2005 e já conta com a participação aproximada de 250 estudantes.
Assim, a pesquisa tem como objetivo principal definir em que consiste uma educação intercultural mediada pelas tecnologias digitais evidenciando sua importância no processo de ensino e aprendizagem no que diz respeito às práticas interculturais voltadas à diversidade, à aprendizagem da convivência com a diferença. 
Esta pesquisa, do tipo experimental, se caracteriza pela análise das atividades colaborativas propostas e realizadas por estudantes brasileiros do 6º ano do Ensino Fundamental, de uma escola da rede municipal de Florianópolis, no momento de realização de atividades colaborativas com colegas de outras nacionalidades. O foco da pesquisa é verificar se a Rede, suas atividades e suas ferramentas virtuais promovem mudanças nas concepções dos estudantes brasileiros com relação à diversidade cultural, ao respeito e à incorporação de outras culturas na construção de sua própria identidade cultural. Para isto, será desenvolvido um estudo empírico com aplicação de questionário junto aos estudantes, observações participantes e seminários de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Maria Coceição Coppete - Integrante / Antonio Pantoja Vallejo - Integrante / Claudia Regina Castellano Losso - Integrante / Tatiane Rousseau Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2010 - 2013
Educação a distância e sistema tutorial: atividades mediatizadas dos tutores on-line na perspectiva da ergonomia cognitiva de formação. Projeto foi contemplado no quadro de edital de Chamada Pública 005/2009 da FAPESC e recebeu auxilio financeiro da
Descrição: A pesquisa pretende investigar como os professores-tutores on-line de cursos a distância re-definem e re-elaboram suas atividades profissionais quando atuam em um dispositivo de formação a distância fortemente instrumentado. Vale lembrar que muitos destes sujeitos receberam uma formação inicial para atuar especificamente na modalidade presencial, um dispositivo pouco instrumentado tecnologicamente, onde o tipo de interação educativa é direta. Assim, as questões que norteiam esta pesquisa são: quem são estes novos atores do processo de ensino e aprendizagem? Quais são as atividades mediatizadas pelos instrumentos tecnológicos desenvolvidas pelos tutores on-line? E ainda, como as atividades mediatizadas interferem no seu processo de re-definição, de re-interpretação das tarefas prescritas? A pesquisa utiliza o quadro teórico da ergonomia cognitiva em formação e a metodologia utilizada se fundamenta na coleta e na análise de três tipos de dados: análise documental (identificar as tarefas prescritas aos professores tutores); análise comportamental (identificar as tarefas efetivamente realizadas) e análise de verbalizações (identificar os processos cognitivos de construção das atividades mediatizadas). Nosso objetivo principal é contribuir, através de subsídios teóricos e metodológicos, para a reflexão sobre a educação superior presencial e a distância, principalmente no que se refere à definição do perfil, das atribuições, funções e atividades dos professores tutores on-line, que atuam em um dispositivo de formação fortemente instrumentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Maximiliana Batista Ferraz dos Santos - Integrante / Eva Graciela Coracini - Integrante / Julyana Cristina Coelho Martins - Integrante / Samara Nunes Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Web 2.0 e aprendizagem colaborativa: possibilidades e desafios para a aquisição e a produção de conhecimentos no ensino superior
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal contribuir, de forma teórica e metodológica, para a reflexão sobre a educação superior, principalmente no que se refere à aquisição e construção de conhecimento por meio do uso da Web 2.0, na perspectiva da aprendizagem colaborativa. 
A pesquisa pretende investigar como estudantes e professores universitários têm utilizado as ferramentas da Web 2.0. para a aquisição e a construção de conhecimentos de maneira colaborativa.
Assim, as questões que norteiam esta pesquisa são: Como as ferramentas disponibilizadas na Web 2.0, especialmente os Blogs e Wikis, têm sido utilizadas por professores e estudantes dos cursos de graduação e de pós-graduação da FAED/UDESC, para a aquisição e a construção de conhecimentos? De que maneira o uso destas ferramentas digitais na educação promove a aprendizagem colaborativa?
O que a fundamenta teórica e metodologicamente esta investigação são as questões de pesquisa apresentadas anteriormente. Inicialmente se realizará uma revisão teórica sobre os conceitos centrais da pesquisa, a saber: Web 2.0, aprendizagem colaborativa, ciberespaço, blogs e wikis na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Samana Nunes Lemos - Integrante / Vinicius Ulisses Aumann de Sá - Integrante / Simone Soares Haas Carminatti - Integrante / Rejane Esther Vieira - Integrante / Soraya Tonelli - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Culturas em relação: uma experiência de intercâmbio entre estudantes brasileiros e espanhóis mediada por entornos virtuais de aprendizagem
Descrição: O referido projeto de pesquisa pretende investigar em que medida os entornos virtuais de aprendizagem possibilitam o desenvolvimento da interculturalidade entre estudantes, professores e pesquisadores de centros educativos de Jaén ? Espanha ? e de Florianópolis ? Brasil. Para isso utilizará o Programa Intercultural E-Culturas, idealizado pelo Grupo de Investigación IDEO da Universidade de Jaén ? Espanha. A pesquisa busca identificar as ações instrumentais que favorecem a interação e a interatividade entre os sujeitos participantes. Pretende definir em que consiste uma educação intercultural mediada pelas novas tecnologias de informação e de comunicação (NTIC) evidenciando sua importância no processo de ensino e aprendizagem no que diz respeito às práticas interculturais voltadas à diversidade, à aprendizagem da convivência com a diferença. Outra finalidade do projeto consiste em capacitar docentes e discentes brasileiros, mediante o uso efetivo das NTIC instaladas nos centros participantes, contribuindo assim para a inclusão digital dos envolvidos. Esta pesquisa, do tipo experimental, se caracteriza pela implementação, análise e avaliação do Programa citado a ser realizado, primeiramente, em uma escola da rede pública de ensino do Estado de Santa Catarina, em parceria com a Secretaria da Educação do Município de Florianópolis. O público discente consiste de estudantes de 6ª série do Ensino Fundamental dos dois países, além dos professores e pesquisadores envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Maximiliana Batista Ferraz dos Santos - Integrante / Kim Martins Knoche - Integrante / Adriana Breves Lima - Integrante / Eva Graciela Coracini - Integrante / Julyana Cristina Coelho Martins - Integrante / Samara Nunes Lemos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Contribuições da ergonomia cognitiva em educação: atividades instrumentadas de professores inseridos em um dispositivo de formação a distância
Descrição: A pesquisa pretende investigar como os professores, que inicialmente receberam uma formação para atuar especificamente na modalidade presencial (onde o tipo de comunicação educativa é predominantemente direta), re-definem e re-elaboram suas atividades profissionais quando atuam em um dispositivo de formação a distância (onde a comunicação educativa é instrumentada, ou seja, mediada por instrumentos). E ainda, como estas atividades instrumentadas interferem no seu processo de re-definição, de re-interpretação do currículo oculto. A pesquisa utiliza o quadro teórico da ergonomia cognitiva em educação e a metodologia utilizada se fundamenta na coleta e na análise de quatro tipos de dados: revisão bibliográfica (que dará o suporte teórico à investigação); análise documental (para identificar as tarefas prescritas aos professores); análise comportamental (para identificar as tarefas efetivamente desenvolvidas e o currículo oculto) e análise de verbalizações (para identificar os processos cognitivos de construção da atividade e de elucidação do currículo oculto). Nosso objetivo principal é contribuir, através de subsídios teóricos e metodológicos, para a reflexão sobre a educação superior, principalmente no que se refere à apropriação das tecnologias de informação e de comunicação pelos professores inseridos em um dispositivo de formação fortemente instrumentado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Maria Coceição Coppete - Integrante / Marcia Regiane Fagundes Nunes - Integrante / Sergio Zanata - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Educação a distância e movimento nas concepções dos educandos dos cursos de pedagogia da UDESC
Descrição: Durante o período de 2004/2005, realizamos uma pesquisa que investigou as concepções que os educadores da UDESC/FAED/CEAD apresentam sobre educação, educação a distância e educação presencial. Os principais resultados demonstram que os educadores que atuam na modalidade a distância procuram inovar suas práticas docentes nas duas modalidades e que os educadores que nunca atuaram ou receberam formação para atuarem na modalidade a distância apresentam maior resistência em modificarem suas práticas docentes na modalidade presencial, uma vez que raramente utilizam as tecnologias digitais como instrumentos para sua prática profissional.
Em decorrência desta pesquisa realizada junto aos educadores é que propomos esta nova pesquisa, agora a ser realizada junto aos estudantes de Pedagogia da UDESC, nas duas modalidades de ensino: a distância e presencial. Desta forma, ela tem como objetivo principal identificar as modificações nas concepções que estes sujeitos apresentam relativas à Educação a Distância e à Educação Presencial.
 Para atingir este objetivo, a metodologia a ser utilizada se fundamenta na aplicação de entrevistas semi-estruturadas, no tratamento e na análise comparativa destas verbalizações, através do método de análise da linguagem desenvolvido pela equipe de pesquisadores franceses dirigidos por Ghiglionne, intitulada Análise Cognitivo-Discursiva (ACD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Marcia Regiane Fagundes Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Construindo a Revista on-line: Educação em Rede
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado "Construindo a Revista on-line: Educação em Rede" teve sua origem nas discussões e estudos realizados no seio do Grupo de Pesquisa "Educação a Distância", da UDESC e cadastrado no CNPq. 
Esta pesquisa tem como objetivo principal investigar as etapas, as condições e os encaminhamentos (científicos, técnicos e tecnológicos) necessários para a construção de uma revista científica, a ser veiculada sob a forma digital. Outro objetivo da pesquisa é a criação de um espaço de discussão, de divulgação e de investigação sobre a utilização das tecnologias digitais na educação, em suas diferentes modalidades de ensino: a distância, semi-presencial e presencial, destinado a educadores, pesquisadores e estudantes interessados nesta temática. Tal objetivo deverá ser alcançado no momento da finalização da pesquisa, a qual terá como resultado ou produto final, o lançamento do primeiro volume da Revista Educação em Rede.            
Assim, as etapas e os passos necessários para a criação de uma revista científica e on-line se constituem em nosso objeto de investigação, a pesquisa será de cunho qualitativo e do tipo pesquisa de desenvolvimento (DE KETELE, 2000) e a metodologia a ser construída, a qual deverá ser coerente com este tipo de pesquisa, irá priorizar a análise de documentos, ou seja, o estudo e análise de revistas já construídas (tanto impressas como virtuais), entrevistas com equipes de pesquisa que mantém estas publicações, com especialistas das áreas da biblioteconomia, da informática e da educação.                           
O projeto de criação da Revista e o Grupo de Pesquisa também está sendo buscando parcerias junto a outras instituições e equipes de pesquisa internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Cleiton Manes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Educação a distância e formação profissional: movimentos nas concepções e nas práticas docentes
Descrição: A pesquisa tem como objetivo identificar as modificações conceituais relativas à Educação, à Educação a Distância e à Educação Presencial dos professores, quando estes recebem uma formação e/ou atuam na modalidade a distância. Outro objetivo da pesquisa é o de identificar as atividades docentes que estes sujeitos se re-definem, no exercício de sua profissão. Para atingir estes objetivos, a metodologia a ser utilizada se fundamenta na aplicação, no tratamento e na análise comparativa, através da análise-cognitivo-discursiva, das verbalizações recolhidas através de entrevistas semi-dirigidas e de questionários abertos. Estes métodos de pesquisa deverão ser aplicados junto a três grupos de professores: os que atuam somente na modalidade a distância, os que atuam somente na modalidade presencial e aqueles que atuam nas duas modalidades de ensino, da UDESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Marcia Regiane Fagundes Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Mediação pedagógica instrumentada: a construção de um texto colaborativo em EaD
Descrição: A pesquisa, do tipo pesquisa-ação, tem como objetivo principal elaborar, utilizar e avaliar a ferramenta informática de construção textual coletiva, "Texto Colaborativo", a ser utilizada pelos alunos do Curso de Pedagogia a Distância da Universidade Estadual de Santa Catarina - UDESC, Turmas II e III. Tal ferramenta foi construída por uma equipe multidisciplinar e será utilizada no decorrer da disciplina de "Tecnologia, educação e aprendizagem" do referido curso. Ela tem como pressuposto teórico a concepção sócio-histórica de educação, principalmente no que se refere à aprendizagem colaborativa em ambientes coletivos e aos conceitos de interação e de interatividade. O Texto Colaborativo se constituirá em um espaço de divulgação de experiências pedagógicas realizadas pelos alunos/professores do curso, onde a participação ocorrerá sob a forma de co-autoria e de produção coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Klalter B. Fontana - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Educação e tecnologias digitais: uma proposta de inclusão digital destinada a professores em formação
Descrição: A pesquisa do tipo pesquisa-ação tem como objetivo principal investigar em que medida um processo de formação sobre noções básicas de informática e de acesso à Internet vinculadas à uma discussão pedagógica destes instrumentos, através da prática de Projetos de Trabalho, modifica o processo de aprendizagem dos alunos do Curso de Pedagogia na modalidade a distância da UDESC e modifica também a prática pedagógica destes alunos enquanto profissionais da educação. Tal curso de extensão se intitula "Educação e Tecnologias Digitais" e nele, "utilizamos" as noções de informática, de computadores, de ambiente virtual de aprendizagem, de Internet, como "pretexto" para a realização de uma discussão pedagógica sobre o uso desses recursos no processo de ensino e de aprendizagem. A metodologia adotada foi a elaboração, aplicação e análise de dois instrumentos de pesquisa: um questionário inicial, aplicado antes do inicio do curso de extensão e um questionário posterior. Estes questionários serão analisados de forma quantitativa, identificando idade, sexo, formação e conhecimentos prévios em informática e também de forma qualitativa, identificando as expectativas dos alunos em relação ao curso e suas concepções relativas aos instrumentos informáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (48) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador / Klalter B. Fontana - Integrante.
2003 - 2003
Diagnóstico dos Recursos Tecnológicos Existentes nas Escolas de Santa Catarirna e seu Uso na Prática Docente
Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal realizar um diagnóstico da situação atual das escolas de Santa Catarina (estaduais, municipais e privadas) em termos de recursos tecnológicos existentes e disponíveis para o exercício da prática pedagógica dos professores. Ela pretende investigar ainda como esses recursos tecnológicos são utilizados pelos professores em situações concretas de ensino-aprendizagem, em termos de freqüência de utilização dos recursos disponíveis, de formação recebida para essa utilização, de objetivos, etc. A metodologia adotada é a aplicação de um questionário dirigido (elaborado pela equipe de professores da disciplina) a ser respondido por professores da rede escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Modelização dos diferentes usos da Internet, realizados por professores e estudantes inseridos num dispositivo de ensino-aprendizagem à distância.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo a construção de subsídios teóricos e práticos que auxiliem o processo de desenvolvimento e implantação do Curso de Pós-Graduação lato sensu em Ergonomia de Sistemas de Informação, do ESP/UFSC, tendo como referência de estudo o Curso de Pós-Graduação lato sensu para Gestores de Ensino Técnico, já existente, bem como seu aprimoramento. 
Ela se situa dentro do quadro da ergonomia cognitiva e a metodologia adotada será a coleta e posteriormente a confrontação de três tipos de dados, no sentido de verificar as diferenças existentes entre os usos reais dos instrumentos tecnológicos e as atividades efetivamente realizadas: (1) dados de arquivo (documentos relativos ao curso); (2) dados comportamentais (observações comportamentais dos professores e alunos do curso); (3) dados verbais (entrevistas semi-dirigidas realizadas junto aos professores e estudantes). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Kaschny Borges - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.