2022 - Atual
REDE COLABORATIVA DE ENSINO-PESQUISA-EXTENSÃO EM CIÊNCIAS ENTRE MENINAS E MULHERES DE INSTITUIÇÕES PÚBLICAS DE EDUCAÇÃO BÁSICA E ENSINO SUPERIOR DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Projeto submetido ao Edital FAPERJ E_09/2021 PROGRAMA MENINAS E MULHERES NAS CIÊNCIAS EXATAS E DA TERRA, ENGENHARIAS E COMPUTAÇÃO, cujos custeios maiores incluem bolsas para alunas do nível médio e professoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Coordenador / Cássia Curan Turci - Integrante / Grazieli Simões - Integrante / Daniel Lima Marques de Aguiar - Integrante / Claudia Rejane Reis dos Santos - Integrante / Maria de Lourdes da Silva - Integrante / PATRICIA CABRAL LIMA MEDEIROS DE CONTTI - Integrante / JUSSARA LOPES DE MIRANDA - Integrante / LUCIANA LIMA RIBEIRO - Integrante / Roseli Martins de Souza - Integrante / ANGELA SANCHES ROCHA - Integrante / Graciela Arbilla Klachquin - Integrante / Maira Monteiro Froes - Integrante / Marta Simões Peres - Integrante / Ana Cristina Simões Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
CONFECÇÃO, CARACTERIZAÇÃO E APLICAÇÕES AMBIENTAIS DE ELETRODOS COMPÓSITOS SUSTENTÁVEIS
Descrição: Modalidade: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC
Área Prioritária: IV - Tecnologias para o Desenvolvimento Sustentável
Desenvolvimento e caracterização de eletrodos de grafites (obtidos de pilhas descartadas) modificados com quitosana (tanto as comerciais, quanto as obtidas a partir de casca de camarão), para estudar processos cinéticos controlados por transferência de carga e/ou transporte de massa de soluções eletrolíticas sintéticas, que simulem a presença de diferentes metais, e soluções eletrolíticas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Coordenador / Célia Regina Sousa da Silva - Integrante / Luiara Rosa Cavalcanti - Integrante / ANGELA SANCHES ROCHA - Integrante / Júlia Marinho Trindade - Integrante / Ramon da Conceição FAGUNDES - Integrante / Igor Dessupoio SILVA - Integrante / Taynara Assis Brito - Integrante.
2019 - Atual
Materiais Didáticos e Paradidáticos sobre Medicamentos, Álcool e Outras Drogas para o Ensino Básico: abordagens, linhas de ação e finalidades
Descrição: Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) do terceiro e quarto ciclo do ensino fundamental, publicados em 1998, destinam parte importante do volume 10.4, dedicado ao tema transversal saúde, às formas de abordagem às drogas nas escolas. Ainda no volume 1, Introdução aos PCN, vemos a demarcação da experiência das drogas entre os jovens como parte constitutiva da formação identitária e como parte do processo de desenvolvimento da sociabilidade. Os PCN têm proposta de abordagem às drogas bastante clara e aberta às diferentes possibilidades de experiências, de modo que discentes e docentes possam tratar da temática com profundidade, promovendo esclarecimentos. O objetivo desta pesquisa é analisar o material didático e paradidático produzido para o ensino básico nas últimas duas décadas no Brasil para observar a tipologia de questionamentos e problematizações contempladas neste material. Nossa hipótese é a de que a predominância da abordagem da abstinência às drogas destes manuais inviabilize o nível de conhecimento dos docentes/discentes a respeito dos debates travados neste campo de pesquisa, comprometa as possibilidades de reflexão dos discentes, empobreça o espaço de discussão, contradiga os PCN e inviabilize a execução de uma política educacional de drogas voltadas às reais necessidades da sociedade e da escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Integrante / Maria de Lourdes da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
ESTUDOS SOBRE PERFIS DE VISCOSIDADE CONSIDERANDO UM ELETRODO DE DISCO ROTATÓRIO
Descrição: Pesquisas teóricas de conteúdos da Físico-Química como células eletroquímicas,eletrodo de disco rotatório, teoria hidrodinâmica,impedância eletro-dinâmica, equações de governo e lixo eletrônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Integrante / Célia R Sousa da Silva - Integrante / NATHALIA DE ALMEIDA LEITE DA SILVA - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
PRODUÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE QUITOSANA A PARTIR DE CASCA DE CAMARÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Sanches Rocha em 11/04/2023.
Descrição: Estudar a produção e uso da quitosana a partir de cascas de camarão como adsorvente e em compósitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Integrante / Lourdes Akaho Etshindo - Integrante / NICOLY ROSARIO DA COSTA - Integrante / SOUSA, CELIA - Integrante / Miguel Pires Medeiros Diniz Rodrigues - Integrante / ANGELA SANCHES ROCHA - Coordenador / Raphael Valle Ferreira - Integrante.
2017 - Atual
Obtenção de filmes compósitos de quitosana reticulada obtida a partir de cascas de camarão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Sanches Rocha em 11/04/2023.
Descrição: A quitosana é um biopolímero natural obtido a partir de cascas de crustáceos e pode ser usada como adsorvente ou matriz para geração de compósitos. Pode ser obtida a partir da casaca de camarão, no entanto existe uma quantidade muito grande de métodos na literatura para obtenção da quitosana a partir desta matéria prima e as propriedades do material final depende intimamente das condições de obtenção, apesar de não existirem estudos sistemáticos. Uma característica da quitosana é sua solubilidade em meio ácido, e a reticulação é uma estratégia utilizada para diminuir este efeito. A quitosana pode ser um agente de imobilização de sólidos de interesse, além de agir também como um co-adsorvente para aumentar a eficiência fotocatalítica de semicondutores na degradação de corantes, por exemplo. Muitos são os usos deste polímero relacionados a processos ambientalmente correto, devido à sua grande versatilidade. A quitosana é permeável e moldável, logo apresenta características promissoras para obtenção de filmes compósitos, além de poder ser obtida a partir de rejeito (cascas de crustáceos), o que agrega interesse ambiental e baixo custo às suas qualidades. Deseja-se investigar filmes de titânia e quitosana reticulada moldados sobre diferentes substratos para degradação fotocatalítica e fotoeletrocatalítica de diferentes corantes. Vale ressaltar os aspectos ambientais do uso da quitosana, pois além de contribuir para o tratamento de efluentes, aproveita-se uma fonte de biomassa que é usualmente descartada no lixo normal, cascas de crustáceos, o que também contribui para a diminuição da produção de rejeitos sólidos. Contudo, ainda existe uma carência no estudo sistemático do uso de quitosana para produção de filmes finos contendo óxidos, assim como em estudos que busquem identificação dos produtos gerados na degradação dos contaminantes, fazendo uso desses filmes em sistemas fotodegradativos. Diante deste cenário, propõe-se no presente estudo sintetizar filmes compósitos de dióxido de titânio e quitosana reticulada obtida a partir de cascas de camarão, com possíveis variações das condições de obtenção da quitosana, da proporção de quitosana/titânia, da influência do substrato, para aplicação como fotocatalisador e fotoeletrocatalisador no tratamento de efluentes contendo os corantes azul de metileno e alaranjado de metila.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Integrante / Célia Regina Sousa da Silva - Integrante / Lourdes Akaho Etshindo - Integrante / Adriane Elise Maia - Integrante / ANGELA SANCHES ROCHA - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Síntese, caracterização e aplicação de peroxocomplexos de molibdênio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Sanches Rocha em 11/04/2023.
Descrição: Neste trabalho investiga-se diferentes rotas para síntese de peroxocarboxocomplexos de molibdênio. As características físico-químicas dos materiais são investigadas. Deseja-se utilizar esses materiais como catalisadores de oxidação ou como precursores para obtenção de catalisadores a base de molibdênio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Integrante / SOUSA, CELIA - Integrante / ANGELA SANCHES ROCHA - Coordenador.
2016 - Atual
PROCESSOS INCLUSIVOS E EQUITATIVOS NO ENSINO DE QUÍMICA: UMA ABORDAGEM INTER-TRANSDISCIPLINAR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Coordenador / Célia Regina Sousa da Silva - Integrante / Alcindo Miguel Martins Filho - Integrante / Iara Déniz Ornellas - Integrante / Renata Pessanha Gomes Paes - Integrante / Adriana Tavares dos Santos - Integrante / Ângela Sanches Rocha - Integrante / ANDERSON R. RAMOS - Integrante / MARIANA FIGUEIREDO DA SILVA - Integrante / Roberto Medeiros de Contti - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Desenvolvimento e estudo de atividades pedagógicas para Ensino de Química
Descrição: Neste trabalho são feitos estudos sobre diferentes atividades pedagógicas facilitadoras do processo de ensino-aprendizagem de química. Propõe-se e aplica-se sequências didáticas nas quais usa-se diferentes ferramentas didáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Integrante / Adriana Tavares dos Santos - Integrante / SOUSA, CELIA - Integrante / Eduardo Gullo Muller Lopes - Integrante / Tamiles Antas Padilha - Integrante / ANGELA SANCHES ROCHA - Coordenador / WAGNER CAMPOS DA SILVA - Integrante / Florence Loureiro de Sá - Integrante.
2015 - 2020
TRATAMENTO DE ÁGUAS PRODUZIDAS NA INDÚSTRIA DE PETRÓLEO EMPREGANDO ELETRODOS MODIFICADOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célia R Sousa da Silva em 05/04/2018.
Descrição: Desenvolve e caracteriza eletrodos modificados para aplicação na recuperação de águas produzidas na indústria de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Integrante / SOUSA, CÉLIA - Coordenador / João Marques Teixeira de Souza - Integrante / Silvia Maria Zanini Sebrão - Integrante / Fernando Luiz Pellegrini Pessoa - Integrante / ANGELA SANCHES ROCHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
CONFECÇÃO, CARACTERIZAÇÃO E APLICAÇÕES AMBIENTAIS DE ELETRODOS COMPÓSITOS SUSTENTÁVEIS
Descrição: Desenvolvidos e caracterizados eletrodos quimicamente modificados (EQM) por filmes compósitos a base de Quitosana (QT) - tanto as comerciais, quanto as obtidas a partir de casca de camarão - para estudar (teoricamente e experimentalmente) processos cinéticos controlados por transferência de carga e/ou transporte de massa de soluções eletrolíticas sintéticas, que simulem a presença de diferentes metais, e soluções eletrolíticas reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Coordenador / Célia Regina Sousa da Silva - Integrante / ANGELA SANCHES ROCHA - Integrante.
2013 - 2017
Development of Electrochemical sensor for detecting Tumor Markers in humans
Descrição: Desenvolvimento de sensores eletroquímicos para a determinação de metabólitos de substâncias carcinogénicas em fluidos biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Integrante / Célia Sousa - Integrante / Josino Costa Moreira - Coordenador / Jiri Barek - Integrante / Rene Pfeiffer - Integrante.
2008 - 2017
Desenvolvimento de Biosensores para o Diagnostico Laboratorial de Doenças Tropicais
Descrição: Implantação de uma nova linha de pesquisa no CDTS/FIOCRUZ que visa aplicar  transdutores pizoelétricos e eletroquimicos produzidos com filmes finos de carbono e/ou ouro no desenvolvimento de biosensores para doenças trocpicais. Atualmente o biosensor para Doença de Chagas esta sendo desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Coordenador / Célia Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2008
Electrochimie des matériaux carbonés
Descrição: Produção de filmes de carbono e caracterização eletroquímica para aplicações diversas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Integrante / Claude Deslouis - Coordenador / Catherine Debiemme-Chouvy - Integrante / Alain Pailleret - Integrante / Claude Gabrielli - Integrante / V. Vivier - Integrante / M. Tran - Integrante / Cachet, H. - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Remuneração / Agence Nationale de la Recherche - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2005
Estudo da Cinética de Eletrodos Íon-Seletivos.
Descrição: Este projeto dá continuidade aos estudos de eletrodos íon-seletivos iniciados em 1998, e tem como objetivo elucidar os mecanismos de respostas envolvidos nestes tipos de eletrodos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Integrante / Oswaldo Esteves Barcia - Integrante / Célia Regina Sousa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Estudo de Eletrodos Visando sua Caracterização Eletroquímica. Aplicação ao Eletrodo Íon Selectivo para Chumbo.
Descrição: O objetivo deste projeto é aprofundar o estudo da cinética envolvida na resposta de eletrodos íon-seletivos de membrana sólida, empregando-se técnicas de impedância eletroquímica e eletro-hidrodinâmica, além dos métodos potenciométrico e voltamétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Integrante / Oswaldo Esteves Barcia - Integrante / Célia Regina Sousa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2001
Estudo de Eletrodos Ion-Seletivos para Chumbo Através da Técnica de Impedância Eletroquímica
Descrição: Neste projeto foi investigado o comportamento de eletrodos íon-seletivos para chumbo, produzidos a partir de membranas sólidas de sulfeto de prata e sulfeto de chumbo, nas quais variou-se a relação em massa dos sais. Foi empregada a técnica de impedância eletroquímica associada ao eletrodo de disco rotatório, além das medidas potenciométricas e, com base nos resultados obtidos, foi possível correlacionar o papel do transporte de massa com a composição das membranas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Integrante / Oswaldo Esteves Barcia - Integrante / Célia Regina Sousa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2001
Construção, Caracterização e aplicação de eletrodos Íon-Seletivos em Amostras Reais
Descrição: Com este projeto foi iniciada uma nova linha de pesquisa no Dep. de Físico-Química. Objetivos: Desenvolver metodologias de preparação de eletrodos íon-seletivos; empregar estes eletrodos no estudo de questões de interesse ambiental, ocupacional, biológico e tecnológico; Estudar o comportamento cinético destes eletrodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Priscila Tamiasso Martinhon - Integrante / Célia Regina Sousa da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2