2023 - Atual
Sonoridades pouco usuais: Implicações clínicas, informativas, comunicativas e expressivas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Zuleica Antonia de Camargo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2021 - Atual
ENTRE A PRODUÇÃO E A PERCEPÇÃO DA FALA TRAQUEOESOFÁGICA: DEMANDAS CLÍNICAS
Descrição: Esta pesquisa integra o campo das investigações da fala alaríngea com respaldo das
Ciências Fonéticas. Ocupa-se do detalhamento da fala na situação de perda total da
laringe para o tratamento do câncer. Visa enfocar a qualidade específica da sonoridade
desenvolvida, de forma substituta, na transição faringoesofágica e a sua influência na
implementação do contraste de vozeamento. Apresenta como objetivos gerais avaliar as
correspondências entre a produção (em vertentes acústica e fisiológica) e a percepção
auditiva das consoantes produzidas por falantes laringectomizados totais que utilizam a
prótese traqueoesofágica; e desenvolver um recurso tecnológico para suporte ao
acompanhamento terapêutico (fonoaudiológico) dos laringectomizados totais. O banco
de dados será composto por audiogravações de falantes alaríngeos e de falantes laríngeos
adultos e por medidas de teste insuflação de esofágica. O corpus consistirá de sentenças
veículo contendo seis palavras com a estrutura CVCV (Consoante ? Vogal ? Consoante
Oclusiva- Vogal), dissílabas e paroxítonas, sendo as consoantes representadas pelos
pares ([p] e [b]; [t] e [d]; [k] e [g]). As gravações serão submetidas a procedimentos de
análise acústica (script desenvolvido para extração de medidas duracionais, de frequência
fundamental e de formantes relativas ao contraste de vozeamento) e perceptiva ( teste de
reconhecimento de palavras). A abordagem integrada dos dados permitirá explorar a
dinâmica da fala na situação de mudança extrema do aparelho fonador e entender as
adaptações implementadas pelos falantes na busca por contemplar suas demandas de
comunicação. Tais informações respaldarão a constituição de um produto, na forma de
recurso tecnológico auxiliar de avaliação clínica dos laringectomizados totais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Zuleica Antonia de Camargo - Coordenador / Nathalia dos Reis - Integrante / Albert Rilliard - Integrante / Marco Aurélio Kulscar - Integrante / Kátia Milán Nasseh - Integrante / Rebeca Pereira Condori - Integrante / Heloisa Lacerda da Silva - Integrante.Financiador(es): Plano de Incentivo `a Pesquisa PUCSP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2020 - 2023
A DIMENSÃO PERCEPTIVA DA QUALIDADE VOCAL:  PRINCÍPIOS, ABORDAGENS E DESAFIOS
Descrição: O enfoque da qualidade vocal é relevante a vários campos de conhecimento e setores da sociedade, com reflexos para os mais diversos propósitos congregados nas Ciências Fonéticas. Nossa trajetória de pesquisas inscreve-se justamente na abordagem fonética da qualidade vocal. Os objetivos gerais do projeto voltam-se a investigar as correspondências entre os ajustes de qualidade vocal (AQV) constantes no roteiro Vocal Profile Analysis Scheme para o português brasileiro (VPAS-PB) e a desenvolver implementações em sistemas de análise dos perfis de qualidades vocais em diferentes populações. Os métodos concentram-se em procedimentos para:  1. Analisar as dimensões de qualidade vocal expressas pelas combinações de AQV na aplicação do roteiro VPAS-PB (explorando as dimensões de qualidade vocal reveladas pela análise perceptiva de amostras de amostras do banco de dados que reflitam diferentes populações e estilos de fala; aprimorando a modelagem estatística para leitura de dados do roteiro do VPAS-PB, e buscando alternativas para as explorações multidimensionais da qualidade vocal); 2. Abordar variáveis ou fatores intrínsecos da qualidade vocal vinculados ao emprego do VPAS-PB, de forma a explorar demandas de normalização de parâmetros perceptivos para as diferentes faixas etárias, gêneros, grupos linguísticos e portadores de distúrbios vocais; 3. Colaborar para implementar atualizações e validação do roteiro VPAS-PB (ampliando as explorações acústicas da qualidade vocal para as dimensões perceptivas esboçadas na análise das dimensões de qualidade vocal;  ampliando as explorações fisiológicas de AQV referentes às atividades respiratória, glótica e supraglótica, por meio de respectivas medidas indiretas de pressão subglótica,  de eletroglotografia (EGG) e  de imagens ultrassonográficas do trato vocal; ampliando o grupo de juízes com formação no roteiro VPAS-PB e da base de dados de qualidades vocais relacionadas ao material instrutivo para o roteiro VPAS-PB). Nesta etapa de pesquisas, voltamo-nos às bases perceptivas da qualidade vocal, buscando os elementos de associação dos julgamentos de AQV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Zuleica Antonia de Camargo - Coordenador / Kátia Milán Nasseh - Integrante / Rebeca Pereira Condori - Integrante / Heloisa Lacerda da Silva - Integrante / Cristina de Souza  Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Portal multimodal/multilíngue para o avanço da ciência aberta nas Humanidades
Descrição: Descrição: O modelo de ciência aberta tem sido adotado por diversas áreas, notadamente nas ciências exatas e da saúde, mas ainda não atingiu as Humanidades com a mesma força. As especificidades desse amplo universo do conhecimento, assim como seu significativo papel no desenvolvimento econômico, social e cultural da sociedade, demanda o compartilhamento urgente de processos e produtos da investigação científica de modo aberto e veloz. Considerando que os saberes das Humanidades estão espalhados em muitos locais diferentes da web, este projeto, filiado aos princípios da ciência aberta, propõe a execução de um portal acadêmico-científico, voltado para a produção de conhecimento sobre as interrelações entre as linguagens verbais, vocais, visuais, faciais, verbo-visuais e verbo-gestuais, com base na formulação de metodologias inéditas e com desdobramentos para o desenvolvimento de tecnologias para a comunicação falada (como a síntese e reconhecimento de fala e a interação homem-máquina) e escrita, tradução e interpretação, verbo-visualidade e verbo-gestualidade de línguas de sinais e aplicações nas áreas forense, de educação, de segurança e de saúde, considerando as práticas discursivas, demandas laboriais e de acessibilidade. O objetivo maior é reunir informações dispersas e partilhar dados, processos, metodologias e ferramentas desenvolvidas, resultados informados (entraves e acertos) das pesquisas realizadas, nacional e internacionalmente, contribuindo com um aporte de ambiente digital para as humanidades. A relevância e inovação do projeto pode ser constatada nos seguintes aspectos: (i) constituição de portal de dados multimodais, sem similaridade até o momento, possibilitando as interrelações dos aspectos das linguagens que informam, comunicam e impressionam os sentidos (o verbal, o visual, o vocal e o verbo-visual); (ii) enfoque da potencialidade comunicativa da expressão facial, campo de alta aplicabilidade e nas áreas de segurança, saúde e educação; (iii) disponibilização, para utilização e reutilização, análise e interpretação das formas de produção, circulação e recepção das linguagens implicadas nos corpora armazenados, de acordo com os princípios contemporâneos da ciência aberta, aspecto lacunar nas pesquisas das humanidades; (iv) alcance amplo para as pesquisas do PEPG em LAEL, dos demais PEPGs da PUC-SP e fora da PUC-SP; assim como para outras instituições, nacionais e internacionais, voltadas para as questões que envolvem linguagens, tecnologias e sociedade. O desafio envolvido por esta escolha diz respeito, ainda, mas não exclusivamente, à atual condição da pandemia, que modificou as formas de comunicação social. Portanto, a execução deste projeto ? portal compartilhado- terá grande alcance na pesquisa das humanidades, considerando o potencial de conhecimento a ser gerado pela integração de linguagens que subsidiam aplicações tecnológicas voltadas ao bem estar social e a qualidade de vida... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Zuleica Antonia de Camargo - Integrante / Sandra Madureira - Integrante / Maria Cecília  Camargo Magalhães - Integrante / Elisabeth Brait - Integrante / Tony Berber Sardinha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2022
Da pesquisa de fala ao desenvolvimento de tecnologias
Descrição: Este projeto apresenta duas frentes: a de investigações da fala e a de desenvolvimento de recursos para avaliação e monitoramento da fala nos contextos clínico e de ensino de fonética. Para tanto, dedica-se a investigações fonéticas (de bases perceptivas, acústicas e fisiológicas) do português brasileiro (PB) em suas vertentes segmental (vogais e consoantes) e prosódica prosódico (ajustes de qualidade vocal na proposta do VPAS-PB) de falantes sem alterações e daqueles  com alterações de produção e de percepção da  fala de diferentes naturezas. Tais investigações fundamentam bases de dados para o desenvolvimento de recursos  tecnológicos para os ambientes clínico-terapêutico (avaliação e monitoramento da evolução terapêutica dos distúrbios de fala), educacional (ensino de fonética e de línguas) e de pesquisa, com destaque para dispositivos em tempo real, com sistemas de biofeedback e incorporação de preceitos de usabilidade e acessibilidade de tais dispositivos. Os  modelos  dinâmicos de fala subsidiarão  interpretação dos dados de fala nos campos segmental e prosódico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Zuleica Antonia de Camargo - Coordenador / Maria Fabiana Bonfim de Lima-SIlva - Integrante / John Paul Hempel Lima - Integrante / Nathalia dos Reis - Integrante / AMAURY FLÁVIO SILVA - Integrante / Andrea Silva Souza - Integrante / Astrid Mühle Moreira Ferreira - Integrante / PAULA DA COSTA CANTON - Integrante / Tamar Vieira de Jesus - Integrante / Adriana Bonachela Rodrigues - Integrante / Adriana Bonachella - Integrante / Kátia Milán Nasseh - Integrante / Rebeca Pereira Condori - Integrante.Número de produções C, T & A: 58
2018 - 2022
THE PHONETIC APPROACH OF VOICE QUALITY: PERCEPTUAL AND ACOUSTIC DESCRIPTIONS-ABORDAGEM FONÉTICA DA QUALIDADE VOCAL: DESCRIÇÕES PERCEPTIVAS E ACÚSTICAS
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional, envolvendo pesquisadores do Laboratoire d'Informatique pour la Mécanique et les Sciences de l'ingénieur -LIMSI-CNRS-Orsay,  Pontifícia Universidade Católica de São Paulo- PUCSP (Laboratório Integrado de Análise Acústica e Cognição-LIAAC) e Universidade Federal do Rio de Janeiro (Departamento de Letras Vernáculas da Faculdade de Letras - UFRJ) em que a relevância dos estudos da qualidade vocal é colocada em foco, enquanto suas funções comunicativas e informativas, no universo da Fonética.  Compreende quatro vertentes de pesquisa:  a descrição fonética da qualidade vocal a partir de bases perceptivas,  com a implementação (e validação cultural) do instrumento de validação de qualidade vocal (Vocal Profile Analysis Scheme - VPAS); a exploração de parâmetros acústicos robustos para o estabelecimento de  relação com as dimensões auditivas; os    usos expressivos das qualidades vocais; e as interações entre os planos da expressividade facial (FACS) e o VPAS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Zuleica Antonia de Camargo - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante / Mário A de S Fontes - Integrante / Albert Rilliard - Integrante / Letícia Rebollo Couto - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2018 - 2018
Paisagens Sonoras da PUCSP
Descrição: Projeto com objetivo de mapeamento dos espaços sonoros, composição de mapa e propostas de intervenções no campus Monte Alegre da PUCSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Zuleica Antonia de Camargo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2019
Qualidade vocal na perspectiva fonética: correlatos perceptivos, acústicos e fisiológicos
Descrição: Em nosso meio, a pesquisa de qualidade vocal  com respaldo das Ciências Fonéticas é ainda incipiente. A abordagem fonética da qualidade vocal permite o detalhamento de suas bases perceptivas, acústicas e fisiológicas, bem como a exploração de suas funções linguísticas, paralinguísticas e extralinguísticas. Este projeto tem como objetivo analisar os correlatos perceptivos (auditivos e visuais), acústicos (de curto e de longo termo) e fisiológicos (atividade laríngea-eletroglotografia e supraglótica-ultrassonografia) dos ajustes de qualidade vocal e ampliar a base de dados de qualidades vocais relacionadas ao material instrutivo para o roteiro Vocal Profile Analysis Scheme para o Português Brasileiro (VPAS-PB), periodicamente atualizado no Laboratório Integrado de Análise Acústica e Cognição (LIAAC) da PUCSP. O material resultante da pesquisa favorecerá nova etapa de adaptação e de validação transcultural do roteiro.  Os métodos contemplam a ampliação da coleta de amostras (gravações em áudio e vídeo), registros de eletroglotografia (EGG) e ultrassonografia (US) representativas de qualidades vocais do banco de dados referente ao VPAS-PB e seu processamento por meio de métodos de análise perceptiva, acústica e fisiológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Zuleica Antonia de Camargo - Coordenador / Andréa Baldi Freitas Sacco - Integrante / Maria Lúcia da Cunha Waldow - Integrante / Nathalia dos Reis - Integrante / Cristiane Magacho Coelho - Integrante / Isabel Rodrigues de Sousa - Integrante / PAULA DA COSTA CANTON - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 122
2014 - 2018
Da pesquisa de fala ao desenvolvimento de tecnologias: possibilidades da ultrassonografia na fonoaudiologia e no ensino de línguas
Descrição: Este projeto visa caracterizar, do ponto de vista fisiológico, por meio de técnica de ultrassonografia, a postura e a mobilidade de língua de falantes do PB, sem alterações de fala e daqueles com alterações de fala decorrentes de deficiência auditiva e/ou de alteração músculo-esquelética (frênulo lingual) no plano segmental (vogais e consoantes) e prosódico (ajustes articulatórios de qualidade vocal na proposta do VPAS-PB). Além disso, propõe-se a avaliar as contribuições do uso da técnica de ultrassonografia para os processos de avaliação e acompanhamento terapêutico dos distúrbios da fala e para fins didáticos (ensino de fonética em geral e de  línguas). Do ponto de vista metodológico, são definidas duas vertentes de trabalhos: a análise ultrassonográfica da fala (AUF), com caracterização da produção de sons no PB, e o desenvolvimento de tecnologias (DTF), em que se destaca o desenvolvimento de acessórios para coleta de dados de fala e software (ou outro dispositivo a ser definido) para situações de terapia de fala e ensino de fonética e de línguas.  Para cada vertente, são detalhados  itens referentes às várias etapas de trabalho, que se iniciam com a implantação do recurso instrumental da ultrassonografia e com o desenvolvimento de probe para coletas de fala, percorrendo  a utilização e a comparação de diferentes tecnologias e equipamentos, que permitirá  a caracterização da produção de fala no PB, dos pontos de vista segmental e prosódico (qualidade vocal). Finalmente, o delineamento metodológico contempla o desenvolvimento de tecnologia (dispositivo como software ou aplicativo ou ainda jogo) para o enfoque da fala tanto no âmbito clínico-terapêutico (avaliação e monitoramento da evolução terapêutica dos distúrbios de fala), quanto de  ensino de fonética e de línguas. Os preceitos das teorias dinâmicas de fala e do modelo fonético de descrição da qualidade vocal auxiliarão a interpretação dos achados de fala nos campos segmental e prosódico e permitirão estimar a validade da incorporação de avanços  tecnológicos nos estudos da fala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Zuleica Antonia de Camargo - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante / Irene Queiroz Marchesan - Integrante / Luisa Barzaghi-Ficker - Integrante / Mário A de S Fontes - Integrante / Lilian Cristina Kuhn Pereira - Integrante / Chi Nan Pai - Integrante / Andrea Baldi de Freitas - Integrante / John Paul Hempel Lima - Integrante / Nathalia dos Reis - Integrante / Cristiane Magacho Coelho - Integrante / MÁRIO MADUREIRA FONTES - Integrante / DANIEL GATTI - Integrante / JULIO ARAKAKI - Integrante / AMAURY FLÁVIO SILVA - Integrante / Andrea Silva Souza - Integrante / Astrid Mühle Moreira Ferreira - Integrante / Marina Marques dos Santos - Integrante / Brenda Taylor Gomes Escudero - Integrante / PAULA DA COSTA CANTON - Integrante / Jayme Artur Lopes Preto - Integrante / Tamar Vieira de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 106
2014 - 2017
Questões de Gestualidade Visual e Vocal e as Bases da Expressividade da Fala
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Madureira em 31/10/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto é examinar os vínculos entre gestualidade, matéria fônica e efeitos de sentido, os quais remetem ao simbolismo sonoro, ou seja, à relação direta entre som e sentido conforme definem Hinton and Ohala (1994) e que subjaz todos os processos relativos à expressividade da fala que se evidenciam nos elementos prosódicos visuais e vocais. Trata-se, portanto, de uma proposta de investigação que se propõe a refletir sobre "o sentido do som" (o simbolismo sonoro) e o som do sentido (as metáforas sonoras) e o papel da gestualidade na constituição desses vínculos. Serão analisadas por meio de experimentos fonético-acústicos e perceptivos gravações de narrativas de lendas em video e áudio, por locutores profissionais, nas quais um mesmo locutor, no seu papel de animador (Goffman, 1981)  empresta a voz a vários personagens. Também serão analisadas imitações de sons da natureza, realizadas por esses atores, contidas nessas gravações. Correlações  entre os resultados das análises das propriedades acústicas, dos aspectos visuais e do efeitos de sentido percebidos  serão feitas de tal modo a corroborar a discussão dos vínculos diretos ente som e sentido na fala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Zuleica Antonia de Camargo - Integrante / Sandra Madureira - Coordenador / Mário A de S Fontes - Integrante / Alice Crochiquia - Integrante / Letícia RAsera - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2012 - 2016
Interfaces entre percepção, acústica e fisiologia da fala
Descrição: Este projeto visa contribuir, com auxílio de técnicas de ultrassonografia  de análise acústica para a caracterização fonético-acústico-articulatória de sons vocálicos e consonantais e de ajustes de qualidade vocal do Português Brasileiro (PB) em produções de fala com e sem alterações.  Do ponto de vista instrumental, a ultrassonografia tem sido considerada uma técnica promissora para a descrição de sons por permitir o registro de movimentos dos articuladores, especialmente a língua, sem exposição à radiação e com conforto e segurança ao falante avaliado. Pretendemos caracterizar, dos pontos de vista fisiológico (por meio de técnica de imagem - ultrassonografia) e acústico (freqüências formânticas) a postura de língua de falantes do PB, sem e com alterações de fala de natureza músculo-esqueléticas (decorrente de respiração oral e/ou frênulo lingual) nos planos segmental (vogais e consoantes) e prosódico (ajustes de qualidade vocal na proposta do Vocal Profile Analysis Scheme -VPAS-PB); além de avaliar a eficiência do uso associado da técnica de ultrassonografia para o ensino de fonética e para os processos de avaliação e acompanhamento terapêutico dos distúrbios da fala. Do ponto de vista metodológico, são propostas doze etapas de trabalho, partindo gradativamente da fase de implantação e adequação do instrumental da ultrassonografia para a finalidade de avaliação de fala, em direção à caracterização da produção de fala no PB, e de sua aplicação ao ensino de fonética, e à rotina de avaliação e acompanhamento clínico-terapêutico dos distúrbios: Etapa 1 (adaptação dos recursos instrumentais disponíveis no LIAAC para abrigar instrumental de ultrassonografia), Etapa 2 (coleta e edição de amostras de fala de falantes-adultos e crianças sem alterações), Etapa 3 (análise integrada de amostras de falantes-adultos e crianças sem alterações -
vogais e consoantes),Etapa 4 (análise integrada de amostras de falantes - adultos e crianças sem alterações - qualidade vocal), Etapa 5 (síntese parcial de dados para geração de parâmetros de referência para o PB ? campos segmental e prosódico), Etapa 6 (coleta e edição de amostras de falantes adultos e crianças com alterações),Etapa 7 (análise integrada de amostras de falantes - adultos e crianças com alterações-vogais, consoantes e qualidade vocal), Etapa 8 (síntese parcial de dados para geração de parâmetros para a análise da fala alterada- campos segmental e prosódico), Etapa 9 (incorporação do uso da ultrassonografia nas aulas de Fonética e Fonologia), Etapa 10 (incorporação do uso da ultrassonografia nas aulas de Fonética e Fonologia), Etapa 11 (incorporação do uso da ultrassonografia na avaliação e terapia de fala do ponto de vista clínico) e Etapa 12 (elaboração de relatório final de
pesquisa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante / Irene Queiroz Marchesan - Integrante / Mário A de S Fontes - Integrante / MAria AUgusta Forte Svicero - Integrante / Aline Pessoa - Integrante / Lilian Cristina Kuhn Pereira - Integrante / Roberta Werlang Isolan Cury - Integrante / Thamires Rodrigues de Freitas - Integrante / Luiz Carlos Rusilo - Integrante / Perpétua Coutinho Gomes - Integrante / Maria Lúcia da Cunha Waldow - Integrante / Cristiane Magacho Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 93
2012 - 2014
AMPER-PORPBSP - Atlas Prosódico Multimídia das Variedades das LínguasRomânicas
Descrição: Atlas Prosódico Multimídia das Variedades das LínguasRomânicas. Este projeto tem como objetivo o estudo da organizaçãoprosódica das variedades faladas no espaço dialetal românico. Alémdisso pretende-se, disponibilizar os dados do corpus online parapossibilitar futuras investigações a diversos níveis da análiselingüística.Pretende-se também analisar posteriormente diferentesparâmetros acústicos tais como: duração, intensidade e freqüênciafundamental. Barcelona.Coordenadora do projeto na variante doportuguês: Lourdes de Castro Moutinho. Coordenação Geral: MichelContini, Antonio Romano e Jean Pierre Lai, do Centro de Dialectologieda Universidade de Grenoble, França. Português Europeu /PortuguêsBrasileiro/ Italiano/Francês /Castelhano/Galego. Atlas MultimídiaProsodique de I'Espace Roman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Sandra Madureira - Coordenador / Mário A de S Fontes - Integrante / Alice Crochiquia - Integrante / Janaína Santos Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2013
Investigação sobre a sincronização entre o gesto glotal e o articulatório com dados de eletroglotografia, ultrasonografia e instrumentais de análise acústica
Descrição: Este projeto visa contribuir, com auxílio de técnicas de eletroglotografia, ultrassonografia e de análise acústica, para a caracterização fonético-acústico-articulatória de sons vocálicos do Português Brasileiro (PB), em dimensão de curto termo e de ajustes de qualidade vocal em  longo termo, em produções de fala com e sem alterações.  Do ponto de vista instrumental, o recurso a essas três técnicas pode iluminar questões de produção e a reflexão sobre suas conseqüências na percepção na fala com e sem alteração. A eletroglotografia permite avaliar, com precisão, as fases de fechamento e abertura das pregas vocais.  A ultrassonografia é uma técnica promissora para a descrição de sons por permitir o mapeamento das áreas do trato vocal e a visualização dos movimentos dos articuladores, sem exposição à radiação e com conforto e segurança ao falante avaliado. A análise fonético-acústica, por sua vez permite inferir os movimentos dos articuladores e verificar as características espectrais dos sons. Considerando os objetivos delineados, pretende-se caracterizar, dos pontos de vista fisiológico (por meio de técnicas de eletroglotografia e de ultrassonografia) e acústico (freqüências formânticas) a configuração das pregas vocais e a postura de língua de falantes do PB, sem e com alterações de fala de natureza músculo-esquelética (decorrente de respiração oral e/ou frênulo lingual) no plano segmental (vogais) e prosódico (ajustes de qualidade vocal na proposta do VPAS-PB); além de avaliar a eficiência do uso associado dessas técnicas instrumentais para o ensino de fonética e para os processos de avaliação e acompanhamento terapêutico dos distúrbios da fala. Do ponto de vista metodológico, são propostas cinco etapas de trabalho, partindo gradativamente da fase de adaptação dos instrumentais da eletroglotografia e da ultrassonografia para coletas de fala, em direção à caracterização da produção de fala no PB, e de sua aplicação ao ensino de fonética, e à rotina de avaliação de f. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante / Mário A de S Fontes - Integrante / MAria AUgusta Forte Svicero - Integrante / Lilian Cristina Kuhn Pereira - Integrante / Roberta Werlang Isolan Cury - Integrante / Maria Lúcia da Cunha Waldow - Integrante / Andrea Baldi de Freitas - Integrante / Perpétua Gomes Coutinho - Integrante / Thamires Rodrigues Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2010 - 2013
Interfaces no campo de estudos da fala: documentação de dados
Descrição: Este projeto te como objetivo explorar as diversas interfaces no campo de estudos da fala, especialmente no que tange às interfaces da  percepção auditiva e visual da fala; fala e escrita; fisiologia e acústica do sinal de fala; fisiologia e percepção do sinal de fala e acústica e percepção  do sinal de fala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Coordenador / Fabiana Nogueira Gregio - Integrante / MAria AUgusta Forte Svicero - Integrante / Andréa Baldi Freitas Sacco - Integrante / Thamires Rodrigues de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 70
2009 - 2013
Avaliação fonética da qualidade vocal
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar os correlatos perceptivos (auditivos e visuais) e acústicos dos ajustes de qualidade vocal de um conjunto de estímulos integrante de material instrutivo para o roteiro Vocal Profile Analysis Scheme (VPAS) para o Português Brasileiro (VPAS-PB), desenvolvido no LIAAC em projeto de pós-doutorado, com base no modelo fonético de descrição da qualidade vocal (Laver, 1980).
Em projeto anterior, foi possível desenvolver material instrutivo para avaliação da qualidade com motivação fonética Voice Profile Analysis Scheme para o Português Brasileiro (VPAS-PB). Tal banco de dados não foi explorado do ponto de vista da correspondência de julgamentos visuais para os ajustes da qualidade vocal elencados no roteiro VPAS-PB. A presente proposta de pesquisa representa a seqüência de estudos de qualidade vocal com motivação fonética, na busca por correlatos perceptivos e acústicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante / Maria Fabiana Bonfim de Lima - Integrante / Cristina Canhetti ALVES - Integrante / Luciana Oliveira - Integrante / Aline Pessoa - Integrante / Renata  de Moraes Queiroz - Integrante / Vanessa Medina - Integrante / Roberta Werlang Isolan Cury - Integrante / Thamires Rodrigues de Freitas - Integrante / Perpétua Coutinho Gomes - Integrante.Financiador(es): CEPE PUC_SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 139
2008 - 2011
Voz: uma dimensão de sua representação no cotidiano
Descrição: Pesquisas com foco central na voz, realizadas por fonoaudiólogos e não  fonoaudiólogos . pesquisas de intervenção realizadas por fonoaudiólogos. Trabaçhos que envolvam a aplicação e validação de protocolos da fonoaudiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Léslie Piccolotto Ferreira - Coordenador / Susana P. P. Giannini - Integrante / Flávia Steuer - Integrante / Marta A.Andrada e Silva - Integrante / Maria Laura Wey Martz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 17
2008 - 2011
Voz: objetividade e subjetividade
Descrição: O projeto, iniciado em 2004, com o título de Objetividade e Subjetividade na Intervenção Fonoaudiológica  passa a ter o título - Voz Objetividade e Subjetividade. A mudança  tem como propósito abarcar um número maior de pesquisas, uma vez que dentro desse projeto estão os trabalhos, tanto avaliação como de assessoria, de alunos que não são fonoaudiólogos. Nessa linha, estão as pesquisas que investigam a relação entre corpo, respiração e voz, os trabalhos de assessoria/ intervenção realizados por não fonoaudiólogos, e aqueles que pesquisam no campo da motricidade orofacial, com e sem relação com a voz.
As produções vinculadas referem-se a :
- pesquisas de profissionais, fonoaudiólogos e não fonoaudiólogos que envolvam o tema voz, corpo e respiração;
-pesquisas de avaliação de voz, ou aspectos relacionados a ela, de intervenção/assessoria realizadas por não fonoaudiólogos;
- pesquisas relacionadas ao sistema sensório motor oral, com e sem relação com a voz;
-pesquisas com base na avaliação perceptiva einstrumental  da voz;
integrantes do LABORVOX na organização dos eventos como Mostra de Voz; Seminário de Voz; Dia Mundial da Voz e Comemoração do Dia do Professor;
-Integranmtes do corpo editorial do Jornal Voz Ativa;
-Manutenção do site laborvox: www.pucsp.br/laborvox. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Susana P. P. Giannini - Integrante / Flávia Steuer - Integrante / Marta A.Andrada e Silva - Coordenador / Maria Laura Wey Martz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2011
AMPER - Atlas Prosódico Multimídia das Variedades das Línguas Românicas
Descrição: Atlas Prosódico Multimídia das Variedades das Línguas Românicas. Este projeto tem como objetivo o estudo da organização prosódica das variedades faladas no espaço dialetal românico. Além disso pretende-se, disponibilizar os dados do corpus online para possibilitar futuras investigações a diversos níveis da análise lingüística.Pretende-se também analisar posteriormente diferentes parâmetros acústicos tais como: duração, intensidade e freqüência fundamental. Barcelona.Coordenadora do projeto na variante do português: Lourdes de Castro Moutinho. Coordenação Geral: Michel Contini, Antonio Romano e Jean Pierre Lai, do Centro de Dialectologie da Universidade de Grenoble, França. Português Europeu /Português Brasileiro/ Italiano/Francês /Castelhano/Galego. Atlas Multimídia Prosodique de I'Espace Roman. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Sandra Madureira - Coordenador / Mário A de S Fontes - Integrante / Juliana Cortes PAes - Integrante / Marcela  Tamashiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Padrões de acento no português brasileiro - projeto interinstitucional LIAAC (Laboratório Integrado de Análise Acústica)-PUCSP e departamento de Filologia da Universidade Autônoma de Barcelona
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar experimentalmente os correlatos acústicos (freqüência, intensidade e duração) da proeminência acentual em palavras do Português Brasileiro (PB). A importância do estudo não se restringe à descrição da língua portuguesa, mas traz subsídios para o entendimento de como se estabelece o vínculo direto entre produção e percepção e provoca desdobramentos para o estudo da percepção por deficientes auditivos e para a consideração de usos lingüísticos das qualidades de voz, visto que as alterações de formantes em posições não acentuadas sinalizam mudanças em qualidades de voz e desempenham  funções de delimitação no fluxo da fala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Integrante / Sandra Madureira - Coordenador / Beatriz de Castro Mendes - Integrante / Luisa Barzaghi-Ficker - Integrante / Joaquim LListerri - Integrante / Paulina Artimonte Roca - Integrante / Mário A de S Fontes - Integrante / Juliana Cortes PAes - Integrante / Angélica Regina Siqueira - Integrante / Célia dos Santos Silva - Integrante / Mayte M. Polisel - Integrante / Luis Felipe Rocha Sampaio - Integrante / Thiago Biagio Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2009
Composição de banco de dados para estudos fonético-acústicos desenvolvidos no LIAAC / PUC-SP
Descrição: Objetivos
Estruturação de banco de dados do Laboratório Integrado de Análise Acústica (LIAAC) da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP), em suas vertentes de composição e registro das amostras voltadas ao desenvolvimento de pesquisas de ordem da Fonética Acústica e Articulatória e dos Estudos da Cognição, integrantes da linha de pesquisa Linguagem e Patologias da Linguagem do Departamento de Lingüística da Faculdade de Comunicação e Filosofia e do Programa de Pós-Graduação em Lingüística Aplicada e Estudos da Linguagem e suas articulações à Divisão de Ensino e Reabilitação de Distúrbios da Comunicação (Derdic) e ao Programa de Estudos Pós-Graduados em Fonoaudiologia.
O projeto obteve subsídio (bolsa projeto extensão durante um ano (2004-2005). Prossegue sem financiamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Zuleica Antonia Camargo - Coordenador / Fabiana Nogueira Gregio - Integrante / Mário A de S Fontes - Integrante / Fernanda Rangel Pestana Allegro - Integrante.Financiador(es): Comissão de Ensino e Pesquisa- Pontifícia Universidade Católica de São Paul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37