2020 - Atual
Análise situacional de saúde e socioeconômico da população dos Vales do Jequitinhonha e do Mucuri, distribuição espacial e projeções de casos suspeitos, de casos notificados e de óbitos: Covid-19
Descrição: No Brasil, o primeiro caso diagnosticado de coronavírus (Covid-19) foi em 27 de fevereiro de 2020. No dia 20 de março de 2020, o Ministério da Saúde (MS) declara estado de transmissão comunitária em todo o território brasileiro e após 26 dias corridos do primeiro caso notificado  (24 de março de 2020), tem-se 2.201 casos confirmados e 46 mortes. Em Minas Gerais, os casos confirmados chegam a 133 e 0 óbitos, entretanto tem-se 14.227 casos sob investigação (25/03/2020).   Em Diamantina, 27/02 de 2020, temos 49 casos em investigação, 0 confirmados e 9 casos descartados. Conhecer o perfil de saúde e condições de vida da população  dos Vales do Jequitinhonha e do Mucuri é um condição básica para que possamos traçar projeções de como o coronavírus (covid-19) pode se desenvolver nessas regiões e desenvolver ações pontuais. Serão realizadas análises descritivas, analíticas e espaciais para que possamos identificar  regiões mais e menos acometidas  visando propor estratégias de prevenção, de controle e de acompanhamento. A equipe proponente é multidisciplinar e reúne docentes doutores, discentes, técnico e doutorandos da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri (UFVJM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Silva de Souza - Integrante / Ana Paula Nogueira Nunes - Coordenador / Danilo Bretas de Oliveira - Integrante / Goevane da Conceição Máximo - Integrante / Ludmila Neves Nogueira - Integrante / Frederico Toledo Rocha - Integrante / João Victor Leite Dias - Integrante / Glauco José de Matos Umbelino - Integrante.
2020 - Atual
Estudo Exploratório sobre Oficinas Pedagógicas no Brasil
Descrição: A oficina pedagógica é uma metodologia que se constitui como um espaço de ensino e aprendizagem coletivo, dinâmico, interativo, aberto à troca de experiências, a investigação, a descoberta, a ação-reflexão, no qual os docentes têm a possibilidade de dialogar com os discentes e estes com seus pares, individualmente e em grupo, oferecendo, assim, possibilidades para superação das amarras da pedagogia tradicional. Todavia, apesar de largamente utilizada em todos os níveis de ensino, há uma possível escassez de estudos em relação aos fundamentos teóricos-metodológicos referentes a essa metodologia. Visando construir um banco de dados que possa fundamentar práticas formativas, bem como, abrir novas frentes de pesquisa, essa investigação bibliográfica, exploratória, objetiva analisar os fundamentos teórico-metodológicos de oficina pedagógica, discutir e problematizar as contribuições e impactos da aplicação dessa metodologia no processo de ensino e aprendizagem, a partir de teses e dissertações, estudos publicados em periódicos, anais de eventos e livros no Brasil no período 2010-2020, nas áreas de educação e educação matemática.
Palavras-chave: Metodologia de ensino-aprendizagem; Oficina pedagógica; Fundamentos teórico-metodológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Silva de Souza - Integrante / Greyd Cardoso Mattos - Integrante / Lais Couy - Integrante / Niusarte Virginia Pinheiro - Coordenador / Weversson Dalmaso Sellin - Integrante / Felismina Dalva Teixeira Silva - Integrante / Catarina Ferreira da Conceição Rodrigues da Silva - Integrante / Sílvia Swain Canôas - Integrante / Rosiane de Jesus Santos - Integrante / Lucineide Nunes Soares - Integrante / Mário Guimarães Soares - Integrante / Patrícia Baldow Guimarães - Integrante / Samuel Carlos Teles - Integrante / Adriana Batista Moreira - Integrante / Cynthia Cangussú Bernardes Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Investigação acerca do uso de softwares e aplicativos com recurso de realidade aumentada com foco na matemática
Descrição: O presente projeto busca investigar novas tecnologias dos dispositivos móveis que utilizam RA, e suas aplicações como recurso pedagógico/didático/educacional na produção de conhecimento matemático nos cursos de Ciência e Tecnologia (BC&T), Engenharia Civil e Matemática, da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri (UFVJM), Campus do Mucuri. Pretende-se envolver os alunos participantes num processo de ensino investigativo, utilizando recursos digitais através de dispositivos móveis como smartphones e tablets com alto poder de processamento e boas câmeras integradas, tornando-os protagonista de sua aprendizagem. Dentre os softwares e aplicativos que servirão como ferramentas importantes nesta investigação, destacam-se o GeoGebra e Sketchup, mas outros softwares e aplicativos poderão ser testados e utilizados no desenvolvimento dessa pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Silva de Souza - Integrante / Jaime Batista de Souza - Integrante / Deborah Faragó Jardim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Um estudo do modelo de Black-Scholes e suas implicações para os Mercados de Futuro e de Opções
Descrição: O presente projeto visa estudar o modelo matemático descrito por Black e Scholes, amplamente utilizado para precificação de opções. Para isto, pretende-se fazer um estudo analítico da equação de Balck-Scholes e, posteriormente, desenvolver algorítmos que permitam sua aplicabilidade na Bolsa de Valores e Futuros de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Silva de Souza - Coordenador / Bruno Ferreira Campos Silva - Integrante / José Lucas Pereira Luiz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Núcleo de Produção de Material Didático
Descrição: O grupo de pesquisa NUPROM objetiva a elaboração de material didático para o ensino de Matemática. Para isso, o grupo possui caráter investigativo, pesquisando metodologias inovadoras que possam facilitar a aquisição de conhecimentos matemáticos por parte de alunos nas modalidades presencial e à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Silva de Souza - Coordenador / Wederson Marcos Alves - Integrante / Clodoaldo Teodósio Santana da Silva - Integrante / Tula Maria Rocha Morais - Integrante / Greyd Cardoso Mattos - Integrante / Rogerio Starich Silva - Integrante / Marcela Richelle Ferreira - Integrante / Lais Couy - Integrante / Weversson Dalmaso Sellin - Integrante / Mauro Lúcio Franco - Integrante.
2009 - 2011
Uma análise da dinâmica populacional do município de Teófilo Otoni através dos modelos de Malthus e de Verhulst
Descrição: O estudo da dinâmica populacional é importante por caracterizar uma sociedade, bem como seus múltiplos aspectos, independentemente se são de ordem econômica, política ou sociocultural. Tendo em vista que o município de Teófilo Otoni é um dos pólos econômicos mineiros, decidiu-se a realização de um estudo da dinâmica populacional da cidade. Acredita-se que os resultados provenientes desta pesquisa possam auxiliar no direcionamento de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Silva de Souza - Coordenador / Antenor Oliveira Cruz Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 7