2019 - 2022
Avaliação do Tecido Adiposo Subcutâneo e sua Associação com Biomarcadores Inflamatórios e do Metabolismo Energético de Pessoas Vivendo com HIV/Aids.
Descrição: O tecido adiposo, além da sua função de armazenamento, também age como um tecido endócrino. Além disso, estudos recentes tem apontado o papel do tecido adiposo marrom no metabolismo energético. Objetivo: Avaliar a influencia do tecido adiposo marrom no metabolismo energético de pessoas vivendo com HIV/Aids com lipodistrofia.Pesquisador Responsável, Projeto Regular FAPESP N° de Processo: 2018/21814-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Mariana Palma Guimarães - Integrante / Ana Carolina Bueno de Queirós Arruda - Integrante.
2019 - Atual
ReSEARCH- Recognizing Signatures of the Exposome to Anticipate the Risks for a Continuous Health.
Descrição: O exposoma, definido como o conjunto global de exposições de origem externa (ex. dieta, suplementos, água, ar, medicamentos) e interna (ex. expressão de proteínas e metabólitos formados), deve apresentar uma relação muito mais forte com as condições de saúde e doença de um indivíduo (fenótipo). Assim, este projeto tem como principal objetivo utilizar estudos sistêmicos de associação ampla do exposoma (do inglês exposome-wide association study) em diversas populações brasileiras, para estabelecer perfis característicos associados àbiomarcadores de efeito ou a desfechos definidos. Para isso, dados obtidos sobre a concentração de substâncias tóxicas e de nutrientes no organismo por meio de estudos de biomonitoramento humano, hábitos e estilos de vida (dieta, atividade física, estresse), perfis epigenômicos, proteômicos e metabolômicos, bem como de microbioma serão integrados com uso de ferramentas de mineração de dados (supervisionada ou não supervisionada).
Coordenado pelo Fernando Barbosa Junior, sendo um dos responsáveis pelo subprojeto I: PREGNANT: PRedicting Exposures during Gestation: A National Assessment for Nutrients and Toxics, recentemente aprovado com vigência: 01/08/2019 a 31/07/2024. 
Pesquisador associado do Projeto de Pesquisa ? Temático, FAPESP, N° de Processo: 2018/24069-3. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Integrante / Fernando Barbosa Junior - Coordenador / Ana Carolina Momenti - Integrante.
2018 - 2022
Estado Nutricional De Iodo, Sódio e Potássio Entre Gestantes, Nutrizes e Lactentes Brasileiros: Um Estudo Multicêntrico
Descrição: Coordenado pela Profa Dra Sylvia do Carmo Castro Franceschini, sendo eu o coordenador local (USP/RP). Este projeto envolve 14 universidades distribuídas nas 5 macrorregiões brasileiras: Universidade Federal do Tocantins ? UFT, Universidade Federal de Pernambuco ? UFPE, Universidade Federal de Sergipe ? UFSE, Universidade Federal do Maranhão ? UFMA, Universidade de Brasília ? UNB, Laboratório de Bioquímica do Departamento de Nutrição, Universidade Federal do Mato Grosso ? UFMT / Campus Rondonópolis, Universidade Federal de Minas Gerais ? UFMG, Universidade Federal de Viçosa ? UFV, Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri ? UFVJM, Universidade Federal do Rio de Janeiro ? UFRJ / Campus Macaé, Universidade Federal do Espírito Santo ? UFES / Campus Alegre, Universidade de São Paulo - USP / Campus Ribeirão Preto, Universidade Federal do Paraná ? UFPR e Universidade Estadual de Maringá ? UEM.
Avaliar os fatores associados ao estado nutricional de iodo, sódio e potássio em gestantes, nutrizes e lactentes em diferentes regiões brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Ana Carolina Momenti - Integrante / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Especiação do selênio e sua relação com o tempo de exposição ao antirretroviral em pacientes infectados pelo HIV
Descrição: Pelo menos 25 selenoproteínas em seres humanos foram identificadas. Elas podem ser divididas em dois grupos baseados na localização da selenocisteína no polipeptídio da selenoproteína. No grupo um, a selenocisteína está localizada na porção N-terminal do domínio da função. As principais selenoproteínas pertencentes a esse grupo sãoa GlutationaPeroxidase (Gpx) e Selenoproteína P (SelP). Desta forma estudos que investigam o perfil destes composta em pacientes são escassos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Lígia Moriguchi Watanabe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2015
Estado nutricional de Zinco e Selênio em pacientes críticos segundo estratificação de gravidade
Descrição: Apesar de bem documentada a associação dos baixos níveis de Zn e Se em pacientes críticos, estudos que avaliam a concentração destes micronutrientes segundo gravidade pelo critério de SAPS III são escassos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Marina Augusta Cirino Ruocco - Integrante.
2013 - 2015
Efeito da suplementação com boro no metabolismo ósseo de camundongos diabéticos não obesos
Descrição: Investigação dos efeitos da suplementação de Boro em diferentes grupos de camundongos diabéticos não obesos (NOD) sobre o marcadores do metabolismo ósseo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Renata Dessordi - Integrante.
2013 - 2015
Especiação do selênio e sua relação com o tempo de exposição ao antirretroviral em pacientes infectados pelo HIV
Descrição: Caracterizar as formas diferentes de selênio em estudos clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Lígia Moriguchi Watanabe - Integrante.
2013 - 2015
Prevalência de deficiência de Vitamina D em pacientes soropositivo para HIV
Descrição: Investigação da deficiência de vitamina D em pacientes soropositivo para HIV do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto - FMRP. Para isto trabalhamos com a intenção de caracterizar a prevalência de deficiência de vitamina D em pacientes com e sem lipodistrofia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Jéssika Carvalho Maria - Integrante.
2013 - 2014
Influência dos marcadores inflamatórios no metabolismo ósseo de pacientes infectados pelo HIV em uso ou não da terapia antirretroviral
Descrição: A história natural da infecção pelo HIV e o tratamento antirretroviral já estão bem elucidados, pelo aumento da contagem das células T CD4+, redução da viremia e diminuição de riscos para doenças oportunistas. Apesar da eficácia do tratamento antirretroviral, a atual repercussão é em relação aos efeitos sistêmicos da inflamação mediados pela infecção crônica do HIV e a toxicidade dos antirretrovirais que contribuem para perturbação no metabolismo ósseo e alterações na expressão gênica das células ósseas. Portanto, a infecção pelo HIV associada com a TARV leva a imunossenescência acelerada que contribui para a inflamação sistêmica e ao surgimento de doenças ósseas. Objetivo: Investigar a influência dos marcadores inflamatórios no metabolismo ósseo de pacientes infectados pelo HIV e determinar a associação entre a densidade mineral óssea, marcadores inflamatórios, lipodistrofia e exposição ao tempo de uso da terapia antirretroviral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Erika Grasiela Marques de Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Influência do uso de hipolipemiantes em pacientes soropositivos para HIV, com lipodistrofia, no gasto energético total: estudo utilizando diluição de água duplamente marcada.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Mariana Palma Guimarães - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação da função tireoidiana, iodúria e estresse oxidativo em gestantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Luciana Abrão de Oliveira - Integrante.
2011 - 2014
Diagnóstico de lipodistrofia no paciente soropositivo para HIV: proposta de um modelo antropométrico derivado da estratégia Phantom.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / André Pereira dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
Perfil metabólico de cálcio e ósseo de pacientes soropositivos para HIV em uso ou não da terapia antiretroviral
Descrição: A potência e a eficácia das terapias antirretrovirais (TARV) aumentaram a expectativa de vida dos pacientes infectados pelo vírus da imunodeficiência humana. Entretanto, resultados de vários estudos sugerem que estas terapias também podem produzir modificações metabólicas, tais como as doenças ósseas. Desta forma, o objetivo do presente estudo foi avaliar a qualidade óssea e marcadores de formação e reabsorção óssea em pacientes infectados pelo HIV em uso ou não da TARV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / DE MENEZES BARBOSA, ERIKA GRASIELA MARQUES - Integrante.
2010 - 2013
Ferro como marcador de risco cardiovascular em pacientes soropositivo para HIV com lipodistrofia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Taila Santos de Freitas - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da ingestão de proteína e cálcio em mulheres no período do climatério e sua relação com o metabolismo ósseo
Descrição: Avaliar o consumo alimentar de proteína e cálcio de mulheres em diferentes grupos biológicos do climatério e relacionar com os marcadores de reabsorção e formação óssea. 
Metodologia: Estudo transversal, participantes do gênero feminino com idade entre 30 e 65 anos. Serão aplicados métodos de avaliação do consumo alimentar pregresso (Questionário de Frequência Alimentar) e atual (Registro Alimentar), realizadas medidas antropométricas e avaliação da composição corporal e óssea utilizando métodos como a impedância bioelétrica, osteossonografia e DXA (Dual energy x-ray absorptiometry). Será realizada a dosagem de marcadores bioquímicos como: cálcio total e iônico, fósforo inorgânico (Pi), fosfatase alcalina total (FA), albumina, magnésio (Mg), paratormônio molécula intacta (PTHi), 25-hidroxivitamina D (25-OH-D), osteocalcina (OC), IGF-I e determinações urinárias de deoxipiridinolina (DPD), creatinina e calciúria de 24 hs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Adriana L Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Estado Nutricional e Perfil Bioquímico de Zinco e Selênio em Pacientes com Deficiência de IgA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Camila G Komatsu - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação do estresse oxidativo e esteatose hepática em ratos recebendo frutose
Descrição: Tem como avaliar o efeito da ingestão de diferentes fontes de frutose em marcadores de estresse oxidativo e lesão hepática. Métodos: O estudo será realizado com 50 ratos machos da linhagem Wistar, divididos em cinco grupos, de acordo com a fonte e concentração de frutose (na forma líquida ad libitum): grupo controle (CG) receberá água; grupo frutose na concentração de 10% (GF10%); grupo frutose na concentração de 20% (GF20%), grupo recebendo frutose na concentração presente no suco de laranja integral (GFC4%); grupo recebendo suco de laranja integral (GSL). A ingestão do líquido oferecido aos animais será verificada todos os dias, já a ingestão da dieta padrão e o peso dos animais será realizada três vezes por semana durante 35 dias. Ao final da última semana, os animais serão sacrificados por decapitação. O sangue total e o fígado serão coletados para a realização das análises bioquímicas e histológicas marcadoras de estresse oxidativo e esteatose hepática. Os resultados serão organizados em tabelas e gráficos após análise estatística (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Clarissa Janson Costa de Souza Meirelles - Integrante.
2010 - 2012
Estresse oxidativo em Hanseníase: uma proposta de investigação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Fabiana Maciel Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
Estudo do Perfil Biofísico Ósseo em Pacientes com Síndrome de Turner.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Gisele Guimarães Santos - Integrante.
2009 - 2013
Avaliação da excreção urinária de iodo em lactentes
Descrição: O iodo é um nutriente essencial para todas as fases da vida, contribuí para o crescimento e desenvolvimento de todos os seres humanos em especial a criança sendo necessário para a síntese de hormônios tireoidianos. A quantidade de iodo no leite materno pode variar dependendo da alimentação da mãe, onde o excesso ou baixa ingestão deste mineral pode interferir no crescimento e desenvolvimento do bebê. Diante disso estudar a composição do leite materno e o estado nutricional de iodo nos bebês torna-se importante para garantir uma boa ingestão desse nutriente. Assim o prejeto tem como objetivo investigar a composição do leite materno de iodo e o estado nutricional de iodo em lactentes recebendo leite materno como alimentação exclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Livia Fernandes de Lima - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação dos efeitos metabólicos da ingestão de quinoa em um grupo de mulheres no período de climatério.
Descrição: As mulheres que estão no período do climatério apresentam diversas alterações metabólicas que favorecem processo de estresse e consequentemente ao desenvolvimento de doenças crônicas. Atualmente há uma preocupação em buscar nos alimentos componentes bioativos que podem ser importantes para a prevenção e o tratamento de doenças. Tem se descrito na literatura alimentos como linhaça, gergelim e quinoa sendo fonte de fitoesteróis, o que resulta na ingestão de lignanas. A inclusão de tais alimentos no consumo diário, conforme descrito na literatura, veicula componentes bioativos que apresentam efeito antioxidante, antiinflamatório e hipolipemiante. 
Sendo assim, estudos que avaliem o efeito metabólico da quinoa na alimentação de mulheres que estão no período do climatério, seria uma alternativa de inclusão de componentes que permitiriam a prevenção ou tratamento dos sintomas característicos deste grupo de mulheres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Alceu Afonso Jordão Júnior - Integrante / Flávia Giolo de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação da função tireoidiana, iodúria e estresse oxidativo em gestantes
Descrição: Atualmente a deficiência de iodo no Brasil está em níveis considerados adequados pela organização da saúde isto tudo devido a utilização durante décadas do sal fortificado com iodo. Porém hoje estudos tem demonstrado que existe uma situação de excesso de iodo. Seu excesso está associado ao hipertireoidismo e hipotireoidismo clínico evento patológico grave que se presente na gestação interfere de forma negativa na evolução da gestação. Ao mesmo tempo é comum o surgimento de desordens tireoidianas em mulheres na idade reprodutiva e durante a gestação. Em especial o excesso exerce estresse oxidativo no tecido tireoidiano favorecendo ao aparecimento de câncer na glândula. Objetivo: Avaliar os níveis de excreção urinária de iodo, função tireoidiana, antioxidantes e marcadores do estresse oxidativo em gestantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Alceu Afonso Jordão Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação da Suficiência Iódica, do Estresse Oxidativo e da Importância da Triagem do Hipotireoidismo em Gestantes de Ribeirão Preto.
Descrição: Distúrbios tireoidianos são comuns em mulheres adultas em fase reprodutiva e se devem, principalmente, à deficiência de iodo ou a alterações imunológicas. As repercussões de uma disfunção tireoidiana na gestação são grandes, tendo em vista as profundas alterações hormonais e imunológicas que ocorrem neste período, bem como a dependência dos hormônios tireoidianos e do iodo maternos evidenciada no feto. Dados recentes demonstram excesso de ingestão de iodo em nossa população, o que pode levar a diversas alterações tireoidianas, especialmente no sexo feminino. Sendo assim, os objetivos deste estudo são: avaliar a importância da triagem do hipotireoidismo gestacional em bases clínicas e através da dosagem de TSH, verificar a suficiência iódica em gestantes da população de Ribeirão Preto através da dosagem da iodúria e avaliar as concentrações de marcadores do estresse oxidativo em gestantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Alceu Afonso Jordão Júnior - Integrante / Sabrina Maria Saueia - Integrante / Léa Maria Zanini Maciel - Integrante.
2008 - 2010
YACON (Smallanthus sonchifolius), COMPOSTOS FENÓLICOS TOTAIS, GLICEMIA E ESTRESSE OXIDATIVO EM RATOS NORMAIS E DIABÉTICOS
Descrição: Inúmeros estudos têm comprovado a presença de compostos com propriedades benéficas à saúde presentes na raiz tuberosa de Yacon, destaca-se a presença de frutooligossacarídeos (FOS), inulina e a identificação de compostos fenólicos com ação antioxidante. Os FOS e inulina têm propriedades semelhantes às fibras dietéticas e são utilizados na tecnologia de alimentos. Outro ponto importante é a utilização do yacon na alimentação por incorporarem substâncias bioativas interessantes na prevenção e tratamento de doenças como o diabetes. Como sabemos o diabetes impõe uma situação patológica de estresse das células, aumentando a necessidade do equilíbrio entre os componentes antioxidantes e o estressante. Sendo o yacon  uma fonte de substâncias nutritivas que poderia contribuir para um maior controle destes mecanismos. Portanto, o objetivo do presente estudo é quantificar os compostos fenólicos totais presentes na raiz tuberosa de yacon e analisar o efeito da mesma no controle da glicemia e do estresse oxidativo em ratos normais e diabéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Alceu Afonso Jordão Júnior - Integrante / Luciana Abrão de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2009
Perfil nutricional de pacientes HIV positivo portadores de lipodistrofia
Descrição: A AIDS, ou Síndrome da Imunodeficiência Adquirida, é uma doença de alta prevalência em todo o mundo. O tratamento de pacientes com AIDS tem sido baseado na terapia anti-retroviral fortemente ativa (HAART). No entanto, o uso de anti-retroviral é acompanhado de efeitos colaterais graves, que incluem alterações metabólicas, cujo conjunto de distúrbios é conhecido como Síndrome Lipodistrófica do HIV (SLHIV). Em especial o tratamento nutricional dos pacientes em HAART com desenvolvimento da lipodistrofia envolve o manejo dietético para prevenção de eventos cardiovasculares. 
Desta forma, estudos que avaliam o perfil nutricional destes pacientes no início do tratamento ou mesmo no decorrer, quando já é possível verificar a presença dos efeitos colaterais oriundos do uso de medicamentos, são importantes para um diagnóstico e intervenção nutricional adequados, a fim de melhorar a qualidade e a expectativa de vida dos indivíduos tratados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Renata Gonçalves Falcato - Integrante.
2004 - 2007
Resposta glicêmica de pacientes diabéticos tipo 2 recebendo plano alimentar com adição de yacon - Polymnia sonchifolia.
Descrição: O projeto faz parte de uma linha de pesquisa do curso de nutrição da UNAERP (Nutrição e Metabolismo) e tem como objetivo a avaliação do efeito hipoglicemiante do yacon, inicialmente em estudos experimentais com utilização de ratos. Durante estes anos de realização do projeto a UNAERP tem auxiliado financeiramente com R$ 6000,00/ano concedido pela Diretoria de Ensino, Pesquisa e Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Telma Maria Braga Costa - Integrante / Jacob Fernando Ferreira - Integrante / Luciana Alves Resende - Integrante.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Bolsa / Universidade de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2008
Avaliação da excreção urinária de iodo em crianças recebendo diferentes fontes de iodo: sal e água iodada.
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar veículos alternativos de iodo para a população, bem como caracterizar sua qualidade sensorial, fisico-química e biológica. Durante estes anos de realização do projeto a UNAERP tem auxiliado financeiramente com R$ 5600,00/ano concedido pela Diretoria de Ensino, Pesquisa e Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Marliere Navarro - Coordenador / Telma Maria Braga Costa - Integrante / Jacob Fernando Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro / Universidade de Ribeirão Preto - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 24