2019 - Atual
POETICAS TEATRAIS IMERSIVAS: MODALIDADES, PROCEDIMENTOS E RELAÇÕES HISTORICAS
Descrição: O presente projeto se coloca no campo dos estudos das Poéticas Cênicas Tecnológicas e tem como recorte obras contemporâneas voltadas à promoção de uma experiência estética imersiva do espectador. A investigação se volta à análise dos procedimentos técnicos empregados nas obras e os efeitos sensoriais despertados na experiência estética do espectador.  Neste sentido, a pesquisa deverá se fazer pela análise de obras nacionais e estrangeiras e das críticas atribuídas a elas, embasada em conhecimentos sobre a percepção e cognição, particularmente aqueles desenvolvidos pelo fisiologista francês Alain Berthoz. Interessa também discutir os comprometimentos sociopolíticos das formas imersivas contemporâneas e confrontá-las historicamente a legados de práticas artísticas antecessoras igualmente pautadas pelo envolvimento senorial do espectador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Isaacsson de Souza e Silva - Integrante / Marta Isaacsson S e Silva - Coordenador.
2015 - 2019
CENA AUMENTADA: RELAÇÕES INTERMEDIAIS
Descrição: Estudos das relações intermediais estabelecidas entre performance e dispositivos e efeitos tecnológicos, identificando tanto os efeitos sobre a percepção do espectador quanto as competências exigidas dos performers e os desafios decorrentes em sua formação artística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Isaacsson de Souza e Silva - Coordenador.
2011 - 2015
CENA E INTERMEDIALIDADE
Descrição: Produzir conhecimento acerca da cena contemporânea, reconhecendo as potencialidades dos recursos tecnológicos à escrita cênica, as implicações do uso desses recursos sobre os paradigmas da teatralidade e o surgimento de novos elementos no campo conceitual dos estudos das artes cênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marta Isaacsson de Souza e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Fantasmas e Homens sobre a cena contemporânea: diálogo entre corpos reais e virtuais
Descrição: Estudo das relações entre presença e efeito de presença construídas pela cena contemporânea por meio de tecnologias de produção de imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Isaacsson de Souza e Silva - Coordenador.
2004 - 2007
PROCESSO DE COMPOSIÇÃO DO TEXTO ESPETACULAR:
Descrição: - Estudar a genética da composição do texto espetacular do ator e do encenador.
- Realizar estudos analíticos de processos criativos de atores e diretores contemporâneos;
- Experimentar procedimentos metodológicos de abordagem de texto dramático com vista a sua recontextualização em favor de um texto espetacular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marta Isaacsson de Souza e Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 82