2023 - Atual
Jogos digitais no atendimento educacional especializado de adolescentes com Transtorno do Espectro Autista (TEA)
Descrição: Os jogos digitais quando empregados em atividades lúdicas de intervenção pedagógica, busca promover avanços no aspecto cognitivo e na interação social, podendo privilegiar o estímulo das funções executivas. Logo, o objetivo do projeto é investigar as contribuições das intervenções feitas no atendimento educacional especializado, com o uso de jogos digitais, visando o aprimoramento das funções executivas de estudantes com TEA. O público alvo principal são adolescentes na faixa etária de 12 a 18 anos, que frequentam os últimos anos do ensino fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eunice Pereira dos Santos Nunes - Coordenador / Luciana Correia L Gonçalves Faria - Integrante / Henrique de Oliveira Peixoto - Integrante / Mariane Gomes Lacerda - Integrante / Guilherme Nunes Azevedo - Integrante / MATEUS LUDWIG GUNSCH FERREIRA BERTOLI - Integrante.
2022 - Atual
Latin American Open Data for gender equality policies focusing on leadership in STEM
Descrição: O projeto é resultado do esforço de sete instituições de ensino superior, representando Brasil, Bolívia e Peru, e de um conjunto e pesquisadoras/es destas IES. O principal objetivo do projeto é contribuir para a geração e uso de dados abertos (OpenData) conectados, comparáveis entre países, avaliando políticas e intervenções que visem reduzir a lacuna de gênero em STEM - Ciências, Tecnologia, Engenharia e Matemática. Isso será feito em uma discussão pública destinada a aumentar o número de mulheres líderes em universidades, indústrias e instituições públicas; a promover o desenvolvimento de aplicativos móveis e web baseados em dados abertos; e aumentar a consciência da importância das mulheres em STEM. O projeto é financiado pelo International Development Research Centre (IDRC), que tem sede em Ottawa, no Canadá, e gerenciado via Fundação Uniselva, com execução prevista até 2025. O projeto é regido pelo convênio IDCR-UFMT-UNISELVA (Grant Agreement for Grant No. 109798-001m) e a parceria entre as instituições se dá via Acordo Específico de Cooperação da REDE DE PESQUISA, ENSINO E EXTENSÃO EM EDUCAÇÃO E TECNOLOGIAS ENTRE BRASIL, BOLÍVIA E PERU, rede de pesquisa intitulada ELLAS (Equality in Leadership for Latin American STEM). Organizações parceiras: - Universidade Federal de Mato Grosso (Brasil) - Universidad de Lima (Peru) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná (Brazil) - Universidade Federal Fluminense (Brazil) - Universidade Federal Santa Catarina (Brazil) - Universidad Mayor de San Andrés (Bolivia) - Universidad Católica Boliviana San Pablo (Bolivia) Links: https://www.idrc.ca/en/news/gender-stem-research-initiative-announcement-projects https://idrc.ca/en/project/latin-american-open-data-gender-equality-policies-focusing-leadership-stem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Vinícius Carvalho Pereira - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador / Karen da Silva Figueiredo - Integrante / Ana Lara Casagrande - Integrante / LEIHGE ROSELLE RONDON PEREIRA - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento, Uso e Avaliação (do uso) de Tecnologias Assistivas por Pessoas com Deficiência considerando os Ambientes e as Interações Sociais
Descrição: Levando em consideração o modelo de Cook e Polgar (2008), denominado Human Activity Assistive Technology (HAAT), o primeiro componente de interesse em investigação, dessa proposta, está no desenvolvimento, no uso e na avaliação de produtos de TECNOLOGIA ASSISTIVA (TA). O que motiva a exploração desse primeiro foco de interesse é que produtos de TA têm alto custo, especialmente, primeiro porque os mais conhecidos são de proveniência internacional e, segundo, porque muitas vezes se observa a necessidade de formação prévia para uso com as PcD ou ainda porque a TA não atende a todas as especificadas de alguns pacientes que precisariam de ferramentas personalizadas. O segundo componente de interesse é conhecer as preferências, competências, opiniões, habilidades, experiências e necessidades das PESSOAS. Para que a interação humano-computador e a experiência do usuário seja efetiva, a relação pesquisador-sujeito de pesquisa deverá ser próxima. O terceiro componente de interesse são as ATIVIDADES. Atividades que as pessoas precisam realizar utilizando alguma TA como ajuda técnica nesse processo. Essas atividades envolvem três áreas básicas: atividades da vida diária, trabalho e atividades produtivas, e atividades de lazer. O quarto componente de interesse diz respeito ao CONTEXTO DE USO. Com relação a isso, é importante frisar que, no passado, os modelos usados descreviam que o problema em não conseguir realizar determinadas atividades era por que o problema era com a Pessoa com Deficiência (PcD); mais recentemente, vem ocorrendo um aumento da percepção de que as dificuldades experimentadas pela PcD são resultantes também devido às deficiências no ambiente. Cadastro PROPEq/UFMT 416/2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Luciana C Lima  de Faria Borges - Integrante / Patricia Cristiane de Souza - Integrante / Soraia Silva Prietch - Coordenador / Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / André Pimenta Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Fábrica de Concepção e Avaliação de Ambientes Virtuais Tridimensionais
Descrição: Ambientes Virtuais Tridimensionais (AVs 3D) estão sendo usados em diversos domínios de conhecimento, com uma frequência acentuada nas áreas de Educação, Entretenimento, Engenharias e Saúde. Esta tendência se deve ao avanço das tecnologias e metodologias de Realidade Virtual (RV), Realidade Aumentada (RA) e Jogos, que têm oferecido mecanismos para simulações reais em diferentes contextos, redução de custos e aumento do desempenho de hardware e software em dispositivos móveis. Na área da saúde encontram-se diversas iniciativas de concepção de AVs 3D com diferentes propósitos, tais como: ensino e treinamento virtual; terapêutico; reabilitação, fisioterapia; tratamento de fobias e cirurgias guiadas por imagens. No campo educacional, a concepção de AVs 3D tem despertado o interesse de pesquisadores em áreas específicas do conhecimento em diferentes níveis de escolaridade, haja vista que as diferentes estratégias de interação podem favorecer o desenvolvimento cognitivo em diferentes níveis de aprendizagem. Embora a concepção de AVs 3D esteja em franca expansão, com iniciativas em diversas áreas de conhecimento, muitos desafios são observados, especialmente, em relação a modelos de referência para concepção de AVs 3D e metodologias de avaliação de interface e aprendizagem, haja vista a diversidade de usuários e os diferentes contextos de aplicação. Deste modo, o objetivo principal desta pesquisa é propor metodologias inovadoras para concepção e avaliação de AVs 3D em diferentes contextos, seguindo duas principais vertentes: i) AVs 3D como instrumento pedagógico e ii) AVs 3D para fins terapêuticos. Para conceber os modelos de referência propostos serão realizadas revisões sistemáticas na literatura especializada, a fim de investigar as questões de pesquisa levantadas; estudos de campo e interações com profissionais das áreas que fazem uso de AVs 3D e que estão diretamente ligadas ao projeto: saúde e educacional. Para validar as metodologias de avaliação propostas serão construídos AVs 3D baseados em jogos (jogos sérios) para serem aplicados em situações reais de aprendizagem e fins terapêuticos. Deste modo, este projeto pode contribuir para o estado da arte de Ciência da Computação por meio da proposição de Modelos de Referência para concepção de AVs 3D e metodologias de avaliação de interfaces e aprendizagem no domínio 3D. Além disso, os resultados podem efetivamente beneficiar as áreas da Educação e Saúde por apresentar uma nova abordagem que auxilie, respectivamente, no processo de ensino-aprendizagem e na assistência ao paciente que se encontra em tratamento médico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eunice Pereira dos Santos Nunes - Coordenador / Luciana C Lima  de Faria Borges - Integrante / Cristiano Maciel - Integrante / João Paulo Ignácio Ferreira Ribas - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas Personalizadas na FATA
Descrição: O objetivo desse projeto é definir e implantar uma estrutura de desenvolvimento de alta tecnologia assistiva que permita obter soluções personalizadas para pessoas com deficiência e, em reabilitação. Em uma Fábrica de Alta Tecnologia Assistiva - FATA ? promove-se um ambiente no qual profissionais da computação colaboram com profissionais de saúde e pacientes no provimento de soluções computacionais personalizadas aos usuários finais, e, desta forma, atendem à diversidade das demandas desses pacientes (pessoas com deficiência). Cadastro na PROPeq/UFMT 208/2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Luciana Correia Lima de Faria Borges - Coordenador / Thais Reggina Kempner - Integrante.
2014 - 2016
Análise de Viabilidade de um Modelo de Avaliação da Aquisição de Conhecimento em Ambientes Virtuais de Aprendizagem Tridimensionais
Descrição: Com o advento da Web 2.0, os AVAs evoluíram com os recursos proporcionados pelas tecnologias de Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA), surgindo os AVAs tridimensionais (3D), que estão sendo amplamente adotados em diversos domínios de conhecimento, como nas áreas de Engenharia, Educação, Indústria, Ciências, Matemática, e Medicina como instrumento de apoio pedagógico. Os AVAs 3D podem estimular diferentes tipos de aquisição de conhecimento, uma vez que as estratégias utilizadas nos ambientes virtuais podem favorecer o desenvolvimento cognitivo em diferentes níveis de aprendizagem. Em geral as pesquisas direcionadas para avaliar a aplicação de AVAs 3D em atividades de aprendizagem têm identificado nos participantes do ambiente engajamento e motivação, entre outros aspectos positivos. No entanto, por meio de uma Revisão Sistemática aprofundada na literatura, verificou-se que atualmente existem muitas pesquisas relacionadas à temática de AVAs 3D, mas ainda incipientes do ponto de vista de avaliação da aquisição de conhecimento do aprendiz. Dessa forma, há uma lacuna a ser preenchida, ao se estudar a avaliação da aquisição de conhecimento em AVAs 3D, a fim de prover modelos e ferramentas de avaliação que possibilitem a avaliação da aprendizagem por pesquisadores da área educacional que fazem uso deste tipo de ambiente virtual. Sendo assim, este trabalho de pesquisa tem como foco principal validar ferramentas de avaliação que possibilitem a avaliação da aprendizagem, na ótica das Teorias Cognitivas, oferecendo uma forma de verificar se, de fato, os AVAs 3D colaboram com o processo de obtenção de conhecimento. Cadastrado na PROPEq/UFMT - 133/CAP/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eunice Pereira dos Santos Nunes - Coordenador / Luciana C Lima de Faria Borges - Integrante / Raphael de Souza Rosa Gomes - Integrante.
2012 - 2016
Promovendo a Inteligência Ambiente: metodologia para desenvolvimento e suporte a sistemas colaborativos ubíquos
Descrição: Este projeto visa à definição de metodologias para desenvolvimento de sistemas computacionais ubíquos e a especificação e implementação de serviços de suporte às aplicações colaborativas que integram esses sistemas. Desta forma, o projeto engloba a definição de uma meta-descrição de informações de contexto, a definição de metodologias para a modelagem da interação humano-computador em ambientes inteligentes e o desenvolvimento de estratégias eficazes para o teste de sistemas ubíquos sensíveis ao contexto.Cadastro PROPEq 032/CAP/2013 - término previsto para 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Patricia Cristiane de Souza - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador / Karen Figueiredo Medeiros - Integrante / Vinícius Carvalho Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Um método para avaliar a aquisção de conhecimento e ambientes virtuais de aprendizagem timdimensionais interativos
Descrição: Com a popularização dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVAs) o processo de aquisição de conhecimento (cognição) dos estudantes nos AVAs tem sido alvo de pesquisas a fim de que tal aspecto seja considerado na concepção de Ambientes Virtuais. Uma discussão que é delineada neste contexto se refere à contribuição que os AVAs efetivamente oferecem para a aquisição de conhecimento do aprendiz e como é possível avaliar tal aprendizado. Estudos têm demonstrado que os métodos amplamente aplicados para avaliação da cognição nos AVAs têm feito uso intensivo de preenchimento de questionários, aplicados fora dos AVAs, favorecendo respostas subjetivas que podem não condizer com a realidade. Sendo assim, o propósito inicial desta pesquisa é identificar o processo de aquisição de conhecimento nos Ambientes Virtuais de Aprendizagem, considerando o paradigma tridimensional, como também os métodos existentes para avaliar se ocorre de fato esta aquisição de conhecimento e em que grau ela ocorre. A partir deste estudo, o objetivo é definir uma metodologia para avaliar a aquisição de conhecimento, usando as próprias tecnologias interativas disponíveis nos AVAs tridimensionais, de forma inovadora, em complementação aos questionários amplamente empregados como instrumentos de avaliação. Para validar o método proposto, serão construídas aplicações a partir de frameworks desenvolvidos no Laboratório de Tecnologias Interativas (Interlab) da Escola Politécnica da USP e do LApIS (Laboratório de Aplicações de Informática em Saúde) da Escola de Artes Ciências e Humanidades da USP, que serão utilizadas em experimentos em situações reais de aprendizagem. Cadastrado na PROPEq sob no. 321/CAP/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Pereira dos Santos Nunes - Coordenador.
2010 - 2014
FATA: desenvolvimento de ferramentas interativas e personalizadas em ambiente de fábrica de software de alta tecnologia assistiva
Descrição: Esse projeto foca em pesquisar caminhos para desenvolvimento de componentes de software que atendam ao tratamento de reabilitação de pacientes dentro de uma FATA - Fábrica de Alta Tecnologia Assistiva, a qual propicia o desenvolvimento de ferramentas interativas e personalizadas para cada paciente do terapeuta ocupacional, apresentando também a característica de ser educacional, uma vez que propicia a formação de alunos de computação no desenvolvimento de produtos de softwares. Cadastro PROPEq 193/CAP/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Luciana C Lima de Faria Borges - Coordenador / Patricia Cristiane de Souza - Integrante / Cristiano Maciel - Integrante / Lucia Filgueiras - Integrante / Mauricio Fernando Lima Pereira - Integrante / Luis Cezar Darienzo Alves - Integrante.
2008 - 2013
Um framework para desenvolvimento de aplicações governamentais na web
Descrição: O presente projeto propõe o desenvolvimento de um framework de componentes reutilizáveis para aplicações governamentais na Web. Esse framework tem como base o conjunto de componentes propostos no Modelo de Interação Governo-Cidadão, que discute as fases de um processo e-democrático, o qual foi implementado e originou a Comunidade Democrática Cidadã (CDC), a qual consta  de diversos recursos integrados para participação dos cidadãos na vida pública. Nesse cenário, é proposta a transformação dos componentes da CDC, de forma a propiciar a reutilização desses em outras famílias de aplicações governamentais.
Cadastrado na PROPEQ No. 250/CAP/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Patricia Cristiane de Souza - Integrante / Cristiano Maciel - Coordenador / João Paulo Delgado Preti - Integrante / Evandro Freiberger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Investigando a Construção de um Ambiente de Aprendizagem Colaborativa Inteligente
Descrição: Desenvolver um Laboratório Virtual Colaborativo no domínio de Redes de Computadores a partir da investigação e aplicação de diretrizes de Sistemas de Aprendizagem Colaborativa Inteligente (I-CSCL). Este trabalho envolve as áreas de Inteligência Artificial, especificamente Sistemas Tutores Inteligentes (STI) e Agentes Inteligentes; Sistemas de Aprendizagem Colaborativa (CSCL) e Realidade Virtual. Cadastrado na PROPEQ sob nº 114/CAP/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Luciana Correia L Gonçalves Faria - Integrante / Patricia Cristiane de Souza - Coordenador / Cristiano Maciel - Integrante.
2005 - 2007
Usando Técnicas de Realidade Aumentada no Processo de Inclusão Digital de Crianças Hospitalizadas
Descrição: O projeto objetiva desenvolver um ambiente virtual para inclusão digital de crianças hospitalizadas, contribuindo para o projeto EIC-Hospitais. As técnicas de Realidade Virtual, especificamente de Realidade Aumentada contribuirão para este fim, sendo aplicadas em cenários virtuais de atividades lúdicas e interativas, contribuindo para a humanização do atendimento à criança hospitalizada.
Cadastrado na PROPEQ sob nº 090/CAP/2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eunice Pereira dos Santos Nunes - Coordenador / Clodoaldo Nunes - Integrante / Luciana C Lima Gonçalves de Faria - Integrante / Rosa Lúcia Rocha Ribeiro - Integrante / Maria Aparecida Vieira - Integrante / Adriano Crestani Campos - Integrante / Robson Augusto Sicoutto - Integrante / Douglas Siqueira Leite - Integrante / Dannyel Cardoso da Fonseca - Integrante / Patricia Cristiane de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Análise e Desenvolvimento de Software para o Ensino de Geometria Descritiva
Descrição: O projeto Análise e Desenvolvimento de Software para o Ensino de Geometria Descritiva é um projeto de pesquisa interdisciplinar que vem sendo desenvolvido numa parceria entre os departamentos de Arquitetura e Urbanismo e Ciência da Computação. A disciplina de Geometria Descritiva é uma das mais importantes na fase inicial dos cursos de Arquitetura e Urbanismo e das Engenharias (Civil, Elétrica, Sanitária, Mecânica), pois seu conteúdo possibilita que o aluno abstraia o mundo real (tri-dimensional) e os represente de forma adequada no papel (bi-dimensional). Através desse projeto de pesquisa, está sendo desenvolvida a ferramenta GDFácil, cujo objetivo é auxiliar o estudo da Geometria Descritiva, pela visualização simultânea de objetos num espaço 3D e suas projeções em planos horizontal e vertical e também explorar técnicas de Computação Gráfica no desenvolvimento do sistema.
Cadastrado na PROPEQ sob nº 100/CAP/2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eunice Pereira dos Santos Nunes - Integrante / Luciana C Lima Gonçalves de Faria - Integrante / Josiel Maimoni de Figueiredo - Integrante / João Luiz da Silva Pereira Cuiabano - Coordenador / Camilo Almeida Sena - Integrante / Adriano Crestani Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2