2022 - Atual
Identificação de biomarcadores para resistência a carrapato em bovinos Caracu
Descrição: Caracu (Bos taurus) é uma raça crioula que mantém as características de qualidade de carne observada nos bovinos taurinos, combinada com a habilidade de se desenvolver eficientemente em qualquer região do Brasil. A raça foi formada a partir de cruzamentos entre raças bovinas europeias introduzidas no Brasil em 1534. Os animais foram submetidos a intenso processo de seleção natural devido às adversidades do clima tropical, além da escassa alimentação e a presença de parasitas. Desse modo, a raça Caracu apresenta um excelente material genético para auxiliar na elucidação dos mecanismos que controlam características complexas. Os efeitos causados pelos carrapatos e as doenças transmitidas por eles têm impacto na saúde, economia e no ambiente. A resistência dos bovinos aos carrapatos é afetada por fatores biológicos que controlam a resistência genética do hospedeiro (variações entre e dentro de raças). O projeto proposto tem como objetivo identificar potenciais biomarcadores para resistência ao carrapato Rhipicephalus (Boophilus) microplus por meio da análise do transcriptoma integrado de sangue periférico e proteínas plasmáticas. As amostras de RNA serão obtidas a partir de sangue periférico e bibliotecas de RNA total e de miRNA serão construídas e sequenciadas via NextSeq (Illumina). As análises proteômica serão realizadas por eletroforese em gel (SDS-PAGE) e espectrometria de massa (LC?MS/MS). Os genes mais significantes serão validados por PCR em tempo real. A elucidação dos mecanismos biológicos responsáveis pelas interações vetor-hospedeiro contribuirá para o desenvolvimento de estratégias inovadoras relacionadas a essas características. Este projeto é pioneiro na descrição do transcriptoma integrado e proteoma da raça Caracu, a partir do qual serão identificados genes, novos alelos, RNAs funcionais, transcritos alternativos, polimorfismos, proteínas e novas isoformas que contribuem para as diferenças fenotípicas observadas entre animais resistentes e susceptíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Enilson Geraldo Ribeiro - Integrante / Renata Helena Branco - Integrante / Acyr Wanderley de Paula Freitas - Integrante / Nedenia Bonfino Stafuzza - Integrante / Rafael Medeiros de Oliveira Silva - Integrante / Eduardo Marostegan de Paula - Integrante / Philipe Moriel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
CENTRO DE CIÊNCIA PARA O DESENVOLVIMENTO DA NEUTRALIDADE CLIMÁTICA DA PECUÁRIA DE CORTE EM REGIÕES TROPICAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Helena Branco em 16/08/2022.
Descrição: O setor de produção de bovinos de corte no Brasil é grande responsável pelo crescimento econômico, considerando o mercado mundial de exportação de carnes. No entanto, a alta produtividade pode ocasionar déficits ambientais como a emissão dos gases de efeito estufa (GEE). Atender a demanda mundial de produção de proteína animal com sustentabilidade, segurança alimentar e bem-estar animal é um tema bastante relevante. Nesse sentido, a idealização de um Centro de Pesquisa visando a Neutralidade de Carbono do Sistema de Produção de Bovinos de Corte, que divulgue os resultados por meio de um Comitê de Comunicação, em parceria com o setor produtivo e com Universidades e de Instituições internacionais de alta referência, será fundamental para gerar recursos que amenizem os impactos ambientais concomitantemente ao desenvolvimento econômico. Nesta proposta, o Instituto de Zootecnia será a Instituição Sede, as empresas do setor serão as Instituições Parceiras e as universidades e instituições de pesquisa nacionais e internacionais serão as Instituições Associadas, além da colaboração da Consultoria Internacional. A proposta técnica visa determinar as emissões e estabelecer estratégias de mitigação de GEE, em sistemas de produção de bovinos de corte, com o intuito de desenvolver tecnologias aplicáveis e transferir este conhecimento à cadeia produtiva. Esta proposta envolve a criação da plataforma tecnológica para intensificação do sistema produtivo de bovinos de corte visando a neutralidade de carbono do sistema, baseados nas plataformas de pesquisa de mensuração de metano entérico e outros GEE, do balanço de carbono em ecossistemas de pastejo, de tecnologias e estratégias nutricionais, da programação fetal, reprodução, bem-estar de bezerros e da integração de estratégias genômicas para otimizar os sistemas de produção. Todas essas informações serão utilizadas para a criação de uma plataforma tecnológica de estratégias que otimizem os recursos genéticos integrados aos recursos econômicos e ambientais abrangendo todo o conjunto de dados gerados por esta complexa rede de conhecimentos.  A divulgação desse Centro e dos resultados obtidos nesta proposta será responsabilidade do Comitê de Comunicação com a colaboração do Comitê de Parcerias que deverá organizar e firmar investimentos futuros para continuidade do trabalho. Projeta-se para este Centro a capacidade de atender as demandas de ampliar a área de produção com sistemas de pecuária sustentáveis para a consolidação do plano ABC+ (Economia de Baixa Emissão de Carbono na Agropecuária).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Integrante / Flávio Dutra de Resende - Integrante / Ana Claudia RUGGIERI - Integrante / Sarah Figueiredo Martins Bonilha - Integrante / Maria Eugênia Zerlotti Mercadante - Integrante / Renata Helena Branco - Coordenador / Nedenia Bonfino Stafuzza - Integrante / Eduardo Marostegan de Paula - Integrante / Philipe Moriel - Integrante / Fernando Rey Baldi - Integrante / Daniela Lino Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Integração de Estratégias Genômicas para Otimização dos Sistemas de Produção
Descrição: A disponibilização para o produtor rural de animais geneticamente superiores é imprescindível para a obtenção de maiores índices de desempenho dos animais e consequentemente redução da idade de abate. O investimento em genética, portanto, tem um impacto direto no aumento da eficiência de produção dos sistemas pecuários, uma vez que há antecipação da idade ao abate e melhoria dos produtos ofertados com possibilidade de maior valor agregado ao produto. Os programas de melhoramento genético devem estar alinhados e sinérgicos para que consigam atender a demanda nacional por animais geneticamente superiores, uma vez que a oferta atual atende apenas 10 -15% da demanda do mercado. Estes programas também devem focar em características ligadas à redução na emissão de GEE, como animais de CAR (Consumo Alimentar Residual) negativo, onde há menor consumo e menor emissão de metano por kg de produto. O uso das ferramentas genômicas já é uma realidade nos programas de melhoramento animal, as quais têm contribuído para intensificar a eficiência dos sistemas de produção por meio da seleção genômica. No entanto, a integração de biomarcadores com as análises genômicas e transcriptômicas propiciarão resultados promissores quanto à natureza das características quantitativas, tornando os programas de melhoramento ainda mais eficientes e consolidados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Nedenia Bonvino Stafuzza - Integrante / Renata Helena Branco - Integrante / Ricardo Lopes Dias Costa - Integrante / Eduardo Marostegan de Paula - Integrante / Philipe Moriel - Integrante / Fernando Rey Baldi - Integrante / Daniela Lino Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Associação entre variações no número de cópias de segmentos de DNA no genoma de ovinos Santa Inês com características de resistência a endoparasitas
Descrição: A ovinocultura está em crescente expansão no Brasil, porém o país ainda não é autossuficiente para atender a demanda do mercado interno, recorrendo às importações. A sanidade é um dos principais fatores que dificultam a eficiência na produção, visto que o manejo adotado em sua maioria é inadequado, destinado a subsistência, em sistema extensivo e sem investimentos em tecnologia, aumentando a susceptibilidade de ovinos a parasitas gastrintestinais. Outro ponto, é o uso excessivo de anti-helmínticos que contribuiu para o aumento de nematoides resistentes, tornando necessário encontrar meios alternativos de controle. Os métodos utilizados para a identificação de animais com infecções causadas por helmintos, estão os registros fenotípicos: contagem de ovos por grama de fezes (OPG), coloração da conjuntiva ocular (CCO), volume globular (VG), proteína plasmática total (PPT) e coprocultura (%H) para identificação dos parasitas. Neste projeto foram genotipados 1150 ovinos da raça Santa Inês com o Ovine SNP50 Genotyping BeadChip (Illumina) para a identificação de regiões com variações no número de cópias nos segmentos de DNA (CNVs) associadas às características de resistência parasitária. A identificação das CNVs será realizada por meio do software PennCNV e amostras com call rate inferior a 95% serão descartadas. SNPs com frequência menor que 90%, mapeados em cromossomos sexuais ou sem posição no genoma referência Oar_v3.1 também serão excluídos. O objetivo para a detecção das regiões de CNV é a seleção de animais com características de resistência a endoparasitas gastrintestinais utilizando informações genômicas, visando diminuir os custos com medicamentos e as perdas no sistema de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Nedenia Bonfino Stafuzza - Integrante / Ana Claudia de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Profile of gene expression associated with heat stress and feed intake in Nellore and Caracu breeds
Descrição: The main of this proposal is to quantify and compare the effect of thermal challenge on the expression profile of coding genes associated to heat stress and feed intake between Nellore (Bos indicus) and Caracu (Bos taurus) cattle breeds. During the summer months, when temperatures reach their peak (October-February), the rectal and skin surface temperatures, heart and respiratory rates will be measured in both breeds. Animal blood samples will be collected before and after exposure to the sun, for metering adrenocorticotropic hormone (ATCH) and cortisol. The feed efficiency will be analyzed by GrowSafe system®, which allow the measurement of each individual feed event and food consumption. Blood samples will be used for mRNA extraction and study of the transcripts of the HSPD1, HSPA1A, HSP90AA1, AHSG, NR3C1, NPY, POMC and SERPINI2 genes by qPCR. The identification of differences in expression level will allow to detect biomarkers that can be used to select animals that are more efficient and more adapted to the climatic conditions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Nedenia Bonvino Stafuzza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Estudos genômicos associados às características de resistência a endoparasitas em ovinos Santa Inês
Descrição: Projeto temático Processo FAPESP 2016/14522-7
O rebanho ovino brasileiro cresce de maneira significativa, embora o país ainda não seja autossuficiente para atender a demanda de carne do mercado interno. Os principais motivos que fazem com que a demanda do mercado consumidor não seja atendida são relacionados com o manejo antiquado adotado pela maioria dos produtores, em que os animais são criados de forma extensiva com pouca ou nenhuma tecnologia empregada, e com a susceptibilidade da espécie aos endoparasitas, principalmente aos gastrointestinais. As principais características utilizadas para medir a resistência de ovinos à endoparasitas gastrointestinais são a coloração da conjuntiva ocular (CCO), contagem de ovos por grama de fezes (OPG), proteína plasmática (PP), volume globular (VG) e coprocultura (%H) que mede a porcentagem do endoparasita Haemonchus contortus. Assim, os objetivos deste projeto serão: (1) Genotipar cerca de 1.150 ovinos Santa Inês com o Ovine SNP50 Genotyping BeadChip (Illumina); (2) Estimar parâmetros genéticos para as características relacionadas à resistência a verminose em ovinos Santa Inês, por meio de modelos mistos utilizando o método da máxima verossimilhança restrita e inferência Bayesiana; (3) Realizar estudos de seleção genômica utilizando modelos lineares, Bayesianos e de Redes Neurais para obtenção dos valores genômicos para as características em estudo; (4) Realizar estudo de associação genômica ampla (GWAS) para as características em estudo; (5) Calcular o desequilíbrio de ligação e os níveis de endogamia da população e estimar seus efeitos (depressão endogâmica) sobre as características estudadas por meio de corridas de homozigose (ROH); (6) Identificar regiões com variações no número de cópias nos segmentos de DNA (CNVs) visando detectar genes candidatos relacionadas com as características estudadas. Serão realizadas análises de enriquecimento funcional a partir das regiões identificadas por GWAS e as regiões de CNV, utilizando o software DAVID (v.6.7). Com esse projeto espera-se conhecer as estimativas de parâmetros genéticos relacionados as características de resistência à verminoses gastrointestinais para condução de programas de melhoramento genético incluindo essas características como objetivo de seleção; avaliar o ganho em acurácia de predição dos valores genéticos/genômicos utilizando informação de marcadores SNPs nos modelos de predição genômica em relação aos modelos tradicionais; avaliar a necessidade de controlar o nível de endogamia utilizando informação genômica; e caracterizar regiões genômicas associadas com essas características afim de identificar genes candidatos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Danisio Prado Munari - Integrante / Ricardo L.D. Costa - Integrante / Rodrigo P. SAVEGNAGO - Integrante / Nedenia Bonvino Stafuzza - Integrante / Lenira El Faro - Integrante / Luara Afonso Freitas - Integrante / Ricardo Ventura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2017 - 2022
Modelos de norma de reação para estudo da interação genótipo x ambiente em rebanhos da raça Nelore
Descrição: O fenótipo é resultado da expressão gênica, do efeito do ambiente e da interação destes fatores. A maioria das características de interesse econômico são poligênicas, ou seja, estão determinadas pela expressão de um grande número de genes. A ação destes genes pode estar condicionada pelo conjunto de efeitos ambientais, desta forma é muito importante estudar o efeito da interação genótipo e ambiente sobre as características de crescimento em bovinos da raça Nelore. O objetivo deste estudo será avaliar a importância da interação genótipo x ambiente e o efeito de diferentes práticas de seleção para peso aos 210 dias de idade para machos e fêmeas, peso aos 378 dias para machos e peso aos 550 dias para fêmeas sobre a sensibilidade ambiental de bovinos da raça Nelore provenientes de três rebanhos, mediante ao estudo de normas de reação ao ambiente, obtidas por regressão aleatória usando abordagem bayesiana, além de estimar a tendência genética dos rebanhos. Serão utilizados aproximadamente 8482 informações de animais da raça Nelore, nascidos entre 1981 e 2015, provenientes de rebanhos do Centro APTA Bovinos de Corte, do Instituto de Zootecnia de Sertãozinho, SP. Serão estimados os componentes de (co)variância e parâmetros genéticos para as três características, nos três rebanhos, utilizando um modelo animal padrão (MA) e dois modelos hierárquicos de normas de reação (resíduo homogêneo e heterogêneo). Para verificar o modelo de melhor ajuste será utilizado o critério de informação da deviance (DIC). As tendências genéticas serão estimadas para cada rebanho e característica tanto para o nível geral de produção (intercepto da NR) quanto para a habilidade específica de resposta à variações ambientais (inclinação da NR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Maria Eugênia Zerlotti Mercadante - Integrante / Anielly de Paula Freitas - Integrante / Joslaine N. S. G. Cyrillo - Integrante / mario luiz santana junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
Perfil da expressão de genes associados ao estresse térmico em Nelore e Caracu
Descrição: Auxílio Regular FAPESP Proc. 2016/19222-1. O objetivo principal desta proposta é quantificar e comparar o efeito do desafio térmico no perfil da expressão de genes codificantes das proteínas de choque térmico Hsp60, HsP70 e Hsp90 entre as raças bovinas Nelore (Bos indicus) e Caracu (Bos taurus). Durante os meses de verão, quando as temperaturas atingem o pico (outubro a fevereiro), serão tomadas as mensurações das temperaturas retal e da superfície da pele e frequências cardíacas e respiratórias dos animais das duas raças. As amostras de sangue dos animais serão colhidas antes (pela manhã - 7:30h) e após (a tarde - 15:00h) à exposição ao sol, para dosar o hormônio adrenocorticotrófico (ATCH) e o cortisol. Amostras de sangue serão utilizadas para extração de mRNA e estudo dos níveis de transcritos dos genes codificantes das proteínas Hsp60, HsP70 e Hsp90 por PCR em tempo real.
Os resultados esperados com o presente trabalho são que as proteínas Hsp60, Hsp70 e Hsp90 influenciem os níveis de estresse térmico dos animais, diferenciando-os quanto à genética ao ambiente em que cada animal é criado. Com os resultados da relação do estresse térmico com o nível de expressão dos genes codificantes das proteínas Hsp60, Hsp70 e Hsp90, pretende-se também determinar qual raça apresentou maior adaptabilidade às condições climáticas. Outro aspecto importante desta proposta é o uso da zootecnia de precisão (câmara termográfica) na avaliação da temperatura corporal associando com os hormônios e as proteínas estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Munari, D.P. - Integrante / Nedenia Bonvino Stafuzza - Integrante / Lenira El Faro - Integrante / Maria Eugênia Zerlotti Mercadante - Integrante / Joslaine N. S. G. Cyrillo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2021
Perfil de metilação de genes associados ao crescimento em Bovinos Guzerá e Nelore
Descrição: As dificuldades com manejo e mortalidade apresentadas na maioria dos rebanhos durante as fases de gestação e nascimento causam grande impacto sobre a atividade pecuária, com isso espera-se que este projeto ajude a compreender a influência epigenética da variação do peso ao nascimento em animais semelhantes geneticamente. Com os resultados do perfil diferencial de metilação, pretende-se determinar qual das duas raças (Nelore ou Guzerá) apresentam melhores índices de natalidade, desenvolvimento ponderal e sobrevivência até o desmame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Ester Ramos Silveira - Integrante / Renata Helena Branco - Integrante / Bianca Vilela Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
MODELOS BIOECONÔMICOS PARA BOVINOS DE CORTE: VALORES ECONÔMICOS E ÍNDICES DE SELEÇÃO
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de modelos bioeconômicos para características produtivas, de carcaça e da qualidade da carne de importância econômica em bovinos da raça Angus, para fins de definição de índices de seleção econômicos levando em consideração as circunstâncias de rebanhos comerciais. A seleção baseada em índices de seleção pode conduzir a ganhos satisfatórios em todos os caracteres simultaneamente e pode também maximizar o ganho em termos econômicos, aumentando a eficiência do processo seletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
VALORES ECONÔMICOS PARA CARACTERÍSTICAS PRODUTIVAS, DE CARCAÇA E DA QUALIDADE DA CARNE, UTILIZADAS NA SELEÇÃO DE BOVINOS DA RAÇA ANGUS
Descrição: Processo: 470459/2013-1. Atualmente vem sendo muito discutida a importância de sistemas de produção mais eficientes e sustentáveis. Neste novo contexto, o interesse pela raça Angus aumentou muito, principalmente pela qualidade de sua carne, considerada excelente, devido à elevada deposição de gordura subcutânea e uniforme distribuição de gordura intramuscular, que confere à carne maciez, sabor, textura e suculência, atraindo o interesse no mercado interno e externo. O produtor de carne está usando cada vez sêmen da raça Angus com o objetivo de produzir animais cruzados para serem abatidos. Desta forma, os produtores de animais Angus (fornecedores de sêmen e reprodutores da raça Angus) precisam selecionar seus animais com base em critérios econômicos importantes para os sistemas que estes animais serão utilizados. Assim este projeto propõe o desenvolvimento de modelos bioeconômicos para características produtivas, de carcaça e da qualidade da carne de importância econômica em bovinos da raça Angus, para fins de definição de índices de seleção econômicos levando em consideração as circunstâncias de rebanhos comerciais. A seleção baseada em índices de seleção pode conduzir a ganhos satisfatórios em todos os caracteres simultaneamente e pode também maximizar o ganho em termos econômicos, aumentando a eficiência do processo seletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Associações Genéticas entre produção de leite e crescimento de animais da Raça Guzerá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Integrante / Lenira El Faro - Coordenador / Manuela P.M. Gama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
ESTIMAÇÃO DE PARÂMETROS GENÉTICOS PARA CARACTERÍSTICAS DE CRESCIMENTO EM OVINOS DA RAÇA SANTA INÊS
Descrição: The objective of this study is to estimate genetic parameters for body weight and conformation traits in Santa Inês sheep. A total of 1,272 records from 511 animals born between 1992 and 2013 to 68 rams and 352 ewes, belonging to five herds, were used. The following variables were analyzed: body weight (BW), heart girth (HG), hip height (HH), wither height (WH), rump width (RW), and body length (BL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Tássia Sant´Ana Samóra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
ESTRATEGIAS DE CRUZAMENTO E DE MANEJO PARA OTIMIZAR O DESEMPENHO
Descrição: Processo 2011/51564-6 Auxílio Pesquisa - Projeto Temático FAPESP
O mercado doméstico do Brasil demanda produtos de origem ovina em quantidade e qualidade. O aumento na disponibilidade desses produtos pode ser obtido pelo aumento do número de animais em produção e/ou pelo aumento de produtividade. Os sistemas convencionais de cruzamento entre raças e a formação de compostos podem contribuir para o aumento da eficiência de produção de ovinos, pelo uso da heterose e da complementaridade entre raças. Estes dois fatores também podem ser usados para a produção da carne desejada pelos clientes (frigoríficos e consumidores), resultando em tecnologia efetivamente inserida nos sistemas de produção. Entretanto, as vantagens dos animais cruzados em relação aos puros dependem das raças cruzadas e do ambiente de criação, havendo, portanto, a necessidade de se avaliar diferentes sistemas de acasalamento e de alimentação e de manejo nas várias regiões do País. Este projeto foi delineado com o objetivo de avaliar alternativas de utilização de recursos genéticos e estratégias de alimentação e manejo visando à melhoria da eficiência de produção e da qualidade da carne e do couro de ovinos produzidos na região Sudeste do Brasil. Os planos de ação que o compõem contemplam estratégias de cruzamento entre raças e atividades de várias outras disciplinas (bioclimatologia, comportamento animal, ciência da carne, nutrição animal, reprodução animal e sanidade animal), delineadas de maneira a se complementarem, visando gerar informações com foco na produção eficiente de carne e de pele ovinas de qualidade. Em médio prazo espera-se definir estratégias de cruzamento entre raças ovinas e estratégias de manejo nutricional, sanitário e reprodutivo de animais de diferentes grupos genéticos para a produção eficiente de carne e de pele ovinas de qualidade. Em longo prazo espera-se obter estimativas de efeitos aditivos e heteróticos para características de importância econômica e grupos compostos com elevada retenção de heterose para características de importância econômica, que poderão ser avaliados, selecionados e introduzidos nos sistemas de produção, principalmente dos pequenos e médios produtores. Para tanto, foram delineados cruzamentos entre as raças Santa Inês, Dorper, Ile de France e Texel e estratégias de alimentação e manejo dos animais, que avaliados em duas etapas (cinco e dez anos) permitirão o alcance dos objetivos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Integrante / Mauricio M Alencar - Coordenador / Wignez Henrique - Integrante.
2012 - 2016
CRITÉRIOS DE SELEÇÃO PARA CARACTERÍSTICAS DE IMPORTÂNCIA ECONÔMICA EM OVINOS DA RAÇA SANTA INÊS
Descrição: Processo FAPESP 2012/15982-0. Este projeto tem como objetivo determinar possíveis mensurações que sejam indicadoras da resistência aos endoparasitas em ovinos da raça Santa Inês e estimar parâmetros genéticos para coloração da conjuntiva ocular (CCO) contagem de ovos por grama de fezes (OPG) e volume globular (VG). Adicionalmente, serão estimados parâmetros genéticos para características produtivas e reprodutivas e as associações genéticas e fenotípicas entre estas e CCO, OPG e VG. O projeto será desenvolvido em propriedades criadoras de ovinos na região do sudeste brasileiro. A coleta de dados de referentes às características indicadoras de resistência a verminose será realizada por uma única pessoa treinada, em animais de diversas faixas etárias, e num intervalo entre coletas de 30 dias. Serão coletados dados anteriores da propriedade para idade ao primeiro parto, intervalo de partos, pesos em diferentes idades, perímetro escrotal e prolificidade, e a partir daí será feita a atualização dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Ricardo L.D. Costa - Integrante / Flávia Fernanda Simili - Integrante / Maria Lucia Pereira Lima - Integrante / Elisa Junqueira Oliveira - Integrante / Lenira El Faro - Integrante / Anibal Eugenio Vercesi Filho - Integrante / Anielly de Paula Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2017
UTILIZAÇÃO DE ÍNDICES DE SELEÇÃO NO MELHORAMENTO DE BOVINOS DA RAÇA NELORE
Descrição: Processo CNPq 472753/2010-0. Para realizar a seleção de bovinos de corte considerando várias características, um índice de seleção deverá ser construído mediante a obtenção de ponderadores econômicos e valores genéticos das diversas características envolvidas. Assim, o objetivo do presente trabalho é propor um índice de seleção a partir da obtenção de ponderadores econômicos e valores genéticos para as características de importância econômica que forem consideradas em um programa de seleção de bovinos de corte da raça Nelore. Serão utilizados dados referentes ao pedigree, ao desempenho produtivo e reprodutivo, oriundos de fazendas participantes do Programa de Melhoramento Genético da Raça Nelore (Nelore Brasil), o qual é coordenado pela Associação Nacional de Criadores e Pesquisadores. Pretende-se estudar quais características irão compor o índice, considerando, a priori: peso corporal ao nascer, aos 120 dias de idade, ao desmame, aos 365 ou 450 dias de idade e na idade adulta; idade ao primeiro parto; período de gestação; qualidade de carcaça, que será indicada por área de olho de lombo, espessura de gordura subcutânea ou espessura de gordura subcutânea da garupa e produtividade acumulada. As análises para estimação dos parâmetros genéticos serão efetuadas pelo método de máxima verossimilhança restrita, em modelo animal bi-característica. Os ponderadores econômicos serão obtidos a partir das derivadas parciais das equações de lucro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Heverton Luis Moreira - Integrante / Raysildo Barbosa Lôbo - Integrante / Danisio Prado Munari - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
TENDÊNCIA GENÉTICA PARA CARACTERÍSTICAS REPRODUTIVAS EM BOVINOS DA RAÇA NELORE
Descrição: Processo CNPq 309820/2009-0. A pecuária de corte brasileira assume papel no contexto socioeconômico do país como uma atividade muito importante, pois gera milhares de empregos diretos e indiretos, além da grande exportação de carne que gera um grande incremento no produto interno bruto do Brasil. Associados a isso as constantes demandas de produtos em quantidades e qualidades aceleram as buscas de estratégias de seleção de bovinos de corte que visem à compatibilização de características ponderais, reprodutivas e de qualidade de carcaça, tanto do ponto de vista genético quanto econômico. Dentre as características reprodutivas utilizadas em programas de avaliação genética, que assumem grande importância por aumentar a eficiência reprodutiva dos animais, estão o Perímetro Escrotal (PE) por ter correlações genéticas favoráveis com idade à puberdade em machos e fêmeas e características de crescimento; a Idade ao Primeiro Parto (IPP) que visa selecionar fêmeas precoces a primeira gestação o que garantirá um aumento sobre a produtividade; o Período de Gestação (PG) é uma característica que se relaciona com o peso do bezerro ao nascimento, ou seja, parir um bezerro em tempo ideal com peso que não traga prejuízos a mãe durante ao parto e ao desenvolvimento do bezerro no futuro. Portanto as seleções para elevar a taxa de fertilidade e de precocidade sexual irão propiciar uma maior disponibilidade de animais, aumentando a pressão de seleção, assim como a vida útil de fêmeas e reduzindo o intervalo de gerações, e em consequência progressos genéticos mais elevados e maior lucratividade ao setor pecuário. Tendências genéticas para cada característica descrita acima (PE, IPP e PG) serão obtidas a partir da regressão linear simples da média dos respectivos valores genéticos em função do ano de nascimento. Serão estudadas também as associações fenotípicas, genéticas e ambientais entre PE, IPP, PG e características de desenvolvimento ponderal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Munari - Integrante / Heverton Luis Moreira - Integrante / Raysildo Barbosa Lôbo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Métodos de análise para estudo da Interação Genótipo x Ambiente em Característicasde crescimento em Bovinos da Raça Nelore
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Danísio Prado Munari - Integrante / Diego Gomes Freire Guidolin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
ANÁLISE DE SOBREVIVÊNCIA DA PERMANÊNCIA DE VACAS NOS REBANHOS DA RAÇA NELORE
Descrição: O custo da produção de carne depende principalmente do desempenho reprodutivo da matriz. Para produzir mais quilos de bezerro por ano, as vacas devem ser precoces sexualmente, com baixo intervalo entre partos e longevas. A permanência da matriz no rebanho ou stayability é descrita na literatura como uma variável categórica, constituída pelas respostas zero e um, dependendo do desempenho da vaca. Em geral, em grandes conjuntos de dados, são considerados animais de diferentes fazendas, as quais possuem diferentes critérios de manutenção de vacas nos rebanhos e estas diferenças nem sempre são detectadas no estudo de stayability. Assim, um único critério de descarte é considerado para todo o conjunto de dados na definição desta característica. Além disto, apenas vacas que atingiram uma determinada idade são consideradas na análise. Como conseqüência, há uma redução da variabilidade fenotípica para a expressão desta característica O objetivo deste trabalho será propor um novo critério de avaliação da permanência das vacas no rebanho a partir da idade da vaca ao último parto e o uso de metodologia de análise de sobrevivência para estimação de parâmetros genéticos para esta característica, além de estimar a função de sobrevivência para a mesma, considerando as co-variáveis envolvidas. Ao aumentar a variabilidade fenotípica, espera-se também que as estimativas de herdabilidade desta característica sejam mais acuradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Danísio Prado Munari - Integrante / Raysildo Barbosa Lôbo - Integrante / Sabrina Luiza Caetano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
Associações Genéticas entre Peso Corporal e Características de Carcaça de Bovinos da Raça Nelore
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Roberta Godoy Zuin - Integrante / Raysildo Barbosa Lôbo - Integrante / Danisio Prado Munari - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
Efeito de marcadores moleculares sobre características produtivas e reprodutivas de bovinos da raça Canchim
Descrição: Para o desenvolvimento do projeto, serão considerados os seguintes aspectos:
(a) A raça Canchim é adaptada às condições climáticas tropicais e recomendada para ser utilizada em programas de cruzamento industrial com vacas zebuínas, para aumentar a eficiência de produção de carne bovina.;
(b)	 A Embrapa Pecuária Sudeste mantém o Programa de Melhoramento Genético da Raça Canchim, em uma população de bovinos de corte Canchim sob condições de criação comercial. Os animais possuem registros de pedigree e desempenho e são parcialmente genotipados, o que gera um conjunto de dados reais suficiente para o estudo de análises estatísticas consistentes que possam contribuir para a avaliação genética;
(c)	A certificação de genes para características de importância econômica por meio de análise estatística, pode proporcionar subsídios para a seleção assistida por marcadores genéticos.
(d)	Análises estatísticas envolvendo o efeito conjunto de genes candidatos poderão fornecer subsídios para a compreensão da associação entre estes genes neste rebanho Canchim.
O projeto tem como objetivo desenvolver e aplicar métodos estatísticos na avaliação de possíveis efeitos de locos localizados nos cromossomo 1, 5 e 19, respectivamente na região dos genes PIT-1, IGF-1 e GH e suas prováveis interações sobre características reprodutivas e de crescimento em bovinos da raça Canchim.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Integrante / Danísio Prado Munari - Coordenador / Luciana Correia de Almeida Regitano - Integrante / Daniela do Amaral Grossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Interação Genótipo x Ambiente em Característicasde crescimento em Bovinos da Raça Nelore
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Danísio Prado Munari - Integrante / João Ademir de Oliveira - Integrante / Diego Gomes Freire Guidolin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Análise bayesiana dos efeitos de locos sobre características de crescimento de bovinos de raça Canchim
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver e aplicar métodos bayesianos na avaliação do efeito de possíveis locos para características de crescimento, localizados no cromossomo 5 de bovinos, na região do gene IGF-1 ? fator de crescimento semelhante à insulina, sobre as características de crescimento, tais como, o peso ao nascimento (PN), peso à desmama (PD), peso aos 12 meses de idade (P12) e os seus respectivos valores genéticos, medidos em animais da raça Canchim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Integrante / Danísio Prado Munari - Coordenador.
2006 - 2008
Influência da somatotropina bovina (bST) sobre parâmetros da curva de crescimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Lenira ElFaro - Integrante / Vera Lucia Cardoso - Integrante / Marcelo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Melhoramento Genético Aplicado a Bovinos de Corte: Precocidade Sexual e de Crescimento - Proc. Nº66.1036/1998-7.
Descrição: Inclusão de efeitos fixos usando-se modelos não lineares que descrevem a curva de crescimento escrotal e corporal de bovinos de corte, utilizando-se o PROC NLIN do SAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (94)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (36)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Integrante / Henrique Nunes de Oliveira - Integrante / Raysildo Barbosa Lôbo - Coordenador / Lucia  Galvão  de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
PARÂMETROS GENÉTICOS E FENOTÍPICOS DE VARIÁVEIS DE DESEMPENHO PRODUTIVO E REPRODUTIVO E CURVA DE DESENVOLVIMENTO DO PERÍMETRO ESCROTAL DE BOVINOS DA RAÇA NELORE EM PROGRAMA DE AVALIAÇÃO GENÉTICA
Descrição: Curvas de desenvolvimento corporal podem ser descritas por funções lineares e não-lineares. Pela interpretação biológica de seus parâmetros, uma função não-linear seria mais adequada para indicar o desenvolvimento de um animal em relação à idade.
 Estudo demostram que embora as funções Brody, Gompertz e Logística tenham fixado os dados a modo similar, a função Logística é a mais indicada para a interpretação biológica do desenvolvimento testicular.
Os objetivos deste trabalho são:
(a) Estimar parâmetros genéticos e fenotípicos (herdabilidade, correlações genéticas, fenotípicas e ambientais) para as variáveis de desempenho produtivo (peso corporal aos 120 e 450 dias de idade) e reprodutivo (idade ao primeiro parto e produtividade acumulada) e perímetro escrotal, como medida anatômica vinculada aos demais desempenhos;
(b) Obter uma curva de desenvolvimento do perímetro escrotal, medido mensalmente nos machos, a partir dos 120 até os 450 dias de idade, descrita por uma função não-linear de crescimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Integrante / Danísio Prado Munari - Coordenador / Olavo Ganga Frizzas - Integrante / Daniela do Amaral Grossi - Integrante.
2004 - 2006
CURVA DE DESENVOLVIMENTO E PARÂMETROS GENÉTICOS E FENOTÍPICOS PARA PESO CORPORAL E PERÍMETRO ESCROTAL DE BOVINOS DA RAÇA NELORE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Danísio Prado Munari - Integrante / Olavo Ganga Frizzas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
TENDÊNCIA GENÉTICA DE IDADE AO PRIMEIRO PARTO E PRODUTIVIDADE ACUMULADA DE BOVINOS DA RAÇA NELORE EM PROGRAMA DE AVALIAÇÃO GENÉTICA
Descrição: A idade ao primeiro parto é uma das características de avaliação do desempenho reprodutivo de mais fácil mensuração. Sua obtenção não implica em custos extras pra o sistema e apresenta a vantagem de ser observada precocemente na vida da matriz. IPP está geneticamente correlacionada com grande parte das características de reprodução e de crescimento em fêmeas.
O índice de produtividade acumulada permite avaliar a produtividade de fêmeas e identificar aquelas com maior capacidade de parir regularmente, a uma menor idade e que desmamem animais com maior peso.
Este trabalho tem como objetivo calcular parâmetros genéticos e fenotípicos (herdabilidades, correlação genética e fenotípica) e tendências genéticas anuais a partir da regressão dos valores genéticos em função do ano de nascimento, para as características IPP e PAC em bovinos da raça Nelore submetidos a um programa de avaliação genética, visando enfatizar a importância da seleção para estas características reprodutivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Integrante / Danísio Prado Munari - Coordenador / Daniela do Amaral Grossi - Integrante.
2003 - 2006
Estratégia para colheita de dados para avaliação genética e auxílio nas decisões de manejo de rebanhos leiteiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Lenira ElFaro - Integrante / Vera Lucia Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Ocorrência de mastite sub-clínica medida por contagem de células somáticas (CCS): Associação entre CCS e produção total de leite e seus constituintes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Lenira ElFaro - Integrante / Vera Lucia Cardoso - Integrante / Helida Regina Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Identificação de marcadores genéticos associados às características de importância econômica em bovinos de corte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Cristina Paro de Paz - Coordenador / Irineur Umberto Packer - Integrante / Mauricio Melo Alencar - Integrante / A. R. Freitas - Integrante / L. C. A. Regitano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10