2023 - Atual
Organização de coleção geológica e desenvolvimento de instrumentos didáticos para ensino de temas relacionados à geologia no IFRS Campus Caxias do Sul
Descrição: Os produtos da exploração e o aproveitamento econômico de materiais geológicos estão presentes em todas as instâncias da sociedade, e são indispensáveis à reprodução dos modos de vida e de consumo no planeta, pautados em uma forte lógica tecnológica e industrial. A capacidade de reconhecer no espaço geográfico e no cotidiano a presença e utilização dos recursos minerais, bem como a reflexão sobre a sua origem, escassez e as consequências das suas diferentes formas de exploração são competências necessária à reflexão sobre o desenvolvimento sustentável. Neste contexto, propõe-se a seguinte questão: que estratégias podem ser adotadas para proporcionar a aprendizagem ativa e significativa de temas relacionados à geologia no ensino básico? Em 2023 o IFRS campus Caxias do Sul recebeu da UFRGS um acervo de 50 rochas e minerais especialmente selecionados para ensino de temas relacionados à geologia no ensino básico de geografia. O projeto em tela visa a elaboração de uma coleção geológica didática a partir desse acervo, bem como o desenvolvimento de estojos didáticos para a classificação de minerais e aferição do seu grau de dureza MOHS. O projeto intenta também utilizar esse conjunto de instrumentos didáticos em sala de aula, de maneira contextualizada, e avaliar a sua qualidade a partir da percepção dos estudantes. Espera-se que as alternativas didáticas desenvolvidas sejam capazes de qualificar as discussões sobre os impactos positivos e negativos oriundos da exploração e uso dos recursos minerais, uma melhor compreensão sobre o ciclo das rochas e a formação da terra, e o engajamento dos estudantes nos debates sobre as questões ambientais contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Costa - Coordenador / João Vitor Gobis Verges - Integrante / Kelen Berra de Mello - Integrante / Paulo Roberto Janissek - Integrante / Maria Eduarda Barbosa Borges - Integrante / Larissa D'Avila Farias - Integrante.
2023 - Atual
Desenvolvimento de modelos tridimensionais de terreno para ensino de geografia
Descrição: Nessa pesquisa o bolsista deverá investigar o seguinte problema/questão: como desenvolver modelos tridimensionais de terreno com uso de impressora D facilitar o ensino de geografia no ensino básico? O exercício de resposta se justifica a partir da perspectiva de que, quando restrito à sala de aula, o ensino de geografia exige dos estudantes o uso intenso do pensamento abstrato e simbólico, mediado pela visão, para que processos quadridimensionais (tempo incluso) sejam apreendidos a partir de estímulos bidimensionais (imagens/esquemas gráficos/vídeos). Assim, o projeto em tela visa continuar o desenvolvimento e a aplicabilidade de materiais didáticos tridimensionais para ensino de geografia no ensino básico com base nos princípios da
acessibilidade e da inclusão escolar em desenvolvimento desde 2022 -, e aplica-los no âmbito de sequências didáticas. Deseja-se desenvolver uma metodologia capaz de associar a produção de maquetes tridimensionais de terreno ao ensino de temas relacionados à cartografia, ao relevo e às bacias hidrográficas, bastante presentes na disciplina de geografia do ensino médio. Buscar-se-á, ainda, articular as ações de ensino de Geografia com o Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais Específicas (NAPNE) do Campus Caxias do Sul, tendo como foco os estudantes com Necessidades Educativas Especiais (NEE, e outros públicos) demandantes das ações de inclusão escolar. No âmbito do projeto, estudantes bolsistas e voluntários serão capacitados para a prototipação de modelos tridimensionais da hidrografia a partir de imagens de satélite e softwares de uso livre e gratuito, e construirão e testarão, junto aos professores-pesquisadores, sequências didáticas para o seu ensino visando os diferentes alunos do IFRS Campus Caxias do Sul. Como principal resultado, procurar-se-á propor uma metodologia para a elaboração de sequências didáticas de caráter inclusivo para o ensino de hidrografia na educação básica com a utilização de maquetes tridimensionais impressas que poderá ser replicada por quaisquer professores e estudantes com acesso à tecnologia de impressão 3D, cada vez mais presente nas escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Costa - Coordenador / João Vitor Gobis Verges - Integrante / Kelen Berra de Mello - Integrante / Celso Roman Júnior - Integrante / Laura da Rocha Macedo - Integrante.
2022 - 2022
Construção de uma caixa de areia de realidade aumentada adaptada ao ensino de geografia apoiada nos princípios da acessibilidade e inclusão
Descrição: O projeto em tela visa enfrentar a seguinte problemática: é possível tornar o ensino sobre os conceitos e processos relacionados ao relevo e à hidrografia no ensino médio, muitas vezes limitado ao uso de fotografias e mapas, menos abstrato e mais concreto? Para tentar responder a essa questão, visa-se construir e dimensionar a aplicabilidade de uma sandbox (caixa de areia) para ensino de geomorfologia e hidrografia na componente curricular de Geografia com base nos princípios da acessibilidade e da inclusão escolar, e aplicados no âmbito de sequências didáticas. O uso de caixas de areia para o ensino de geografia tem sido cada vez mais presente nas escolas para o trabalho pedagógico sobre temas da geografia do ensino médio. A inovação que buscar-se-á, nesse projeto, é a adaptação do projeto tradicional para o atendimento concomitante a pessoas com necessidades educacionais específicas, com foco os estudantes com Necessidades Educativas Especiais (NEE, e outros públicos) demandantes das ações de inclusão escolar. No âmbito do projeto, que deverá articular as ações de ensino de Geografia com o Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais Específicas (NAPNE) do Campus Caxias do Sul, os participantes irão levantar em referências científicas as bases para a construção da sandbox e produzirão adequações em sua estrutura para o ensino, visando os diferentes alunos da instituição. Como principal resultado, procurar-se-á propor uma metodologia de construção da caixa de areia adaptada  e a elaboração de sequências didáticas de caráter inclusivo para o ensino de geomorfologia e hidrografia na educação básica a partir do material organizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Costa - Coordenador / João Vitor Gobis Verges - Integrante / Clarissa Haas - Integrante / Kelen Berra de Mello - Integrante / Samara Fasoli Grazziotin Carvalho - Integrante / Luiza Barreto Caneda - Integrante / Leonardo May Marinho - Integrante.
2022 - 2022
Desenvolvimento de materiais didáticos tridimensionais para ensino de geomorfologia no ensino básico com base nos princípios da acessibilidade e da inclusão escolar
Descrição: O projeto em tela visa prototipar, construir e verificar a aplicabilidade de materiais didáticos tridimensionais para ensino de geomorfologia no
ensino básico com base nos princípios da acessibilidade e da inclusão escolar, e aplicados no âmbito de sequências didáticas. Deseja-se
desenvolver uma metodologia capaz de associar a produção de maquetes tridimensionais de terreno ao ensino de temas relacionados à
cartografia, ao relevo e às bacias hidrográficas, bastante presentes na disciplina de geografia do ensino médio. Buscar-se-á, ainda, articular as
ações de ensino de Geografia com o Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais Específicas (NAPNE) do Campus
Caxias do Sul, tendo como foco os estudantes com Necessidades Educativas Especiais (NEE, e outros públicos) demandantes das ações de
inclusão escolar. No âmbito do projeto, estudantes bolsistas e voluntários serão capacitados para a prototipação de modelos tridimensionais de
relevo a partir de imagens de satélite e softwares de uso livre e gratuito, e construirão e testarão, junto aos professores-pesquisadores,
sequências didáticas para o seu ensino visando os diferentes alunos do IFRS Campus Caxias do Sul. Como principal resultado, procurar-se-á
propor uma metodologia para a elaboração de sequências didáticas de caráter inclusivo para o ensino de geomorfologia na educação básica com
a utilização de maquetes tridimensionais impressas que poderá ser replicada por quaisquer professores e estudantes com acesso à tecnologia de
impressão 3D, cada vez mais presente nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Alfredo Costa - Coordenador / João Vitor Gobis Verges - Integrante / Clarissa Haas - Integrante / Kelen Berra de Mello - Integrante / Samara Fasoli Grazziotin Carvalho - Integrante / Luiza Barreto Caneda - Integrante / Leonardo May Marinho - Integrante.
2022 - 2022
O caminho das águas: elaboração de modelos tridimensionais acessíveis e inclusivos para ensino de hidrografia no ensino básico
Descrição: Nessa pesquisa é investigado o seguinte problema/questão: é possível elaborar modelos tridimensionais relacionados à hidrografia por meio de impressora 3D que, acompanhados de sequências didáticas que compreendam os princípios da acessibilidade e da inclusão escolar, sejam capazes de facilitar o ensino do tema no ensino básico? O exercício de resposta se justifica a partir da perspectiva de que, quando restrito à sala de aula, o ensino de hidrografia exige dos estudantes o uso intenso do pensamento abstrato e simbólico, mediado pela visão, para que processos quadridimensionais (tempo incluso) sejam apreendidos a partir de estímulos bidimensionais (imagens/esquemas gráficos/vídeos). Assim, o projeto em tela visa prototipar, construir e verificar a aplicabilidade de materiais didáticos tridimensionais para ensino de hidrografia no ensino básico com base nos princípios da acessibilidade e da inclusão escolar, e aplicados no âmbito de sequências didáticas. Deseja-se desenvolver uma metodologia capaz de associar a produção de maquetes tridimensionais de terreno ao ensino de temas relacionados à cartografia, ao relevo e às bacias hidrográficas, bastante presentes na disciplina de geografia do ensino médio. Buscar-se-á, ainda, articular as ações de ensino de Geografia com o Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Educacionais Específicas (NAPNE) do Campus Caxias do Sul, tendo como foco os estudantes com Necessidades Educativas Especiais (NEE, e outros públicos) demandantes das ações de inclusão escolar. No âmbito do projeto, estudantes bolsistas e voluntários serão capacitados para a prototipação de modelos tridimensionais da hidrografia a partir de imagens de satélite e softwares de uso livre e gratuito, e construirão e testarão, junto aos professores-pesquisadores, sequências didáticas para o seu ensino visando os diferentes alunos do IFRS Campus Caxias do Sul. Como principal resultado, procurar-se-á propor uma metodologia para a elaboração de sequências didáticas de caráter inclusivo para o ensino de hidrografia na educação básica com a utilização de maquetes tridimensionais impressas que poderá ser replicada por quaisquer professores e estudantes com acesso à tecnologia de impressão 3D, cada vez mais presente nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Costa - Coordenador / João Vitor Gobis Verges - Integrante / Clarissa Haas - Integrante / Kelen Berra de Mello - Integrante / Samara Fasoli Grazziotin Carvalho - Integrante / Luiza Barreto Caneda - Integrante / Leonardo May Marinho - Integrante.
2020 - 2021
Estrada de Ferro Bahia-Minas: memória e paisagem
Descrição: A Estrada de Ferro Bahia-Minas (EFBM) materializou-se na paisagem regional dos vales do Mucuri e Jequitinhonha, no nordeste de Minas Gerais, por pouco mais de 80 anos. Da sua construção até sua condenada extinção, a EFBM abarcou um período imperial e republicano da nossa história, marcou gerações, influenciou a economia dos municípios por onde passou e contribuiu para a existência de uma série de marcos patrimoniais que ainda insistem em revelar-se na paisagem, mesmo mais de meio século após seu encerramento. O presente projeto de pesquisa realizar o registro audiovisual e literário da memória de ex-funcionários da antiga EFBM no município de Teófilo Otoni. Os procedimentos metodológicos envolverão levantamentos bibliográficos, cartográficos e documental sobre a EFBM; trabalhos de campo na área urbana e rural do município de Teófilo Otoni; caracterização fotográfica dos bens imóveis materiais; realização de entrevistas semiestruturadas com ex-ferroviários e seus familiares. Nesse cenário, espera-se uma maior valorização dos elementos culturais identificados e adoção de políticas públicas que contribua com a preservação e a difusão da memória ferroviária para a sociedade teófilo-otonense e demais municípios do nordeste mineiro que há décadas ouviram o último apito do trem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Costa - Coordenador / Sérgio Lana Morais - Integrante / Leonardo Machado Palhares - Integrante / Yuri Bento Marques - Integrante / Geraldo Lopes Júnior - Integrante / Thiago de Oliveira Sousa Júnior - Integrante / Maria Eduarda de Andrade Lopes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Norte de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - Atual
Políticas públicas para ingresso nos cursos técnicos integrados ao ensino médio da Rede Federal de Educação Profissional e Tecnológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alex Lara Martins em 12/07/2020.
Descrição: O objetivo do trabalho é dar continuidade à pesquisa realizada em 2019, que identificou as formas de ingresso e os diferentes tipos de processo seletivo da Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica. A partir de então, far-se-á uma pesquisa bibliográfica sobre a história da EPT no Brasil, focalizando os modos de ingresso e suas relações com o ambiente social e legal. Além disso, objetiva-se recolher informações através do Portal da Transparência e os sites institucionais para se verificar a relação das formas de admissão com políticas de permanência e êxito. Os resultados da análise bibliográfica e dos diferentes sistemas atuais de admissão poderão fornecer subsídios para a rediscussão e redefinição de políticas educacionais de acesso ao ensino profissionalizante de nível médio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Costa - Integrante / Alex Lara Martins - Coordenador / Adrielly Ferreira da Silva - Integrante.
2019 - 2021
Observatório dos desastres na mineração: plataforma digital colaborativa para educação ambiental
Descrição: Este projeto de pesquisa visa fomentar e incentivar a interação atingidos-população-cientistas através do desenvolvimento uma plataforma digital colaborativa e de um aplicativo para smartphones voltados aos desastres da mineração. Intenta-se atender a uma demanda do projeto de extensão ?Minas de Lama: observatório dos desastres da mineração em Minas Gerais?, da Universidade Federal de Juiz de Fora. (Edital 06/2019), coordenado pelo professor doutor Miguel Fernandes Felippe, e capitaneado pelo Grupo de Pesquisa TERRA - Temáticas Especiais Relacionadas ao Relevo e a Água. A plataforma deverá incluir, ainda, fóruns para debates sobre temas técnicos relacionados aos desastres, e uma ferramenta de informação geográfica voluntária baseada na plataforma Cidadão do Vale, implementada no IFNMG. O site deverá ser desenvolvido em linguagem HTML e com o uso de recursos Flash. O aplicativo, por sua vez, será desenvolvido para plataforma Android com uso dos softwares AndroidStudio, o NetBeans, e o MySQL e uso de linguagem de programação Java, e seu desenvolvimento envolverá uma importante etapa de campo para testes. A plataforma digital terá como principal impacto social a oferta de uma narrativa imparcial sobre o desastre tecnológico, sempre que possível, descolando a divulgação acadêmica e jornalística de interesses econômicos e políticos e de discursos tendenciosos, ao mesmo tempo em que trabalhos isentos serão valorizados e difundidos. Na mesma medida, viabilizará o atento acompanhamento da movimentação dos lobbies midiáticos e empresariais que circulam os corredores das esferas decisivas governamentais e que buscam minimizar a responsabilidade legal dos envolvidos. Iniciativas como essa geram em impactos positivos sobre o orçamento público e democratizam o acesso à informação sobre a gestão do território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Costa - Coordenador / Sérgio Lana Morais - Integrante / Thiago Bicalho Ferreira - Integrante / Ednilton Moreira Gama - Integrante / Marcos Vinícius Montanari - Integrante / Carlos Henrique Soares Coelho - Integrante / Yuri Bento Marques - Integrante / Sávio Silva Moreira - Integrante / Vinícius Borges Santana - Integrante / Cauã Bandeira Nóbrega - Integrante / Péricles Amaral Pereira - Integrante.
2019 - 2020
Geografia histórica e memória: as paisagens nas músicas do Baixo Jequitinhonha
Descrição: O projeto em tela visa reunir elementos metodológicos da geografia histórica para compreender as representações paisagísticas do Baixo Jequitinhonha a partir de sua música regional. A pesquisa será baseada no levantamento de informações em bibliotecas e acervos públicos e privados. Posteriormente, serão identificados e entrevistados músicos e compositores regionais, que permitirão uma melhor compreensão da maneira através da qual a paisagem regional era e é representada nas canções. Espera-se, com esse projeto, a recuperação, organização e sistematização de parte da memória musical do Baixo Jequitinhonha, e da interpretação das transformações das paisagens locais do vale a partir dos olhos dos compositores locais. Além disso, prevê-se a disponibilização de todo o material documental encontrado na forma de acervo digital, para que possa ser amplamente acessado por todo o público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Costa - Coordenador / Juan Cordeiro Bispo - Integrante.
2019 - 2020
Feira das Embaixadas e Mostra de Simulação da Organização das Nações Unidas (IFMUNDO)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alex Lara Martins em 19/11/2019.
Descrição: Pretende-se realizar uma simulação de comitês das Nações Unidas, com pesquisa e produção de material de apoio, em que os alunos representam um país ou uma organização com o objetivo de debater questões de impacto global relacionadas à ciência e à política, seguida de uma Feira de Embaixadas, em que os países e organizações, representados devem expor as propostas de solução às questões discutidas dentro dos comitês de simulação. Auxílio Financeiro do CNPQ na modalidade APQ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Costa - Integrante / Alex Lara Martins - Coordenador / Leonardo Machado Palhares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Aprimorar é preciso - pesquisa de percepção sobre a qualidade do evento de simulação da ONU IFMundo no IFNMG Campus Almenara
Descrição: O projeto em tela visa a realização de uma pesquisa de percepção entre os estudantes do IFNMG Campus Almenara participantes do evento IFMundo 2019. Esta será a segunda vez que a pesquisa será realizada, já que uma primeira rodada de questionários foi aplicada ao final da edição de 2018 do evento. O modelo de simulação IFMundo envolve aproximadamente 500 estudantes do Ensino Médio do IFNMG e de escolas convidadas da Rede Estadual de Ensino. O objetivo da pesquisa é identificar os seus principais méritos e desafios a partir do ponto de vista dos participantes.  A pesquisa possui caráter quantitativo baseada em amostragem não probabilística com resposta voluntária. O questionário foi realizado pela plataforma online Formulários Google e foi composto de questões de preenchimento obrigatório, em que aspectos do evento foram avaliados em cinco dimensões de análise: Percepção geral sobre o evento; sobre as instalações do; sobre a confiabilidade do evento, engajamento e empatia da equipe organizadora, e avaliação geral do evento. A imersão justificou-se pela necessidade de instrumentalizar a organização do evento em relação ao seu impacto sobre o cotidiano de aprendizado dos estudantes, e os resultados apontaram, de um modo geral, para a percepção geral de boa organização do evento, além de pontos específicos de melhoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Costa - Coordenador / Alex Lara Martins - Integrante / Leonardo Machado Palhares - Integrante / Luiz Célio Souza Rocha - Integrante.
2018 - 2019
Cidadão do Vale: desenvolvimento de um aplicativo para coleta voluntária de informações geográficas
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê a continuidade do desenvolvimento da plataforma web Cidadão do Vale e sua implementação em aplicativo para dispositivo móvel. A plataforma Cidadão do Vale é uma configuração do framework ClickOnMap implementada em 2017 no IFNMG-Almenara em parceria com a Prefeitura Municipal, que permite a informação em tempo real sobre a existência e localização de problemas relacionados à infraestrutura urbana por aplicação de técnicas de Informação Geográfica Voluntária (VGI). O aplicativo será desenvolvido para plataforma Android com uso dos softwares AndroidStudio, o NetBeans, e o MySQL e uso de linguagem de programação Java, e seu desenvolvimento envolverá uma importante etapa de campo para testes. Espera-se que os resultados desse projeto viabilizem a diminuição da necessidade de pesquisas de data fixa, onerosas ao poder público, por meio do fluxo contínuo de informações. Acredita-se que manutenção de um canal online público capaz de centralizar as informações sobre a infraestrutura urbana em ambiente digital e a visualização integrada território almenarense poderá auxiliar no processo de tomada de decisões e facilitar o diálogo entre a população e a gestão pública. Iniciativas como essa geram em impactos positivos sobre o orçamento público e democratizam o acesso a informação sobre a gestão do espaço urbano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alfredo Costa - Coordenador / Liara Pereira Duarte - Integrante / Thiago Bicalho Ferreira - Integrante / Bárbara Gabriela Silva - Integrante.
2017 - 2018
O Modelo de Organização Internacional no Instituto Federal do Norte de Minas Gerais (IFMUNDO) ? impactos e possibilidades
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alex Lara Martins em 18/10/2018.
Descrição: Modelos de Organização são instrumentos de formação político-pedagógicos, que possuem o objetivo de estimular a visão cidadã local e global sobre os valores relacionados aos direitos humanos através da simulação do funcionamento de um organismo internacional. O objetivo dessa pesquisa é avaliar os impactos e as possibilidades do projeto de ensino e extensão IFMUNDO, que fará a simulação no âmbito do Instituto Federal do Norte de Minas Gerais ? Campus Almenara, de maneira a consolidar as bases teóricas e práticas para o seu efetivo desenvolvimento. Realizar-se-á um estudo das diferentes propostas de Modelos de Organização e dos diferentes temas que comporão os comitês de simulação, com a finalidade de prover material de estudo para os participantes. Far-se-ão, ainda, diagnósticos e prognósticos sobre as estratégias utilizadas pelos coordenadores para disseminar as práticas de cidadania e sobre a formação dos estudantes do Ensino Médio da região do Baixo Jequitinhonha em relação aos direitos humanos e à formação cidadã nas perspectivas local e global. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alfredo Costa - Integrante / Alex Lara Martins - Coordenador / Leonardo Machado Palhares - Integrante / Eduardo Batista Braga Santos - Integrante.
2016 - 2017
BRA5U102 - Population and Data Indicators/Dinâmica de População e as implicações para a agenda de Planejamento Sustentável
Descrição: O projeto BRA5U102 - Population and Data Indicators/Dinâmica de População e as implicações para a agenda de Planejamento Sustentável tem por objetivos a criação de elementos para aperfeiçoar a política ambiental através da consideração do impacto da dinâmica populacional bem como os princípios para um planejamento estruturado e bem definido do uso e ocupação do solo e o fornecimento de serviços básicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Costa - Coordenador / Glauco  José Matos Umbelino - Integrante / Alisson Barbieri - Integrante / Gilvan Guedes - Integrante / Diego Macedo - Integrante / Jarvis Campos - Integrante.
2016 - 2017
Análise das principais cadeias produtivas do Estado de Minas Gerais e produção de material técnico
Descrição: O projeto de pesquisa "Análise das principais cadeias produtivas do Estado de Minas Gerais e produção de material técnico" buscou descrever e analisar as dez principais cadeias produtivas em Minas Gerais, por meio de pesquisa bibliográfica e entrevistas com representantes das principais empresas em atuação em Minas Gerais. O projeto foi financiado pelo Conselho Regional de Enegenharia e Agrimensura de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alfredo Costa - Coordenador / Diva de Souza e Silva Rodrigues - Integrante / Joaquim José da Cunha Júnior - Integrante / Rafael Santiago Soares - Integrante / Fernando Jácome Brandão - Integrante / Isabela Stefane Moreira Souza - Integrante / Juliana Trindade Vieira - Integrante / Júlio César Tomaz de Araújo Oliveira - Integrante / Maria Helena da Silva Castro - Integrante.
2014 - 2016
Regionalização transtemporal e a região da bacia do rio Doce
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ralfo Edmundo da Silva Matos em 14/10/2016.
Descrição: Descrição: Dois são os objetivos principais do projeto: 1) Dando prosseguimento a estudos realizados anteriormente no Laboratório de Estudos Territoriais sobre regionalização, a pesquisa concentra-se na produção de uma regionalização transtemporal que irá aglutinar dados demográficos e de camadas de informações relativas à: redes geográficas, sistemas de comunicação, assentamentos humanos, características bioclimáticas, rede de drenagem, bacias hidrográficas e demais elementos duráveis do quadro natural; 2) Valendo-se da longa convivência com os estudos de campo do Instituto de Geociências, a pesquisa pretende esquadrinhar o espaço geográfico da bacia do rio Doce, com base no detalhamento da regionalização acima mencionada e investigações orientadas para discussões, contatos e obtenção de informações primárias com autoridades locais e moradores integrantes de comunidades esparsas da região drenada pela bacia. Alguns objetivos específicos podem ser assinalados: a) recuperar informações sobre a rede de cidades dos anos censitários de 1872, 1890, 1900 e 1920 cotejando mapas antigos com os dados demográficos escaneados e digitalizados; b) reconstruir a rede de cidades de Minas Gerais em 1872 (antes da fundação de Belo Horizonte) integrada às antigas redes urbanas dos atuais estados do Rio de Janeiro, São Paulo, Espírito Santo e Bahia; c) estabelecer nexos de associação entre a rede de cidades de 1872 e a regionalização proposta; d) elencar diretrizes e projetos de desenvolvimento baseados na questão da salubridade dos recursos hídricos e biogeográficos da orla (margens dos leitos fluviais) da bacia do Doce e estudar as consequências de inundações periódicas em cidades relevantes da bacia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alfredo Costa - Integrante / Ricardo Alexandrino Garcia - Integrante / Antonio Pereira Magalhães - Integrante / Ralfo Edmundo da Silva Matos - Coordenador / Carlos Fernando Ferreira Lobo - Integrante / Marly Nogueira - Integrante / André Velloso Batista Ferreira - Integrante / Bernardo Machado Gontijo - Integrante / Celio Augusto da Cunha Horta - Integrante / André Simplício Carvalho - Integrante / Victor Vinicius dos Santos - Integrante.
2008 - 2010
Diagnóstico Socioambiental da Bacia do Mucuri em Minas Gerais: geohistória, (re)estruturações espaciais e desenvolvimento econômico.
Descrição: O projeto tem por objetivo elaborar o diagnóstico socioambiental da bacia hidrográfica do Mucuri, mediante a proposição de metodologia que irá subsidiar o Governo de Minas Gerais, bem como as administrações municipais envolvidas, à tomada de decisões no âmbito do planejamento regional, do desenvolvimento econômico, social e ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Costa - Coordenador / Ricardo Alexandrino Garcia - Integrante / joão stefani - Integrante / Miguel Fernandes Felippe - Integrante / Lúcia Ciccarini Nunes - Integrante / Marcos Antônio Nunes - Integrante / Marcos Lobato Martins - Integrante / Anita Vieira Chaves Rabelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
População e Territorialidades Chaves da Rede de Cidades da Bacia do São Francisco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ralfo Edmundo da Silva Matos em 21/10/2014.
Descrição: O projeto procura analisar e mapear as territorialidades chaves da bacia do São Francisco mediante a utilização de conjunto de municípios nos quais sejam identificados dinamismo econômico e/ou heranças geohistóricas preservadas. Será necessário avaliar a importância econômica e demográfica da rede de localidades integrante da bacia e sub-bacias do São Francisco mediante análises comparativas apoiadas em informações censitárias (censos de 1980, 1991 e 2000) e dados da RAIS, o que permitirá explicitar a dinâmica demográfica da bacia e sub-bacias do São Francisco explicitando tendências de fecundidade, mortalidade e migrações, sublinhando os espaços formadores de territorialidades chaves e de maior e menor estabilidade demográfica. Ao par disso, procurar-se-á mapear os principais fluxos migratórios intermunicipais da bacia e sub-bacias do São Francisco segundo procedência intramunicipal, intermunicipal e interestadual, examinando as características sócio-demográficas dos imigrantes e não migrantes, com vistas a avaliar a sua contribuição econômica para os municípios receptores. Adicionalmente, o projeto propõe estudar, descrever e cartografar a rede de localidades centrais e a vida de relações da bacia nas primeiras duas décadas do século XX, utilizando-se de pesquisa genealógica e seleção de informações históricas indispensáveis ao entendimento das mudanças e reestruturações econômico-demográficas que a região viria a experimentar posteriormente. Por último, tentar-se-á avaliar a capacidade de carga dos principais assentamentos urbanos existentes tendo em vista o uso e comprometimento relativo dos recursos hídricos superficiais (estoques hídricos) da bacia e sub-bacias do São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alfredo Costa - Integrante / Brenner Henrique Maia-Rodrigues - Integrante / Ralfo edmundo da silva Matos - Coordenador / carlos lobo - Integrante / joão stefani - Integrante / Antonio Pereira Magalhães - Integrante / Glauco  José Matos Umbelino - Integrante / Miguel Fernandes Felippe - Integrante / José Henrique Oliveira - Integrante / Ricardo Santos - Integrante / Fernando Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.