2017 - Atual
Projeto Livro Aberto de Matemática
Descrição: Este é um esforço para produzir livros didáticos de Matemática com licença aberta a partir de um trabalho colaborativo envolvendo matemáticos, professores universitários e professores da Educação Básica. Um princípio fundamental desta iniciativa é que sua produção configure uma proposta pedagógica ancorada e acompanhada por pesquisa científica em Ensino de Matemática. O projeto tem também compromisso com a formação e o desenvolvimento profissional de professores. Em particular, pela composição característica da equipe, destaca-se o entendimento do potencial do projeto para enfrentar um reconhecido desafio: estreitar o diálogo entre a realidade e as demandas próprias da prática docente e a formação acadêmica do professor.  Leia mais a respeito. Você também pode sugerir alterações no texto do projeto pelo Github.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto José Bortolossi - Coordenador / Wanderley Moura Rezende - Integrante / Lhaylla dos Santos Crissaff - Integrante / Augusto Quadros Teixeira - Integrante / Fabio Luiz Borges Simas - Integrante / Cydara Cavedon Ripoll - Integrante / Fabio Xavier Penna - Integrante / Flavia Landim - Integrante / Gladson Octaviano Antunes - Integrante / Letícia Rangel - Integrante / Michel Cambrainha de Paula - Integrante / Nei Rocha - Integrante / Vanessa Matos - Integrante.Financiador(es): Itaú Social - Cooperação.
2007 - Atual
Conteúdos Digitais para o Ensino da Matemática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto José Bortolossi - Coordenador / Dirce Uesu Pesco - Integrante / Ana Maria Lima de Farias - Integrante / Ana Maria Martensen Roland Kaleff - Integrante / Anne Michelle Dysman Gomes - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Leandro Tavares da Silva - Integrante / Luis Antonio Brasil Kowada - Integrante / Luiz Manoel Silva de Figueiredo - Integrante / Wanderley Moura Rezende - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Tópicos em Análise e Combinatória
Descrição: Estudo da operação ótima de um sistema hidrotérmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Humberto José Bortolossi - Integrante / Carlos Tomei - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Operação Ótima de Sistemas Hidrotérmicos
Descrição: Com a recente crise energética no país, a modelagem e o estudo do modo da operação coordenada de um sistema de usinas hidroelétricas e térmicas ganhou relevância. A literatura sobre o assunto é vasta, mas ela se concentra em modelos que não são apropriados para o caso brasileiro. Neste projeto, consideraremos o problema de caracterizar e encontrar o modo ótimo de operação de um sistema hidrotérmico a partir de um modelo mais adaptado para as hidroelétricas brasileiras, dando seqüência aos resultados obtidos em Bortolossi-Pereira-Tomei. Mais especificamente, pretende-se: (a) implementar um programa de computador que automatize o cálculo numérico do modo ótimo de operação, (b) investigar a unicidade do problema de otimização e (c) estender os resultados para um sistema com mais do que uma usina hidroelétrica. O projeto será desenvolvido em parceria com o pesquisador Carlos Tomei do Departamento de Matemática da PUC-Rio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto José Bortolossi - Coordenador / Carlos Tomei - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Ensino-Aprendizagem de Matemática em Ambiente Computacional
Descrição: As atividades do professor se concentrarão em quatro linhas principais: (1) o estudo da complexidade de problemas em geometria, (2) o desenvolvimento de applets JAVA para o curso de Cálculo Diferencial a Várias Variáveis, (3) a elaboração,  adaptação e divulgação de material didático para os vários softwares educacionais em matemática que estão disponíveis gratuitamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Humberto José Bortolossi - Integrante / Afonso Henriques - Integrante / João Paulo Attie - Integrante / André Nagamine - Coordenador / Aida Carvalho Vita - Integrante / Irene Cazorla - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Santa Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5