2020 - 2021
Gestão Integrada dos Riscos aplicada à cadeia de valor de empreendimentos de Geração, Transmissão e Distribuição utilizando um barramento de interconexão de dados e Inteligência Artificial
Descrição: Desenvolver um dashboard para gestão integrada de riscos usando técnicas de Inteligência Artificial e algoritmos de Indução de Regras aplicados à um Data Mart obtido a partir de um middleware de integração das fontes de dados (internas e/ou externas, estruturadas e/ou não estruturadas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Domingos da Cunha - Coordenador / Luis Fabricio Wanderley Goes - Integrante / Rafael Bambirra Pereira - Integrante / Pedro Henrique Silva Prado - Integrante / Marina Iolanda Oliveira - Integrante / Lucas Henrique Pereira - Integrante.Financiador(es): AV System - Bolsa.
2015 - 2017
Serviços Em Redes Veiculares
Descrição: Edital 02/2015 - Programa Pesquisador Mineiro - PPM IX - Processo número PPM-00534-15... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Domingos da Cunha - Integrante / MINI, Raquel Aparecida de Freitas - Coordenador.
2014 - 2016
Serviços em Redes Veiculares
Descrição: Nas últimas décadas, os problemas de transporte se tornaram uma questão importante na agenda de governos, indústrias, organizações não-governamentais e universidades, devido ao aumento dos custos de combustível, poluição do ar e acidentes de carro. Pesquisas de trânsito mostram que no Brasil acontecem em média 110 mil acidentes de trânsito por ano ou 300 acidentes por dia. Os custos envolvidos nos acidentes de trânsito geram aos cofres públicos um gasto de 22 bilhões de reais. As principais causas dos acidentes são a falta de atenção dos condutores, motoristas que não obedecem a distância de segurança e a velocidade incompatível com o local. Avanços recentes nas tecnologias da informação e comunicação podem contribuir para a redução no número de acidentes e a diminuição na gravidade dos mesmos. Devido à esses avanços, o conceito de redes veiculares tem recebido especial atenção em todo o mundo. A tendência atual é prover os veículos e as estradas com recursos para tornar a infraestrutura de transporte mais segura, mais eficiente e fazer o tempo dos passageiros na estrada mais agradável. Nas redes veiculares, as informações devem ser entregues para veículos numa determinada região de interesse considerando a posição geográfica do carro e a relevância da informação ao mesmo. Um desafio nesse contexto é como distribuir as informações aos veículos de forma eficiente, considerando a dinâmica e mobilidade dos veículos na rede e até mesmo a urgência na informação. O objetivo da pesquisa a ser desenvolvida por este projeto é propor serviços para redes veiculares que levam em consideração as relações sociais entre os veículos, suas rotinas e trajetórias. Neste contexto, é importante considerar os encontros entre os veículos, a frequência desses encontros e o local onde eles acontecem. Assim, através do estudo das características sociais, será possível compreender melhor a evolução diária do tráfego na cidade e propor serviços conscientes desta evolução. Edital MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa B - até R$ 60.000,00. Processo número 454925/2014-0... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Domingos da Cunha - Integrante / MINI, Raquel Aparecida de Freitas - Coordenador.
2013 - 2015
Comunicação de Dados em Redes Veiculares
Descrição: Nas últimas décadas, os problemas de transporte se tornaram uma questão importante na agenda de governos, indústrias, organizações não-governamentais e universidades, devido ao aumento dos custos de combustível, poluição do ar e acidentes de carro. Pesquisas de trânsito mostram que no Brasil acontecem em média 110 mil acidentes de trânsito por ano ou 300 acidentes por dia. Os custos envolvidos nos acidentes de trânsito geram aos cofres públicos um gasto de 22 bilhões de reais. As principais causas dos acidentes são a falta de atenção dos condutores, motoristas que não obedecem a distância de segurança e a velocidade incompatível com o local. Avanços recentes nas tecnologias da informação e comunicação podem contribuir para a redução no número de acidentes e a diminuição na gravidade dos mesmos. Devido à esses avanços, o conceito de redes veiculares tem recebido especial atenção em todo o mundo. A tendência atual é prover os veículos e as estradas com recursos para tornar a infraestrutura de transporte mais segura, mais eficiente e fazer o tempo dos passageiros na estrada mais agradável. Nas redes veiculares, as informações devem ser entregues para veículos numa determinada região de interesse considerando a posição geográfica do nó e a relevância da informação ao mesmo. Um desafio nesse contexto é como distribuir as informações aos veículos de forma eficiente, considerando a dinâmica e mobilidade dos veículos na rede e até mesmo a urgência na informação. O objetivo da pesquisa apresentada nesta proposta é projetar e analisar protocolos para realizar a comunicação de dados em redes veiculares. Os principais aspectos a serem analisados nas soluções propostas são os requisitos de QoS, considerando principalmente a latência na entrega dos dados. Além do projeto de protocolos para a comunicação de dados, pretende-se também trabalhar na proposição de modelos para caracterizar as topologias para essas redes. Edital Fapemig Programa Pesquisador Mineiro (PPM VII) - Processo número PPM-00345-13... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Domingos da Cunha - Integrante / MINI, Raquel Aparecida de Freitas - Coordenador.
2011 - 2013
Redes de Sensores sem Fio Tolerantes a Atrasos e Desconexões
Descrição: As redes de sensores sem fio vêm recebendo muita atenção por parte dos pesquisadores em função da gama de aplicações que elas possuem. Como todas as soluções para essas redes devem ser eficientes em termos de energia, várias técnicas para economizar energia vêm sendo propostas na literatura. Uma das formas mais eficientes para economizar energia é desligar o rádio dos nós sensores de forma que seu ciclo de funcionamento seja dividido em períodos de trabalho e dormência. Além de aumentar a latência, o uso dessa técnica pode levar a quebra de rotas e particionamento da rede devido à intermitência da conectividade de seus nós. Nesse cenário, novas soluções capazes lidar com essas adversidades em redes de sensores sem fio devem ser investigadas. O objetivo desse trabalho é modelar uma rede de sensor sem fio como uma rede tolerante a atrasos e desconexões com o intuito de fazer uso de técnicas empregadas nesse tipo de rede para alcançar melhorias nos protocolos de comunicação de dados das redes de sensores. Os protocolos de controle de acesso ao meio e de roteamento propostos serão analisados em ambientes que apresentam grandes atrasos e desconexões. As análises de desempenho serão realizadas através de simulação e de experimentação com nós sensores reais e comparadas com as abordagens tradicionais que não utilizam técnicas de redes tolerante a atrasos e desconexões. O aspecto principal a ser analisado nessas técnicas é o compromisso entre economia de energia, qualidade dos dados sensoriados e latência. Edital Fapemig Programa Pesquisador Mineiro (PPM V) - Processo número: 00252-11... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Domingos da Cunha - Integrante / MINI, Raquel Aparecida de Freitas - Coordenador.
2010 - 2012
Projeto de Redes de Sensores sem Fio Tolerantes a Atrasos e Desconexões
Descrição: As redes de sensores sem fio vêm recebendo muita atenção por parte dos pesquisadores em função da gama de aplicações que elas possuem. Como todas as soluções para essas redes devem ser eficientes em termos de energia, várias técnicas para economizar energia vêm sendo propostas na literatura. Uma das formas mais eficientes para economizar energia é desligar o rádio dos nós sensores de forma que seu ciclo de funcionamento seja dividido em períodos de trabalho e dormência. Além de aumentar a latência, o uso dessa técnica pode levar a quebra de rotas e particionamento da rede devido à intermitência da conectividade de seus nós. Nesse cenário, novas soluções capazes lidar com essas adversidades em redes de sensores sem fio devem ser investigadas. O objetivo desse trabalho é modelar uma rede de sensor sem fio como uma rede tolerante a atrasos e desconexões com o intuito de fazer uso de técnicas empregadas nesse tipo de rede para alcançar melhorias nos protocolos de comunicação de dados das redes de sensores. Os protocolos de controle de acesso ao meio e de roteamento propostos serão analisados em ambientes que apresentam grandes atrasos e desconexões. As análises de desempenho serão realizadas através de simulação e de experimentação com nós sensores reais e comparadas com as abordagens tradicionais que não utilizam técnicas de redes tolerante a atrasos e desconexões. O aspecto principal a ser analisado nessas técnicas é o compromisso entre economia de energia, qualidade dos dados sensoriados e latência. Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2010 - Faixa A até R$ 20.000,00. Número do processo: 482227/2010-9... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Domingos da Cunha - Integrante / MINI, Raquel Aparecida de Freitas - Coordenador.
2008 - 2010
Projeto Integrado para Comunicação de Dados em Redes de Sensores sem Fio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel Aparecida de Freitas Mini em 03/02/2020.
Descrição: Em redes de sensores sem fio, grande economia de energia pode ser alcançada com a utilização de técnicas de projeto integrado. Projeto integrado é a violação da arquitetura fixa de camadas permitindo a troca de informações e o compartilhamento de variáveis entre camadas não adjacentes. Essa violação pode ocorrer com o compartilhamento direto das informações através do auxílio de interfaces, ou então, com a adição de uma área de dados acessível por todas as camadas. O projeto integrado possibilita otimizações e melhorias do desempenho da rede além de permitir que os protocolos se adaptem às mudanças ocorridas no ambiente físico. O objetivo da pesquisa apresentada nesta proposta é projetar e analisar técnicas de projeto integrado entre a camada MAC e a camada de rede para reduzir o consumo de energia na comunicação de dados em redes de sensores sem fio. As técnicas propostas serão analisadas através de simulação e de experimentação com nós sensores reais e comparadas com as abordagens tradicionais que seguem uma arquitetura fixa de camadas. O aspecto principal a ser analisado nessas técnicas é o compromisso entre economia de energia, qualidade dos dados sensoriados e latência. Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2008 - Universal - Faixa A - Até R$ 20.000,00. Número do processo: 478175/2008-6... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Domingos da Cunha - Integrante / MINI, Raquel Aparecida de Freitas - Coordenador.