2020 - Atual
Computação Plugada: Projeto, Desenvolvimento e Avaliação de Aplicativos para Apoiar o Ensino da Ciência da Computação
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo apoiar o projeto, desenvolvimento e avaliação de aplicativos para apoiar o ensino da Ciência da Computação. O primeiro aplicativo com esse propósito desenvolvido na UFPB foi o aplicativo "Computação Plugada" (OLIVEIRA, DANTAS e GOMES NETO, 2019), um aplicativo originalmente desenvolvido para dispositivos Android que tem o intuito de tornar mais fácil a disseminação e aplicação de atividades de computação desplugada (BELL, WITTEN, e FELLOWS, 2011) e que conta com atividades para ensinar sobre a representação da informação através de códigos binários. Atividades de computação desplugada visam melhorar a capacidade de resolver problemas dos estudantes por meio do desenvolvimento de habilidades e competências relacionadas ao pensamento computacional, como a capacidade de abstração, de reconhecimento de padrões, de decomposição de problemas em partes e de definição de algoritmos (passo-a-passo) para resolver problemas, além de permitir que pessoas de diferentes áreas conheçam conceitos da Ciência da Computação. O projeto de pesquisa explorará o método de pesquisa da Design Science Research para o projeto, desenvolvimento e melhorias de ao menos dois aplicativos e para analisar a efetividade de seu uso como solução para apoiar o ensino da computação de forma atrativa para os estudantes.
Site do Projeto:
https://sites.google.com/view/computacaoplugada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ayla Débora Dantas de Souza Rebouças - Coordenador / Larrysa Figueiredo - Integrante / Emanoel Silva - Integrante / Josinaldo Pontes Júnior - Integrante / Ivonildo Pereira Neto - Integrante / OLIVEIRA, MATHEUS BARBOSA DE - Integrante / Reinaldo da Veiga Lima - Integrante / Marcos Vinicius Ferreira - Integrante / Sabrina Gonçalves de Almeida - Integrante.
2016 - 2021
Projeto e Desenvolvimento de um Sistema Colaborativo para apoiar o Processo de Alfabetização de Jovens e Adultos
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca investigar novas oportunidades de ensino e aprendizagem no processo de alfabetização de jovens e adultos.O principal problema a ser abordado por este projeto de pesquisa é a investigação a respeito do projeto, desenvolvimento e aplicação de um serviço que seja colaborativo e apoie o processo de alfabetização inspirado nas ideias de Paulo Freire. Durante a execução deste projeto, pretendem-se explorar jogos digitais simples para que o processo de aprender e exercitar o uso de novas letras e palavras esteja inserido em um contexto de entretenimento. O diferencial desses jogos, considerando outros jogos para apoiar no processo de alfabetização é que sua base de dados para possíveis desafios poderá ser construída de forma colaborativa, ou seja, diferentes usuários já alfabetizados poderão alimentá-la com palavras ou frases, acompanhadas de áudios, imagens e vídeos que as representem, além da identificação do contexto a que se referem. A solução então a ser proposta se autodenomina um sistema colaborativo já que será um software para apoiar usuários a atingirem o objetivo comum de construir esse banco de palavras, frases e mídias que as ilustrem e que sejam utilizadas para alfabetizar pessoas.
Um aspecto que se pretende explorar na solução é a ideia de promover uma
aprendizagem relacionada ao contexto do aprendiz, como proposto por Paulo Freire [5], para que além de aprender a ler as palavras, o aprendiz possa fazer uma leitura do mundo. A ideia de poder explorar vídeos, inclusive feitos por qualquer pessoa, permite esse aspecto e dá margem até à presença de vídeos com libras, possibilitando o uso do sistema na alfabetização de pessoas surdas.
Considerando os aspectos apresentados, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é
projetar, desenvolver e aplicar um serviço colaborativo para apoiar na alfabetização de pessoas, principalmente jovens e adultos, seguindo os princípios propostos por Paulo Freire [4][5] e explorando dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ayla Débora Dantas de Souza Rebouças - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Estendendo os limites da sala de aula com o apoio da Internet os limites da sala de aula com o apoio da Internet
Descrição: Este projeto PROLICEN tem como objetivo principal investigar maneiras de melhor explorar a Internet para apoiar o processo de ensino-aprendizagem e o envolvimento dos alunos com atividades propostas em sala de aula. Sabe-se que hoje em dia as pessoas, e em especial as crianças e jovens, estão cada vez mais conectadas, e utilizam para isso diferentes tipos de dispositivos. Essa realidade muitas vezes atrapalha o estudante, que envolve-se em um mundo cheio de informações e com redes sociais e se esquece de obrigações da escola como exercícios e materiais para ler. É possível que tornando tais materiais e exercícios mais presentes nesse mundo digital, os estudantes possam se dedicar mais a seus estudos e que os professores possam melhor acompanhar o progresso do aprendizado de seus alunos. Para o primeiro ano de projeto foram investigadas maneiras que permitam aos professores a criação de exercícios online de maneira simples e gratuita. A ideia é que ao fazer tais exercícios, os alunos possam receber feedback automático sobre o seu desempenho em alguns deles ou que, a partir das respostas fornecidas pelos alunos, os professores possam perceber suas maiores deficiências e fazer intervenções em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ayla Débora Dantas de Souza Rebouças - Coordenador.
2014 - 2016
EDUCService: Proposta e Avaliação de Aplicativos e Serviços de Suporte ao Processo de Ensino-­‐Aprendizagem
Descrição: Neste projeto pretendemos desenvolver nos alunos participantes a habilidade de
investigar e propor serviços e técnicas para o desenvolvimento de sistemas e aplicativos
que apoiem no processo de ensino-aprendizagem. Inicialmente pretende-se simplificar e
democratizar o processo de criação de exercícios digitais por parte dos professores. A
ideia geral é que se possa gerar feedback rápido aos alunos sobre as respostas que
estão fornecendo a estes exercícios. Tal feedback pode se dar tanto pelo próprio sistema
ou aplicativo que disponibiliza o exercício, quanto pelo professor, que ao se tornar ciente
das principais dificuldades dos alunos, pode oferecer aulas focadas nessas dificuldades.
O objetivo geral deste projeto é investigar técnicas ou padrões para o
desenvolvimento de aplicativos e serviços que dêem suporte ao processo de ensino-aprendizagem
e avaliar uma ou mais propostas de serviços desta natureza na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ayla Débora Dantas de Souza Rebouças - Coordenador.
2013 - 2013
Programa Um Computador por Aluno - ProUCA / PB
Descrição: O Programa Um Computador por Aluno - ProUCA é uma iniciativa do Ministério da Educação, é financiado com recursos do Programa Nacional de Tecnologia Educacional - ProInfo Integrado, coordenado pela Secretaria de Educação Básica - SEB/MEC. O ProUCA objetiva criar e socializar novas formas de utilização das tecnologias digitais nas escolas públicas brasileiras, ampliar o processo de inclusão digital escolar e promover o uso e a apropriação pedagógica das tecnologias contemporâneas de comunicação digital como uma nova linguagem. Para promover a inclusão social e digital nas escolas públicas do Estado da Paraíba, dez Escolas contempladas com os laptops educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ayla Débora Dantas de Souza Rebouças - Integrante / Alisson Vasconcelos de Brito - Integrante / Mariano Castro Neto - Coordenador / João Wandemberg Gonçalves Maciel - Integrante.
2011 - 2013
Evitando Falsos Positivos em Testes de Sistemas Multi-threaded  com a Abordagem ?Thread Control for Tests?
Descrição: Este projeto se insere na área de teste de software, tratando particularmente de sistemas multi-threaded (que fazem várias coisas ao mesmo tempo). Ataca-se um problema que é comum quando estes sistemas são testados: a ocorrência de falsos positivos (testes que falham mesmo quando o sistema não apresenta defeitos na funcionalidade verificada pelo teste). Para atacar este problema foi proposta uma abordagem chamada "Thread Control for Tests" e foi implementado um arcabouço (framework) de testes chamado "ThreadControl", o qual está implementado na linguagem Java e em AspectJ (uma extensão da linguagem Java baseada paradigma de Programação Orientada a Aspectos). Através deste projeto, se pretende avaliar o uso do arcabouço em diferentes sistemas e estendê-lo, adaptando a abordagem se necessário. No primeiro ano do projeto será analisado o uso do arcabouço em sistemas de informação, realizando-se para isto um estudo de caso e estendendo as suas funcionalidades para melhor tratar desse tipo de sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ayla Débora Dantas de Souza Rebouças - Coordenador.
2009 - 2012
Avaliação do Uso de Jogos Digitais Educacionais para Apoiar o Ensino
Descrição: Este projeto se insere no Programa PIBIC-JR, que concede bolsas para alunos do Ensino Médio, e tem o objetivo de analisar jogos educacionais existentes ou novos e o seu uso em escolas do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ayla Débora Dantas de Souza Rebouças - Coordenador.