2021 - Atual
A resposta do psicanalista na pólis
Descrição: No processo de análise, a questão do seu término, "é a do momento em que a satisfação do sujeito encontra meios de se realizar na satisfação de cada um, isto é, de todos aqueles com quem ela se associa numa obra humana." (LACAN, "Escritos", 1953, p. 322). O fato da obra do analista ser "mediadora entre o homem da preocupação e o sujeito do saber absoluto" e de exigir dele "uma longa ascese subjetiva" em que o fim da análise didática não se separa do engajamento do sujeito em sua prática tem como implicação: "Que antes renuncie a isso, portanto, quem não conseguir alcançar em seu horizonte a subjetividade de sua época." (Id.)
No Seminário 14 "A lógica da fantasia", ministrado durante o período da Guerra do Vietnã, em que os Estados Unidos protagonizaram ações de crueldade e violência contra o povo vietnamita que chocaram o resto do mundo, diz Lacan, com evidente ironia: "nesse instante, em certo pequeno distrito do sudeste da Ásia (...) trata-se de convencer certas pessoas que elas estão erradas em não querer ser admitidas às benfeitorias do capitalismo!" É aí que ele coloca a sua questão de que, "quando se voltar a uma sã percepção do que Freud nos descobriu" se dirá simplesmente: "O inconsciente é a política!" (LACAN, 1966-1967, p. 165-166).
Falando a respeito desse aforismo, Quinet propõe que o pensemos a partir do conceito de ideologia enquanto discurso do Outro, discurso que marca a época, o lugar e determina subjetividades, preconceitos, hábitos de agir, falar e pensar "herdados como 'naturais' e que são bem mais inconscientes do que supomos" ("A política do psicanalista: do divã para a pólis" 2021, p. 15).
Nas relações dos psicanalistas com as questões da pólis existem dois riscos. O primeiro é que, na intenção de preservar a Psicanálise das turbulências e conflitos inerentes à vida social, os psicanalistas resguardem-se desse alvoroço em uma supostamente possível neutralidade absoluta, como se pudessem sempre pairar incólumes numa espécie de bolha protegida do tempo e da história. O segundo risco é o de que os façam incursões desastradas e ingênuas em temas e questões sociais e políticos, completamente afastadas da complexidade e profundidade requeridas.
Os mais cautelosos e preocupados com o simples burburinho, mas também com a eventual violência dos conflitos sociais, sempre acenam com a resposta invariável de que, aos psicanalistas, nos cabe sustentarmos a escuta da singularidade dos sujeitos na civilização. Isso é inquestionável: cabe-nos sustentarmos o sujeito do inconsciente, seu sinthoma e a existência e relevância do real e do gozo. Fazemos isso como sustentáculos do discurso do analista nas análises que conduzimos. Mas, nossa aposta é que essa não é a única maneira pela qual os analistas devem participar do mundo social em que vivem (não apenas como cidadãos, mas também como psicanalistas).
O objetivo desta pesquisa é aprofundar a reflexão, tanto no âmbito da "psicanálise em intensão" quanto da "psicanálise em extensão", sobre a resposta que cabe aos psicanalistas em sua relação com a pólis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (3) . Integrantes: Raul Albino Pacheco Filho - Coordenador / Ana Carolina Afonso LIma Dias - Integrante / Daniel Alves Teixeira - Integrante / Debora Storni Ragazzo - Integrante / Emilene Duarte Rocha Cardoso - Integrante / Gustavo de Siqueira Oliveira - Integrante / Lucas Anselmo Polido Lopes - Integrante / Natália Monte Trinca - Integrante / Nathalia Lamounier Grotti - Integrante / Renan Matias Zucato - Integrante / Tomas de Campos Andrade Mendes - Integrante / Vinícius Amaral Costa - Integrante.
2015 - 2020
Campo lacaniano: campo do gozo
Descrição: Parte-se da proposição lacaniana de que a tentativa de reduzir o gozo a uma dimensão econômica da metapsicologia freudiana, a partir de uma referência inspirada na termodinâmica, apresentou-se como um certo mascaramento daquilo em que ele, de fato, consiste. Daí todo o trabalho de reflexão de Lacan, a partir do final dos anos sessenta, buscando bases mais adequadas para formalizar o gozo: de modo conceitualmente rigoroso e utilizável para conduzir o tratamento analítico e também para pensar os acontecimentos relativos ao laço social. Diversamente de Freud, foi em Marx, notadamente em uma homologia com o conceito de mais-valia, que Lacan buscou inspiração para pensar a função mais-de-gozar do objeto a. Em seu trabalho do início da década de 50 até meados dos anos 60, conhecido por vários psicanalistas lacanianos e pesquisadores como ?campo da linguagem?, Lacan conectou o inconsciente freudiano e o Édipo à linguagem, apresentando a estrutura simbólica como articulação dos significantes do Outro. Já a década de 60, principalmente a partir da sua metade, foi dedicada à formalização do objeto a. A partir dessa formulação inédita, ele pode dar um novo tratamento para a questão da construção e atravessamento da fantasia no final de análise e avançou no tema do ato analítico. Mas foi a partir do final dos 60, período conhecido como ?campo do gozo?, que ele formalizou a função mais-de-gozar do objeto a, a partir de sua estrutura topológica. O objetivo desta pesquisa é percorrer as formalizações lacanianas sobre o gozo apresentadas no final da década de 60 e início dos 70, explorando seu potencial para se pensar o sujeito e o laço social. Visa-se, com isto, o desenvolvimento de procedimentos de intervenção para o acolhimento e sustentação da singularidade do sujeito em instituições (de saúde, educacionais etc), a partir da ética e política da Psicanálise (que considera a relação do sujeito com seu desejo, sintoma e gozo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Raul Albino Pacheco Filho - Coordenador / Conrado Ramos - Integrante / Leandro Alves Rodrigues dos Santos - Integrante / Ana Paula Baima Morais - Integrante / Ingrid Porto de Figueiredo Ventura - Integrante.
2015 - 2015
A Saúde Pública, a estrutura do sujeito e a clínica
Descrição: Produzir uma reflexão ética, teórica e clínica sobre o tema ?A Saúde Pública, a estrutura do sujeito e a clínica?, dirigida para uma interlocução da Psicanálise com as ideias e proposições de profissionais, intelectuais e pesquisadores de outras áreas (médicos, enfermeiros, TOs, fisioterapeutas etc), que propõem que o SUS considere o sujeito e sua clínica (?clínica do sujeito?, ?clínica ampliada?) e que enfatizam a importância da atenção primária como porta de entrada do sistema. Elaborar uma discussão sobre o que a Psicanálise traz de contribuição, ao conceber de modo inédito e essencial o sujeito, sua estrutura e gozo, além das consequências implicadas para o SUS, em particular, e para o laço social, em geral (teoria dos discursos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Albino Pacheco Filho - Integrante / Sandra Berta - Integrante / Rodrigo Pinto Pacheco - Coordenador / Maria Livia Tourinho Moretto - Integrante / Ana Laura Prates Pacheco - Integrante.
2015 - 2015
?Projeto Terapêutico Singular? (PTS): reflexões a partir da Psicanálise
Descrição: Produzir uma reflexão ética, teórica e clínica sobre o tema ? ?Projeto Terapêutico Singular?: reflexões a partir da Psicanálise?, abrangendo quatro focos de análise:
?	Projeto Terapêutico Singular no nível terciário;
?	Projeto Terapêutico Singular e intersetorialidade;
?	Projeto Terapêutico Singular, política de saúde e transformação social; 
?	Projeto Terapêutico Singular, prevenção e autonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raul Albino Pacheco Filho - Integrante / Sandra Berta - Integrante / Rodrigo Pinto Pacheco - Coordenador / Maria Livia Tourinho Moretto - Integrante / Ana Laura Prates Pacheco - Integrante.
2011 - 2014
As estruturas discursivas no laço social e o gozo
Descrição: Trata-se de pesquisa sobre as estruturas discursivas presentes no laço social, como formas de ordenamento/aparelhamento do gozo a partir da intervenção da ordem significante. No plano epistemológico, busca-se investigar o que pode constituir um campo propriamente lacaniano, assentado sobre o conceito de gozo, aprofundando-se a sua incidência (do gozo) no âmbito do sujeito, não apenas como algo da ordem da perda pela entrada do ser humano na linguagem, mas também como um limite do "saber": não uma transgressão à lei da interdição do gozo ao ser falante, mas sim um "mais-de-gozar" (um a-mais, um bônus). No plano da investigação sobre a sociedade, busca-se explorar as características e consequências da operação das diferentes modalidades discursivas apresentadas por Lacan em "O avesso da Psicanálise" (1969-1970) - discurso do mestre, discurso universitário, discurso histérico e discurso do analista. Busca-se também refletir sobre o estatuto conceitual, no âmbito da teoria dos discursos, daquilo que, certas ocasiões, foi chamado "discurso do capitalista", numa tentativa de se estabelecer seu potencial teórico para a crítica do capitalismo. Finalmente, procura-se desenvolver uma reflexão sobre as conexões entre: de um lado, a alienação estrutural e transistórica do sujeito e seu 'encantamento' com os objetos; e, de outro, a alienação contingente e histórica do sujeito do capitalismo e o fetichismo da mercadoria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (5) . Integrantes: Raul Albino Pacheco Filho - Coordenador / Luis Guilherme Mola - Integrante / Conrado Ramos - Integrante.
2007 - 2010
A constituição do sujeito e a construção do laço social
Descrição: Trata-se de pesquisa dos fundamentos teóricos, metodológicos e epistemológicos apropriados à investigação das articulações entre a constituição do sujeito e a construção do laço social. Busca-se, também, avaliar o potencial das ferramentas desenvolvidas, pela sua utilização na análise de eventos sociais específicos. Pretende-se, finalmente, examinar a especificidade do conceito de sujeito em Psicanálise e as suas conseqüências para a reflexão crítica sobre o capitalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (8) . Integrantes: Raul Albino Pacheco Filho - Coordenador / Luis Guilherme Mola - Integrante / Conrado Ramos - Integrante.
2000 - 2003
Psicanálise, Sociedade e Ciência
Descrição: Trata-se de pesquisa buscando desenvolver ferramentas teóricas, metodológicas e epistemológicas, no campo da Psicanálise, apropriadas à investigação psicanalítica dos eventos sociais. Neste sentido, empreendem-se investigações e reflexões que se fundamentam em autores dos campos da epistemologia e metodologia da Psicanálise, em particular, e da Ciência, de modo mais amplo. Além disso, busca-se, também, avaliar o potencial das ferramentas desenvolvidas, pela sua utilização na análise de eventos sociais específicos.
A necessidade do desenvolvimento desta pesquisa no Núcleo de Pesquisa Psicanálise e Sociedade decorreu do seu objetivo, que é promover a investigação psicanalítica dos eventos sociais, articulando-se a constituição da subjetividade à construção do laço social e elucidando-se os modos pelos quais as transformações em um dos pólos refletem-se em modificações no outro. Essa investigação realiza-se com os instrumentos da Psicanálise: a sua teoria e os seus fundamentos metodológicos, filosóficos, éticos e epistemológicos. Considera-se que a compreensão dos fenômenos sociais requer a consideração dos seguintes fatores: as estruturas macro-sociais que regulam as relações e práticas sociais; as disposições micro-sociais subjacentes aos processos grupais; e as subjetividades. É na investigação das inter-relações entre este último elo e os dois anteriores que se insere a contribuição fundamental da Psicanálise. Contribuição, esta, que rejeita a separação radical entre a compreensão do indivíduo isolado e a da sociedade em que ele se insere.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Raul Albino Pacheco Filho - Coordenador.