2022 - Atual
Reconfiguração curricular e formação docente: entre a tradição e a inovação na Costa do Cacau
Descrição: O presente projeto propõe investigar as potencialidades de uma proposta de reconfiguração curricular denominada Cenário Integrador para a formação inicial e continuada de professores de Química/Ciências, a partir de um acervo de propostas desenvolvidas e implementadas desde 2010, em diálogo com os documentos curriculares preconizados pelo Estado da Bahia. Intenciona-se também aprofundar as discussões teóricas realizadas pelo Grupo de Pesquisa em Currículo e Formação de Professores no Ensino de Ciências (GPeCFEC) em relação aos referenciais que contribuem para a investigação do objeto em questão - de currículo, trabalho colaborativo e a compreensão de interdisciplinaridade. Ressalta-se que as propostas de reconfiguração curricular constantes do acervo foram elaboradas e desenvolvidas no período de 2010 a 2019, considerando-se os distintos níveis de ensino (Ensino Fundamental, Ensino Médio) e as modalidades de educação (Educação de Jovens e Adultos, Educação Profissional e Tecnológica, Educação Básica do Campo e Educação Integral) das escolas da região do Sul da Bahia. Essas propostas de reconfiguração curricular foram elaboradas e desenvolvidas envolvendo os participantes licenciando-professor da escola-formador de professores-pós-graduando. Com isso metodologicamente, os dados da pesquisa serão obtidos por meio do acervo de propostas de reconfiguração curricular geradas no contexto da formação inicial e continuada de professores desde 2010 e de questionários registrados por meio de narrativas dos participantes na elaboração das propostas constantes no acervo. Os dados serão analisados por meio da Análise Textual Discursiva. Entendemos que a investigação poderá apresentar contribuições para a melhoria da formação de professores a partir da identificação de práticas interdisciplinares na elaboração das propostas curriculares, da identificação do raciocínio pedagógico específico do conteúdo, a partir do que os participantes mencionarem nas narrativas e como esses aspectos poderão dialogar com os documentos oficiais vigentes no Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisa Prestes Massena - Coordenador / Sara Souza Pimenta - Integrante / Thiago Santos Guimarães - Integrante / Gabriel Adonai do N. Mata - Integrante / Vicente Talanquer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Mapeamento da comunidade latino-americana de pesquisa em Educação Química: uma análise de suas produções.
Descrição: No Brasil, a área de Educação Química vem se consolidando durante os últimos 40 anos. No entanto, no contexto latino-americano, esta área do conhecimento é pouco reconhecida, pois os Educadores químicos desta região do planeta ainda trabalham de forma predominantemente isolada e as colaborações internacionais entre indivíduos e instituições são incipientes. Considerando os processos colonizadores da região, que impuseram uma racionalidade eurocêntrica (colonialidade do pensamento) ainda existente, assim como o momento atual de crise socioambiental, faz-se necessário fortalecer os processos e atividades de cooperação internacional desta região. Tal estratégia pode ser considerada como parte fundamental do processo de construção da identidade latino-americana e de uma sociedade mais justa e sustentável. Considerando esses aspectos, propomos a seguinte questão de pesquisa: Onde, como e quais conhecimentos têm sido produzidos por pesquisadores latino-americanos em ensino de química? Assim, este estudo tem por objetivo mapear a comunidade latino-americana de educadores químicos e analisar suas produções científicas. (Processo n.422062-/2021-9). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisa Prestes Massena - Integrante / Maria do Carmo Galiazzi - Integrante / Aline Machado Dorneles - Integrante / Andrei Steveen Moreno Rodríguez - Coordenador / Vivian dos Santos Calixto - Integrante / Leidy Gabriela Ariza Ariza - Integrante / Robson Simplício de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Atividades de Intervenção de Ciências na Costa do Cacau: fortalecendo vínculos na relação Universidade-Escola
Descrição: Nos últimos anos, têm se tornado urgente pensar em iniciativas que visem à melhoria do ensino das Ciências. Nesse sentido e pactuando com documentos da legislação brasileira referentes ao currículo se tem privilegiado ações que envolvam a interdisciplinaridade e contextualização das Ciências na Educação Básica. Nessa direção, alguns estudos têm apresentado alternativas, a exemplo de propostas curriculares. Atividades de reconfiguração curricular de conteúdos científicos a partir de temas, considerando a valorização de questões sociais têm sido desenvolvidas na região da Costa do Cacau, no Sul da Bahia, em escolas públicas dos municípios de Ilhéus e Itabuna, desde 2014, pelo Grupo de Pesquisa em Currículo e Formação de Professores em Ensino de Ciências (GPeCFEC) da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC). Nessa direção o presente projeto pretende planejar e executar atividades de intervenção em duas escolas públicas com a intenção de desenvolver ações inovadoras de propostas curriculares para o ensino de Ciências em relação a realidade social dos participantes. (Processo n. 440463/2019-0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Elisa Prestes Massena - Coordenador / Indman Ruana Lima Queiroz - Integrante / Maxwell Siqueira - Integrante / Sara Souza Pimenta - Integrante / Thiago Santos Guimarães - Integrante / Margarete Correia de Araújo - Integrante / Flávia Cristina Santos Andrade - Integrante / Laís Moreira Silva - Integrante / Edrízia da Cruz Rodrigues - Integrante / Nataélia Alves da Silva - Integrante / Gabriel Adonai do N. Mata - Integrante / Luhyris Nascimento - Integrante / Andrei Steveen Moreno Rodríguez - Integrante / Adriano Pelusio Melgaço - Integrante / Maria Iracy Franca Lacerda Sousa - Integrante / Flordeni Santos Matos Freitas - Integrante / Tereza Cristina Fidelis de Jesus - Integrante / Abraão dos Santos Matos - Integrante / Sabrina Mendes Couto - Integrante / Aline Maria Ferreira dos Santos - Integrante / Luiz Carlos Araújo Ribeiro - Integrante / Wagner Pereira Freitas - Integrante / Magna Ioná Carvalho Oliveira - Integrante / Brenda Zamerim Oliveira - Integrante / Joilma Cordeiro Costa - Integrante / Andressa Santos Nascimento - Integrante / Bruna Luiza Messias Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Análise das proposições curriculares e metodológicas de grupos de pesquisa em Ensino de Ciências para a melhoria da Educação Básica e Ensino Superior na região do Vale do Jequitinhonha - MG
Descrição: Este projeto pactua com diferentes Grupos de Pesquisa (GP), Mestrados Profissionais e entidades (Núcleo de Integração Educacional - NIED, Superintendência Regional de Ensino - SRE de Diamantina, Pró-Reitoria de Graduação - PROGRAD da UFVJM) para a melhoria da qualidade do ensino de Ciências no Vale do Jequitinhonha-MG. Assim, este projeto tem como objetivo: 1) Caracterizar as articulações desenvolvidas por diferentes GP para a elaboração e desenvolvimento de propostas curriculares e metodológicas de ensino de Ciências; 2) Caracterizar a compreensão dos professores da educação básica, do ensino superior e licenciandos de Ciências sobre as propostas curriculares e metodológicas elaboradas e desenvolvidas pelos GP; 3) Caracterizar como as propostas curriculares e metodológicas dos GP são desenvolvidas nas aulas de Ciências da educação básica e ensino superior. Para isso, grupos parceiros de 06 IES irão fornecer formação continuada em forma de módulos (4h presenciais e 16h a distância pelo Moodle) com diferentes temáticas: Situação de Estudo, Abordagem Ciência-Tecnologia-Sociedade, Ensino de Ciências por Investigação, Investigação Temática etc. Os sujeitos participantes, além dos GP, serão licenciandos e professores da UFVJM e, principalmente, professores da educação básica do Vale do Jequitinhonha e que serão convidados pelo NIED. Os dados, de natureza qualitativa serão provenientes de: a) Videogravação; b) Textos produzidos; c) Narrativas; e d) Entrevistas semi-estruturadas. Os dados serão analisados pela Análise Textual Discursiva (ATD). Espera-se que este projeto possa fornecer subsídios para que os atuais e futuros professores desenvolvam um EC de qualidade. (Processo n. APQ-00041-18).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Prestes Massena - Integrante / Maxwell Siqueira - Integrante / Geraldo Fernandes - Integrante / Viviane Briccia do Nascimento - Integrante / Marcelo Lambach - Integrante / Geraldo Wellington Rocha Fernandes - Coordenador / Nilma Soares da Silva - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro - Integrante / Luciano Soares Pedroso - Integrante / Luciana Resende Allain - Integrante / Fábio Augusto Rodrigues e Silva - Integrante / Maíra Figueiredo Goulart - Integrante / Nádia Maria Jorge Medeiros Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Situação de Estudo: possibilidades de (re)pensar a formação inicial e continuada de professores de Física e Química
Descrição: Nos últimos anos, têm se tornado urgente pensar em iniciativas que visem à melhoria do ensino das Ciências. Nesse sentindo e pactuando com documentos da legislação brasileira referentes ao currículo se tem privilegiado ações que envolvam a interdisciplinaridade e contextualização dessas ciências na Educação Básica. Nessa direção, alguns estudos têm apresentado alternativas, a exemplo da proposta de reconfiguração curricular ?Situação de Estudo?, elaborada e desenvolvida desde os anos 2000 pelo Grupo Interdepartamental de Pesquisa sobre Educação em Ciências (Gipec-Unijui), vinculado à Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUÍ). Desde 2012 temos desenvolvido ações interinstitucionais de pesquisa com a Unijuí visando a melhoria da qualidade do ensino das Ciências na Educação Básica e relativas à formação inicial e continuada de professores. Assim o presente projeto pretende investigar as potencialidades e limites da utilização da Situação de Estudo na formação inicial e continuada de professores de Física e Química, durante as disciplinas de Estágio Supervisionado. Para a elaboração da Situação de Estudo considera-se a tríade licenciando-professor da escola-docente universitário, além de aspectos de interdisciplinaridade. Por isso, o projeto em questão será desenvolvido considerando os licenciandos de Física e Química da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC), os professores dos Institutos Federais de Educação (IFFarroupilha-Panambi/RS e IFBAIANO-Uruçuca/BA) e do Centro Estadual de Educação Profissional em Biotecnologia e Saúde (CEEP)/Itabuna/BA e Centro Estadual de Educação Profissional Álvaro Melo Vieira (CEEPAMV)/Ilhéus/BA e os docentes universitários de duas universidades (UESC e UNIJUÍ), ressaltando-se que a formação desses sujeitos se enquadra nas distintas ciências (Biologia, Física e Química). Dentre as atividades a serem realizadas, destacam-se: reuniões dos participantes do projeto de instituições parceiras com os docentes da UESC; elaboração e desenvolvimento de Situações de Estudo nos cursos de Licenciatura em Física e Química da UESC; implementação das Situações de Estudo nos Institutos Federais. Metodologicamente, os dados da pesquisa serão obtidos por meio de narrativas, diários da prática pedagógica, entrevistas semi-estruturadas e videogravações de aulas nos IFs, no CEEP e CEEPAMV e na UESC, e serão analisados por meio da Análise Textual Discursiva. É importante destacar que o apoio do grupo de pesquisa da Unijuí será importante no que tange a consolidar a equipe em constituição na UESC e, também em relação às novas práticas interdisciplinares que serão adotadas nos cursos de Licenciatura em Física e Química da mesma universidade. (Processo n. 424095/2016-5).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Prestes Massena - Coordenador / Jacilene Silva Melo - Integrante / Maxwell Siqueira - Integrante / Luciana Lima Rodrigues - Integrante / Otavio Aloisio Maldaner - Integrante / Lenir Basso Zanon - Integrante / Maria Cristina Pansera-de-Araújo - Integrante / Eva Teresinha de Oliveira Boff - Integrante / Adriana Jesus de Oliveira - Integrante / Lorena Brito Góes Vieira - Integrante / Neurivaldo José de Guzzi Filho - Integrante / Sandra Elisabet Bazana Nonenmacher - Integrante / Joaquim José Soares Souza Júnior - Integrante / Margarete Correia de Araújo - Integrante / Joselito Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2017 - 2021
Processo interativo de formação docente: uma rede de pesquisa para a produção de um currículo emancipatório
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é constituir um processo interativo de formação docente, para compartilhar, refletir e investigar os obstáculos, tensões e desafios, vivenciados por professores de educação básica e superior, para desenvolver a proposta de inovação curricular denominada ?Situação de Estudo?(SE). A SE é uma estratégia de ensino que vai muito além do simples repasse dos conteúdos escolares, pois integra conceitos, procedimentos e atitudes com vistas à constituição de cidadãos capazes de transformar a realidade em que vivem e do mesmo modo ser transformado por ela. O desenvolvimento de currículo nesta concepção de ensino articula formação inicial e continuada de professores considerando o sujeito em sua integralidade, o que significa pensar no sujeito conectado à sua vida social, aos contextos de relevância social, cultural e de suas vivências. Significa abordar os conteúdos disciplinares de modo interdisciplinar, contribuindo para a produção de sentidos e significados mais complexos, tanto para os professores, quanto para os estudantes de Educação Básica e Superior. Com esta idéia será constituída uma rede de pesquisa com encontros virtuais e presenciais para problematizar, propor e desenvolver uma alternativa de currículo emancipatório. Isto inclui a produção e análise de material didático, considerando os desafios da educação para enfrentar a era digital e fazer uso de seus inúmeros recursos tecnológicos. Entendemos que as novas tecnologias não resolvem todos os problemas da educação, mas podem potencializar a construção de aprendizagens de jovens e adolescentes, bem como contribuir para constituição de um docente autor e ator de seu fazer cotidiano escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elisa Prestes Massena - Integrante / Lenir Basso Zanon - Integrante / Maria Cristina Pansera-de-Araújo - Integrante / Eva Teresinha de Oliveira Boff - Coordenador / Marli Dallagnol Frison - Integrante / Agustina Rosa Echeverría - Integrante / Vidica Bianchi - Integrante / José Claudio Del Pino - Integrante / Fabiana Diniz Kurtz da Silva - Integrante / Franciele Kollas - Integrante / Silvia Cristina Binsfeld - Integrante / Rosângela Daniela Freitag de Andrade - Integrante / Lígia Vanessa da Silva - Integrante / Rita Acacia Dalberto da Silva - Integrante / Aline Bernard - Integrante / Taíse Roberta Roberti - Integrante / Janice de Fátima Preuss da Cruz - Integrante / Rose Aparecida Colognese Rech - Integrante / Letícia Woitechumas Borges - Integrante / Cristiane Tarine Muller Girotto - Integrante / Carine Cristiane Borgmann Brischke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Situação de Estudo: possibilidade de (re)pensar a formação inicial e continuada de professores de Física e Química
Descrição: Nos últimos anos, têm se tornado urgente pensar em iniciativas que visem à melhoria do ensino das Ciências. Nesse sentindo e pactuando com documentos da legislação brasileira referentes ao currículo se tem privilegiado ações que envolvam a interdisciplinaridade e contextualização dessas ciências na Educação Básica. Nessa direção, alguns estudos têm apresentado alternativas, a exemplo da proposta de reconfiguração curricular ?Situação de Estudo?, elaborada e desenvolvida desde os anos 2000 pelo Grupo Interdepartamental de Pesquisa sobre Educação em Ciências (Gipec-Unijui), vinculado à Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUÍ). Desde 2012 temos desenvolvido ações interinstitucionais de pesquisa com a Unijuí visando a melhoria da qualidade do ensino das Ciências na Educação Básica e relativas à formação inicial e continuada de professores. O presente projeto investigará as potencialidades e limites da utilização da Situação de Estudo na formação inicial e continuada de professores de Física e Química, durante as disciplinas de Estágio Supervisionado. Para a elaboração da Situação de Estudo considera-se a tríade licenciando-professor da escola-docente universitário, além de aspectos de interdisciplinaridade. Por isso, o projeto em questão será desenvolvido considerando os licenciandos de Física e Química da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC), os professores do Centro Estadual de Educação Profissional Álvaro Melo Vieira (CEEPAMV)/Ilhéus/BA e do Complexo Integrado de Educação de Itabuna (CIEI) e os docentes universitários de duas universidades (UESC e UNIJUÍ), ressaltando-se que a formação desses sujeitos se enquadra nas distintas ciências (Biologia, Física e Química). Dentre as atividades a serem realizadas, destacam-se: elaboração e desenvolvimento de Situações de Estudo nos cursos de Licenciatura em Física e Química da UESC; implementação das Situações de Estudo nas escolas. Metodologicamente, os dados da pesquisa serão obtidos por meio de narrativas, diários da prática pedagógica, entrevistas semi-estruturadas e videogravações de aulas e serão analisados por meio da Análise Textual Discursiva.(Processo Propp/Uesc 00220.1300.1758).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Prestes Massena - Coordenador / Maxwell Siqueira - Integrante / Otavio Aloisio Maldaner - Integrante / Lenir Basso Zanon - Integrante / Maria Cristina Pansera-de-Araújo - Integrante / Eva Teresinha de Oliveira Boff - Integrante / Lorena Brito Góes Vieira - Integrante / Edvânia Santos Marinho Pires - Integrante / Thiago Santos Guimarães - Integrante / Margarete Correia de Araújo - Integrante / Poliana Gonçalves Sousa - Integrante / Wanderson Farias da Silva Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2017
O ano internacional da luz: divulgação e alfabetização científica no Sul da Bahia
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar ações de Alfabetização e Divulgação Científica relacionadas ao tema do Ano Internacional da Luz de forma a possibilitar a ampliação e consolidação do acesso ao conhecimento científico por cidadãos, principalmente crianças dos 7 aos 10 anos, com a promoção de minicursos, oficinas e exposições no Cais ConsCiência e nas incursões do Caminhão com Ciência em cidades da região de atuação da UESC (sul da Bahia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Prestes Massena - Integrante / Viviane Briccia do Nascimento - Integrante / George Kouzo Shinomiya - Integrante / Cristiano Lima dos Santos Almeida - Integrante / Larissa Pinca Sarro - Integrante / Nestor Santos Correia - Integrante / Christiana Andrea Vianna Prudêncio - Integrante / Miríades Augusto da Silva - Integrante / Neurivaldo José de Guzzi Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - 2016
Investigando a prática docente de professores dos cursos de Licenciatura em Química, Física e Biologia da Universidade Estadual de Santa Cruz
Descrição: Nos últimos anos tem ocorrido a expansão dos sistemas de educação superior e existe a necessidade da construção de uma sociedade, em que se possibilite o acesso cada vez maior ao ensino superior público e a garantia do sucesso dos estudantes, já que a educação nesse nível contribui para o desenvolvimento econômico e social do país, possibilitando o alcance de metas internacionais de desenvolvimento.Nesse sentido a análise das necessidades formativas não visa identificar somente carências determinadas a partir de exigências do sistema, cuja satisfação, se daria mediante a aquisição de mais competências técnicas, obtidas a partir da intervenção de formadores que atuam numa lógica de ensino-aprendizagem centrada na transferência de novos saberes, comportamentos ou valores utilizando estratégias mais magistrais ou mais ativas.Assim pretendemos investigar as práticas didático-pedagógicas diferenciadas dos sujeitos que atuam como professores nos cursos de Licenciatura em Química, Física e Biologia da UESC. (Processo Propp/Uesc n. 00220.1100.1365). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Prestes Massena - Coordenador / Jacilene Silva Melo - Integrante / Indman Ruana Lima Queiroz - Integrante / Maxwell Siqueira - Integrante / Luisa Dias Brito - Integrante / Adriana Jesus de Oliveira - Integrante / Lorena Brito Góes Vieira - Integrante / Sara Souza Pimenta - Integrante / Elaine Oliveira de Moraes - Integrante / Edvânia Santos Marinho Pires - Integrante / Zeneide Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
O desenvolvimento de recursos multimídia, sites e jogos lúdicos para o ensino e a divulgação da Química
Descrição: Este projeto propõe a consolidação de uma linha de pesquisa voltada ao desenvolvimento de um conjunto de atividades dirigidas à divulgação e ensino de Química e Ciências, no eixo em torno das cidades de Ilhéus e Itabuna. As atividades consistem na elaboração de jogos lúdicos, sites interativos, além de outros recursos multimídia que possam ser criados para ambientes virtuais, mas que possam ser usados sem que, necessariamente, a pessoa esteja conectada à rede. Dentre estas atividades, algumas já são desenvolvidas dentro da equipe, de modo que jogos como Químico Imobiliário, RPG (role playing game) e um jogo virtual de montar moléculas são alguns exemplos. Como estratégias de divulgação do trabalho, um projeto de extensão será submetido, onde se pretende atuar nas escolas, através de oficinas, e também em espaços não formais de aprendizagem, como nas exposições itinerantes do projeto da UESC do Caminhão com Ciência. Além disso, o site criado pelo grupo será um grande aliado na divulgação da Química e do trabalho desenvolvido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Prestes Massena - Integrante / Neurivaldo J. de Guzzi Filho - Integrante / Paulo Neilson Marques dos Anjos - Integrante / Maria Elvira Bello - Coordenador.
2012 - 2014
Reconfiguração curricular no ensino da Química na Educação Básica: diálogos interdisciplinares por meio da Situação de Estudo
Descrição: Iniciativas que visam à melhoria do Ensino de Química têm se tornado cada vez mais urgente. Há necessidade de ações que envolvem a interdisciplinaridade e contextualização da Química na Educação Básica. Nessa direção, pesquisas têm apresentado alternativas, a exemplo da proposta de reconfiguração curricular ?Situação de Estudo?, elaborada e desenvolvida pelo Grupo Interdepartamental de Pesquisa sobre Educação em Ciências (Gipec-Unijui), vinculado à Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUÍ). Objetiva-se, a realização de ações interinstitucionais, envolvendo a UNIJUÍ e a Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC), em busca da melhoria da qualidade da educação em Química na Educação Básica, acompanhadas pela pesquisa. Assim, o presente projeto propõe investigar e compreender a implementação da proposta Situação de Estudo no curso de Licenciatura em Química da UESC, na perspectiva da reconfiguração curricular da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Prestes Massena - Coordenador / Luciana Passos Sá - Integrante / Maxwell Siqueira - Integrante / Ivete Maria dos Santos - Integrante / Danilo Missias Teixeira - Integrante / Simoni Tormohlen Gehlen - Integrante / Geraldo Fernandes - Integrante / Luisa Dias Brito - Integrante / Otavio Aloisio Maldaner - Integrante / Lenir Basso Zanon - Integrante / Maria Cristina Pansera-de-Araújo - Integrante / Eva Teresinha de Oliveira Boff - Integrante / Adriana Jesus de Oliveira - Integrante / Lorena Brito Góes Vieira - Integrante / Adenildes Ferreira dos Santos - Integrante / Sara Souza Pimenta - Integrante / Edvânia Santos Marinho Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
Estratégias institucionais para o desenvolvimento profissional docente em tempos de expansão da Educação Superior
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as condições e iniciativas de Instituições de educação superior para enfrentar o desafio que envolve a relação entre democratização do acesso acadêmico e os padrões de qualidade, incluindo a desejada taxa de sucesso da aprendizagem estudantil. Leva em conta as políticas da última década onde houve uma significativa expansão e interiorização da oferta de vagas, incluindo, no espaço público, tanto Programas como o Reuni, a criação de novas Universidades, campus e IFets. A preocupação com a qualidade do ensino remete a reflexão sobre o perfil dos novos docentes recrutados, em geral com boa preparação para as atividades de pesquisa, por serem mestres e/ou doutores, mas distantes dos saberes da docência, que os torne aptos a enfrentar as condições objetivas em que
se inserem suas práticas. Iniciativas de formação, incluindo a criação de núcleos de apoio pedagógico começam a se esboçar no cenário da educação superior para responder a esses desafios, exigindo profissionais assessores que respondam às exigências da pedagogia universitária, alicerçada numa didática para esse nível de ensino. Nesse contexto o intento é analisar as concepções de desenvolvimento profissional que sustentam essas iniciativas, as estratégias institucionais que estão em curso nessa direção, o perfil das assessorias pedagógicas, com especial atenção à atuação junto aos professores iniciantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Elisa Prestes Massena - Integrante / Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Maria Aparecida Marques da Rocha - Integrante / Beatriz Maria Zanchet - Integrante / Ligia Cardoso Carlos - Integrante / Vânia Alves Chaigar - Integrante / Amélia Borges Bastos - Integrante / Luis Osório da Rocha - Integrante / Tania Baibich-Faria - Integrante / Mauricio Fagundes - Integrante / Alba Batistti - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Sandra Regina Soares - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Integrante / Maria Antonia Ramos de Azevedo - Integrante / Luis Henrique Sommer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
O currículo de Química em escolas de Ilhéus e Itabuna: uma análise a partir da realidade da sala de aula
Descrição: Neste trabalho temos como objetivo compreender se o currículo planejado é o currículo de fato praticado em sala de aula por professores de Química do ensino regular. Isso será feito através da análise microgenética das aulas em que se pretende observar o planejamento dos professores e a videogravação de suas aulas. Nessa metodologia se considera o contexto social dos sujeitos e a subjetividade de suas falas. Isso nos permitirá compreender também como se dá o processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisa Prestes Massena - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2007 - 2011
Análise de conteúdos e programas de Química no Ensino Médio da região sul da Bahia:sugestões de nova proposta e plano de ação para a melhoria da qualidade de ensino
Descrição: Análise do currículo praticado por professores nas escolas dos munícipios de Ilhéus e Itabuna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisa Prestes Massena - Coordenador / Luciana Passos Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.