2021 - Atual
CAPITAL SOCIAL E CULTURAL
Descrição: A sociedade implica em constantes mudanças envolvendo diversos campos  sejam educativos,  culturais, de formação e de trabalho. Suas ações são impactantes  sejam nos aspectos e processos de capacitações , observações e de influências  que englobam os registros e reconfigurações de áreas socioculturais, econômicas  e comportamentais. Desta forma o objetivo é compreender as relações das redes de capital social e cultural nas diversas  manifestações de redes sociais e/ou virtuais .Participantes - CORRADI,A. (Analaura Corradi)
coordenadora ;ASSUMPÇÃO, D. J. F. (Douglas Junio Fernandes Assumpção), vice coordenador, AZEVEDO, L. E. C. (Luiza Elayne Correa Azevedo);OLIVEIRA, I. C. G. (Ivana Cláudia Guimarães de Oliveira ); MATTOS, C. A. C. (Carlos André Correa Mattos); AZEVEDO, H. C. (Hellen Cristina Azevedo) ;OLIVEIRA, D. C. (Dilson Carneiro de Oliveira);CORREIA, K. S. (Karen dos Santos Correia); MIRANDA, N. H. M. O. (NICE HELLEN MATEUS OLIVEIRA MIRANDA);SILVA, K. R. S. (Kátia Regina de Souza da Silva) ; BORGES JUNIOR, D. P. (Dorivaldo Pantoja Borges Junior); PAES, C. R. S. (Carla Regina Santos Paes); VINAGRE, M. B. A. (MARCIA BETHANIA DE ALBUQUERQUE VINAGRE) ;MOREIRA, E. O. (Enzo de Oliveira Moreira) ; GASPAR, S. M. M. (SABRINA MARIA MORAIS GASPAR) ; BRITTO, A. C. L. (Augusto Cezar Luiz Britto);  OLIVEIRA, V.P.(Vanderlei Portes de Oliveira). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analaura Corradi - Coordenador / Douglas Junio Fernandes Assumpção - Integrante / Luiza Elayne Correa Azevedo - Integrante / Ivana Cláudia Guimarães de oliveira - Integrante / Carlos André Correa Mattos - Integrante / Hellen  Cristina Azevedo - Integrante / Dilson Carneiro de Oliveira - Integrante / Karen dos Santos Correia - Integrante / NICE HELLEN MATEUS OLIVEIRA MIRANDA - Integrante / Kátia Regina de Souza da Silva - Integrante / Dorivaldo Pantoja Borges Junior - Integrante / Carla Regina Santos Paes - Integrante / MARCIA BETHANIA DE ALBUQUERQUE VINAGRE - Integrante / Enzo de Oliveira Moreira - Integrante / SABRINA MARIA MORAIS GASPAR - Integrante.
2020 - Atual
PDPG- Amazônia Legal - Desenvolvimento Urbano e sustentabilidade na Amazônia: laboratório de modelagem e análise socio ambiental urbana como estratégia de consolidação, inovação e responsabilidade social da pós graduação
Descrição: O projeto, no valor de R$627,2 mil, tem como objetivo ajudar a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente (PPDMU) da Universidade da Amazônia a partir de melhorias das ações desenvolvidas pelos especialistas em sustentabilidade urbana e ambiental, políticas públicas e qualidade de vida da região. Para isso será criado o Laboratório Virtual de Modelagem e Análise Socioambiental Urbanas (Laurb) que apoiará as pesquisas focadas nas relações bilaterais de causa e efeito entre a ação do homem e suas consequências diretas e indiretas no meio ambiente. O Programa busca a integração dos PPGs da região priorizando três eixos de inovação e consolidação como ferramenta para o desenvolvimento. O primeiro deles, a Inserção Social e Regional, fortalecerá a importância do programa para sociedade, tanto na formação de profissionais quanto no enfrentamento dos desafios locais e regionais do desenvolvimento urbano e ambiental. O segundo eixo, Parcerias e Cooperações, está ligado à necessidade de estabelecer e ampliar a integração e cooperação com demais PPGs da região amazônica, e promover a aproximação com instituições e órgãos da gestão das cidades amazônicas e de seus serviços públicos. Por fim, o terceiro trata da Disseminação do Conhecimento e Visibilidade. Sua finalidade é a melhoria das práticas de divulgação do conhecimento produzido considerando indicadores de produção bibliográfica, mas também a organização de eventos que promovam a integração de programas da Região Amazônica e auxiliem o êxito dos eixos anteriores. O projeto dispõe de 4 bolsas de Pós-Doc, 2 bolsas de doutorado e 2 bolsas de mestrado, além de R$199 mil de custeio, para um prazo de execução de 5 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analaura Corradi - Integrante / Ana Maria Vasconcellos - Integrante / Leonardo Augusto Lobato Bello - Coordenador / Maria Lúcia Bahia Lopes - Integrante / Marco Aurélio Arbage Lobo - Integrante / Helena Lúcia Zagury Tourinho - Integrante / Érico Gaspar Lisboa - Integrante / VIEIRA, BRUNO SOEIRO - Integrante / Igor Charles Castor Alves - Integrante / Jader Duarte Ferreira - Integrante / Marco Valério de Albuquerque Vinagre - Integrante / Fabricio Quadros Borges - Integrante.
2020 - Atual
Núcleo de diversidade cultural e sustentabilidade socioambiental na Amazônia Paraense
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Comunicação, Linguagens e Cultura (PPGCLC), da Universidade da Amazônia (UNAMA), reúne docentes de Comunicação, Literatura, Educação, Psicologia, Artes, Arquitetura e Antropologia que pensam de forma interdisciplinar a comunicação, a linguagem e a cultura. Esta proposta de PDPG, voltada à consolidação do Programa, objetiva formar profissionais de alto nível para produzir e potencializar saberes teóricos e práticos relacionados à diversidade cultural e ao desenvolvimento sustentável. Para tanto, serão indicadas: (a) a produção e a potencialização de saberes teóricos e práticos no que tange aos bens culturais do espaço urbano e rural da Amazônia paraense por meio de intervenção programática em grupos sociais de Belém e outros municípios paraenses, com destaque a Cachoeira do Arari, na Ilha de Marajó; (b) a realização de ações que conciliam produção de conhecimento, fomento da diversidade cultural, sustentabilidade socioambiental e crescimento socioeconômico nessas duas localidades; (c) a construção de estratégias das áreas da economia criativa, de autorreconhecimento e autovalorização, e de expressão individual e comunitária que serão ampliadas por mídias digitais; e (d) o desenvolvimento e o fortalecimento de ações que ainda merecem maior atenção no processo de consolidação do PPGCLC, como as atividades de extensão, inserção social, interface com a educação básica, internacionalização e visibilidade. Tais iniciativas refletem a valorização do contato com tradições e a viabilização de espaço para criação cultural e sustentável em contexto de inter-relações entre as linhas de pesquisa do Programa. São esperados, como resultados concretos, que expressam responsabilidade socioambiental, a produção qualificada de docentes e discentes em livros e em artigos em periódicos científicos, com a formação de uma rede regular de pesquisa; ações itinerantes de sustentabilidade social que viabilizem planos de salvaguarda de conhecimentos tradicionais e que permitam a exposição da diversidade cultural reunida e a realização de oficinas e rodas de conversa; a criação de um site que servirá como repositório dos produtos gerados pelo conjunto de ações de letramento digital, assim como um espaço para consulta e indicação de bens culturais da Amazônia paraense por meio da colaboração dos usuários; e a organização de eventos científicos sobre as temáticas. Em suma, esta proposta projeta um conjunto de ações visando atingir pontos em que o PPGCLC ainda carece de maior incentivo a partir daquilo que já vem sendo realizado ao longo dos dez anos de existência do Programa pelos grupos de estudo e pesquisa..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) .
Integrantes: Maíra de Cássia Evangelista de Sousa - Integrante / Jorge Leal Eiró da Silva - Integrante / Jose Mariano Klautau De Araujo Filho - Integrante / Analaura Corradi - Integrante / Rosângela Araújo Darwich - Integrante / Edgar Monteiro Chagas Junior - Coordenador / Paulo Nunes - Integrante / OLIVEIRA, IVANA - Integrante / Ana D'Arc Martins de Azevedo - Integrante / José Guilherme de Oliveira Castro - Integrante / Lucilinda Ribeiro Teixeira - Integrante / Márcia Cristina Ribeiro Gonçalves Nunes - Integrante / Maria Betania de Carvalho Fidalgo Arroyo - Integrante.
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Ubiquidade da Comunicação
Descrição: O presente projeto de pesquisa interdisciplinar surge da percepção de que há uma multiplicação das formas de produção, circulação e consumo de produtos midiáticos e culturais baseados em dispositivos digitais, móveis e ubíquos. Tendo como foco de investigação a Comunicação, as Linguagens e a Cultura em suas distintas interface. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analaura Corradi - Integrante / Douglas Junio Fernandes Assumpção - Integrante / Ivana Cláudia Guimarães de oliveira - Integrante / Maria Betânia de Carvalho Fidalgo Arroyo - Integrante / Jose Guilherme Castro - Integrante / Lucilinda Ribeiro Teixeira - Integrante / Edgar Monteiro Chagas Junior - Coordenador / José Mariano Klautau de Araujo Filho - Integrante / Jorge Leal Eiró da Silva - Integrante / Rosângela Araujo Darwich - Integrante / Ana D'Arc Martins de Azevedo - Integrante / Maira de Cássia Evangelista de Sousa - Integrante / Marcia Cristina Nunes - Integrante.
2017 - 2018
Projeto Banzeiro : Produções
Descrição: Propõe estimular a  discussão sobre comunicação, capital social e capital cultural e a inclusão social por meio da troca de experiências através de oficinas de radio e produção de audio visual junto aos alunos inicialmente da Escola Estadual Magalhães Barata (MB) no Bairro do Telegrafo em Belém do Pará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Analaura Corradi - Coordenador / Luiza Elayne Azevedo Luindia - Integrante / Douglas Junio Fernandes Assumpção - Integrante / Dilson Carneiro de Oliveira - Integrante / Hellen Camille da Cruz Lopes - Integrante / Gecilene Marinho Barros - Integrante / Raissa Lisboa - Integrante.
2017 - Atual
BATUQUES ? Grupo de Pesquisa em Patrimônio Cultural e Representações do Lugar
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a cartografar a paisagem cultural da Amazônia paraense a partir de um processo de interação entre saberes e fazeres no contexto de (re)produção e r-existência de um espaço vivido e experienciado à partir de suas manifestações culturais praticadas por diferentes atores e grupos sociais. Dedica-se ao estudo e compreensão das diferentes formas de expressão humana que ao longo do tempo se estabeleceram enquanto (re)produtoras de significados e arranjos sociais específicos, estabelecidos pelos diferentes agrupamentos humanos (ribeirinhos, quilombolas, pescadores, além de citadinos) nos diferentes lugares da região. Visa dialogar com os diversos campos do conhecimento (acadêmico e não-acadêmico) afim de se colaborar na produção de conhecimento em relação aos domínios empíricos pesquisados. Sua especificidade está ancorada na busca de compreensão dos fenômenos sociais que dão sentido às manifestações culturais no contexto de sua elaboração no tempo e no espaço, bem como nos critérios de subjetivação e percepção diante os processos que ilustram a formação de territorialidades, identidades sociais e lugaridades (condição de produção de sentido de lugar), dinamizados por códigos de sociabilidades que se estabelecem na comunicação, nas corporeidades e nos objetos materiais produzidos como fundamento e meio de produção de sentidos em relação ao espaço simbólico e materialmente elaborado pelo cotidiano das populações locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Analaura Corradi - Integrante / Edgar Monteiro Chagas Junior - Coordenador / Sabrina Augusta Alves Tuma - Integrante / Ana D'Arc Martins de Azevedo - Integrante / Carmem Izabel Rodrigues - Integrante / Francinete do Socorro Saraiva de Lima - Integrante / Yasmin Estrela Sampaio - Integrante / Alessandro César da Costa Souza - Integrante / Camila Rodrigues Neiva - Integrante / Cleyton Pena Cardoso - Integrante / Layane Martins Trindade - Integrante / Maria Goretti Sousa Lameira - Integrante / Paulo Thélio Santos da Silva - Integrante / Shirley do Socorro Moura das Neves - Integrante / Xarles Tavares Ramos - Integrante / Kátia Regina de Souza da Silva - Integrante.
2015 - 2020
Capital Social e Cultural no contexto midiático contemporâneo
Descrição: Os campos educativos e se trabalho têm sido as áreas mais impactantes pelas mudanças e necessidades de continua capacitação apontadas pelo alternativo paradigma denominado ?Novas Ordem Tecnológica? que vem reconfigurado aspectos comportamentais, de mercado, politicas e socioculturais e econômicos. Desta forma, nos ambientes contemporâneos visa estudar como essa Nova Ordem Tecnológica se desenvolve abordando os conceitos de cibercultura, de redes sociais e a relação com as mídias digitais na formação de um capital social e capital cultural. A pesquisa pretende compreender como se articulam a sociabilidade, as formas estruturantes/culturais e sociais dispostas no cotidiano e a formação de capital social e cultural. Tem ?se como objeto inicial delinear os conceitos de capital social e cultural na sociabilidade e empregabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analaura Corradi - Coordenador / Douglas Junio Fernandes Assumpção - Integrante / Luiza Elayne Correa Azevedo - Integrante / Agenor Sarraf Pacheco - Integrante / Carlos André Correa Mattos - Integrante / Telma de Carvalho Lobo - Integrante / Hellen  Cristina Azevedo - Integrante / Dilson Carneiro de Oliveira - Integrante / Karen dos Santos Correia - Integrante / NICE HELLEN MATEUS OLIVEIRA MIRANDA - Integrante / TATIANE PINTO MONTEIRO - Integrante / Jefferson José Oliveira Chagas de Souza - Integrante / Sabrina Augusta Alves Tuma - Integrante / Raissa Lisboa - Integrante / Augusto Cezar Luiz Britto - Integrante.
2015 - Atual
NARRATIVAS CONTEMPORÂNEAS NA AMAZÔNIA PARAENSE - NARRAMAZÔNIA
Descrição: o projeto envolve ações e pesquisadores dos mestrados da Universidade da Amazônia (PPGCLC-UNAMA) e Universidade Federal do Pará ( PPGCOM-UFPA) e objetiva a instituição do Grupo de Pesquisa Narrativas Contemporâneas na Amazônia Paraense ? NARRAMAZÔNIA preve ser um espaço de discussões e pesquisas multi e transdisciplinar sobre a constituição e circulação de narrativas na sociedade. Através do ato de narrar é possível compreender as interações humanas: a relação do eu com o outro, bem como a constituição dos contextos históricos, culturais e sociais em que estão inseridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (1) . Integrantes: Analaura Corradi - Integrante / Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Integrante / Alda Cristina Silva da Costa - Coordenador / Paulo Jorge Martins Nunes - Integrante / Vânia Maria Torres Costa - Integrante / Luiz Cezar Silva dos Santos - Integrante / Thais Braga - Integrante / Érica Dias Marques - Integrante / Ivana Cláudia Guimarães de oliveira - Integrante / Rosana Medeiros Soares - Integrante / Nathan Nguangu Kabuenge - Integrante / / Kristopher-Jon Peter Samuel - Integrante / Sérgio do Espírito Santo Ferreira Júnior - Integrante / Alana da Silva de Menezes - Integrante / Célia Regina Trindade Chagas Amorim - Integrante / Monique Feio Igreja - Integrante / Lidia Karolina de Sousa Rodarte - Integrante / João de Jesus dos Santos Loureiro - Integrante / Ana Paula de Mesquita Azevedo - Integrante / Livia Lopes Barbosa - Integrante / Jorge Oscar Santos Miranda - Integrante / Francisco Dimas de Oliveira Filho - Integrante / Joyce Cristina Farias de Amorim - Integrante / Luciana Gouvêa Hage de Castro - Integrante / Walmir Nogueira Moraes - Integrante / Ana Caroliny do Nascimento Pinho - Integrante.
2014 - Atual
INTERAÇÕES E TECNOLOGIAS NA  AMAZÔNIA - ITA
Descrição: Estruturado nos eixos temáticos Tecnologias, Interações e Amazônia que lhe conferem o próprio nome, este grupo de pesquisa constituído por representantes dos mestrados  da Universidade Federal do Pará (PPGCOM UFPA) e da Universidade da Amazônia(PPGCLC-UNAMA) desenvolve estudos sobre a comunicação nos processos socioculturais, políticos e de linguagem, refletindo sobre as interações proporcionadas pelas práticas comunicacionais vivenciadas no cotidiano da sociedade contemporânea. Sustenta-se na linha de pesquisa Processos Socioculturais e Políticos da Comunicação na Amazônia. Envolve como linhas de pesquisa Comunicação,linguagem e Arte no contexto Amazônico;Estratégias de comunicação midiática na Amazônia e Mídia e cultura na Amazônia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analaura Corradi - Coordenador / Danila Gentil Rodriguez Cal Lage - Integrante / Alda Cristina Silva da Costa - Integrante / Sérgio do Espírito Santo Ferreira Júnior - Integrante / Célia Regina Trindade Chagas Amorim - Integrante / Monique Feio Igreja - Integrante / Luciana Gouvêa Hage de Castro - Integrante / Ana Caroliny do Nascimento Pinho - Integrante / Elaide Martins da Cunha - Integrante / Fabio Fonseca de Castro - Integrante / Guilherme Imbiriba Guerreiro Neto - Integrante / Otacílio Amaral Filho - Integrante / Rosaly de Seixas Brito - Integrante / Rosane Maria Albino Steinbrenner - Integrante / Amanda Matos de Luna - Integrante / Angelo Martins Cavalcante - Integrante / Danilo Miranda Caetano - Integrante / Dominik Costa Giusti - Integrante / Emanuele Corrêa Ferreira - Integrante / Haroldo Felipe Silva da Silva - Integrante / Helder Fabricio Brito Ribeiro - Integrante / Jússia Carvalho da Silva - Integrante / Kristopher Jon Peter Samuel - Integrante / Natália Fernandes da Paixão - Integrante / Tarcízio Pereira Macedo - Integrante.
2013 - 2018
Cultura, Internet e as Plataformas Digitais
Descrição: Visa estabelecer ligações entre a Cultura, a Internet e suas Plataformas digitais dentro de suas áreas de conflitos, tensões e interambitos se levando em conta cenários de inclusão e exclusão digital. As áreas objetos de estudos se referem ao Brasil e ao Equador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Analaura Corradi - Integrante / Luiza Elayne Azevedo Luindia - Coordenador / Rosiel Mendonca - Integrante / Douglas Junio Fernandes Assumpção - Integrante.
2013 - 2014
interatividade entre a produção jornalistica de Tv e Radio  e  seus receptores
Descrição: Objetiva  identificar formas de interatividade , aproveitando os recursos ligados a Internet . Usando como foco as produções ligadas as Organizações Romulo Maiorana ( Belém - Pa) nas produções de Jornal Liberal 1.o. edição ( TV) e radio Liberal CBN ( radio). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Analaura Corradi - Coordenador / Rafael  Castro Rodrigues - Integrante.
2013 - 2014
Amazônia e os correspondentes internacionais
Descrição: O projeto tem como objetivo delinear as características de identidade amazônica  delimitadas pelas matérias jornalísticas publicadas pelo NY Times (site) que abordam os temas na macro região Amazônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Analaura Corradi - Coordenador / Ferananda V. Brabo de Araújo - Integrante.
2012 - 2015
Publicidade da Mulher Brasileira para o Exterior
Descrição: As representações da mulher brasileira para a publicidade no exterior seja turismo ou para vender produtos são de grande parte revestidas do eurocentrismo fundamentado na Carta de Pero Vaz de Caminha, onde o apelo não é para o produto em si , mas para a forte carga de sexualidade e exotismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Analaura Corradi - Integrante / Luiza Elayne Azevedo Luindia - Coordenador.
2012 - 2014
Mediações e cooperação Internacional na Amazônia.
Descrição: O projeto  tem como objetivo identificar as repercussões  dos processos mediáticos entre as Agências de cooperações entre as Agências de cooperação internacional ( Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit ( GIZ), Department for Internacionaldevelopment( DFID) , United States Agency for Internacional Development (USAID) e os agentes sociais locais ( parceiros amazônicos no apoio e desenvolvimento de projetos socioambientais no âmbito da preservação das florestas. essa agência , por meio do Porgrama Piloto para a Proteção das Florestas Tropicais do Brasil ( PPG7) , apoiou no período de 1995 a 2009 uma série de projetos e intervenções visando aperfeiçoamento, técnicos para capacitar associações , grupos locais de entidades de base e povos tradicionais na Amazônia. desta forma, espera-se que esse projeto de pesquisa  possa identificar os caminhos mediáticos utilizados na promoção dis projetos socioambientais Amazônicos assim como evidenciar as repercurssões de conhecimentos gerados entre os agentes socais amazônicos e os consultores dessas organizações .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Analaura Corradi - Coordenador / Pressler, Neusa - Integrante.
2012 - 2014
Mediação e discursos das agências de cooperação internacional: Análise da comunicaçõa para o conhecimento da biodiversidade dos projetos socioambientais  PROMANEJO E SPRN no Estado do Pará
Descrição: A  partir da implementação do Programa Piloto para a proteção das Florestas Tropicais do Brasil (PPG7) - ( 1995- 2009) , o desenvolvimento de projetos socioambientais na Amazônia passou a ser mediado por ações compartilhadas da cooperação técnica e científica internacional, representando os interesses do G7 , dessa forma, as Agências de Cooperação Internacional auxiliaram  nos estudos sobre a problemática ambiental amazônica , aliando conhecimento a recursos financeiros e tecnológicos , cooperando para a implementação de projetos de cunho socioambiental. este projeto tem por objetivo analisar o papel da comunicação na sua relação com a disseminação do conhecimento da Biodiversidade no Estado do Pará  ( Amazônia) , particularmente na concepção e impactos de projetos socioambientais  para capacitação, geração de renda e promoção  de práticas sustentáveis dos agentes sociais locais, como formas de preservação ambiental. Deste modo, com base em estudos  de comunicação e com metodologia interdisciplinar, objetiva-se analisar através dos projetos  Promanejo e SPRN, como a produção do conhecimento tem sido assimilada e utilizada pelo público receptor ( agencias sociais ) ,em um contexto no qual a Amazônia  mostra  que ainda precisa enfrentar muitos desafios técnicos e sociopolíticos para atingir  os caminhos  da sustentabilidade. Este projeto conta com o apoio de um grupo de pesquisadores do Programa de Mestrado em Comunicação, linguagem e Cultura integrantes da Superintendência de Pesquisa SUPES)  da Universidade da Amazônia ( UNAMA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analaura Corradi - Integrante / Benilda  Miranda  Veloso Silva - Integrante / Juan Carlos Munhen Torres - Integrante / Douglas Junio Fernandes Assumpção - Integrante / Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Coordenador.
2011 - 2012
Canal Pan Amazônico
Descrição: Criação  e manutenção  de um Portal  com o nome de CANAL PAN AMAZÔNICO constituído por um banco de dados sobre Meio Ambiente, capaz de contribuir na construçào de politicas públicas voltadas para a temática alvo congregando de maneira sistemática  informações pertinentes advindas de diversas mídas, governamentais e nóa governamentais da região Pan Amazônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Analaura Corradi - Integrante / Cenira A. Sampaio - Coordenador / J. Augusto S. Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.