2019 - Atual
CONVERGÊNCIAS E RESSIGNIFICAÇÕES DISCURSIVAS NAS INTER/TRANS/TEXTUALIDADES MIDIÁTICAS
Descrição: Este Projeto de Pesquisa busca um recorte teórico que possilibite a ressignificação das metáforas escriturais do pós-estruturalismo europeu, sem deixar de assinalar as abordagens da análise do discurso, com Dominique Mainguenau, entre outros autores. Inicia-se com uma reflexão sobre conceitos seminais de Mikhail Bakhtin, Julia Kristeva e Gérard Genette; para, na sequência, efetuar-se uma síntese das linhas de pensamento de Michel Foucault, Jacques Derrida e Roland Barthes, em busca da viabilidade de sua aplicação teórica e prática às linguagens híbridas das mídias contemporâneas e no cinema, considerando a prevalência do conceito de intertextualidade. São autores que partem de diferentes universos teóricos, mas cujas reflexões giram em torno da ideia de que todo texto é concebido no fluxo ininterrupto de semiose cultural, uma vez que todo processo de produção sígnica sempre lança mão do já feito anteriormente. Essa noção é central na teoria da ?intertextualidade? de Júlia Kristeva (na esteira de Mikhail Bakthin); bem como em obras de pensadores franceses: com os conceitos de ?transtextualidade? de Gérard Genette, da ?arqueologia do discurso? de Michel Foucault, da ?escritura? de Jacques Derrida e do ?texto-plural? de Roland Barthes, entre outros. A retomada, obviamente sintética de conceitos seminais do pensamento de cada um dos referidos teóricos, poderia configurar molduras teóricas aplicáveis aos textos, discursos e narrativas comunicacionais em diferentes suportes. Este recorte teórico-epistemológico privilegia a releitura da obra de alguns pensadores europeus do final do século XX que ainda podem ser considerados fundamentais para a apreensão das sutilezas dos inter/trans/textos midiáticos da atualidade. Tanto a intertextualidade quanto a interdiscursividade são relações dialógicas e existem materializadas em textos caracterizados por formas ecléticas, disjuntivas e paródicas, nas mídias contemporâneas. Acena-se, à guisa de considerações finais, para o conceito das transmidialidades na cultura digital. Nesse sentido, reporta-se ainda à força da emergência de configurações intersígnicas que se encontram no cerne das práticas discursivas na cultura da convergência das mídias (Henry Jenkis, 2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Denise Azevedo Duarte Guimarães - Coordenador.
2016 - 2018
NEGOCIAÇÕES TECNOESTÉTICAS ENTRE O CINEMA E AS NOVAS MÍDIAS
Descrição: Este Projeto de Pesquisa pretende investigar a inserção de produtos oriundos das novas mídias na narrativa do cinema, com base na tecnologia digital. Justifica-se o viés escolhido para a presente pesquisa pela necessidade de refletir mais especificamente sobre os produtos multimidiáticos como manifestações da cultura digital, em termos de morfismo, mutação e efeitos visuais. Problematiza-se a forma como as mídias digitais, os bancos de dados e a lógica do software povoam a cultura contemporânea, indagando-se o modo como seus procedimentos criativos atuam na produção e nas modalidades de organização das imagens em movimento. Serão enfatizadas as imagens híbridas e mutantes que constituem elementos expressivos do corpus empírico selecionado para estudo. Hipotetiza-se que as neotecnologias de criação e manipulação imagéticas servirão de base para o entendimento da narrativa cinematográfica contemporânea, em suas diferentes facetas e configurações estéticas e comunicacionais. Objetiva-se contribuir para a compreensão dos conceitos de cinema digital, realidade virtual e convergência das mídias. A metodologia de pesquisa prevê reflexões sobre a ?arqueologia? da tela enquanto dispositivo, composição e teorias ilusionistas; bem como sobre as teorias das imagens sequenciadas, em sua tipologia, gêneros e modalidades de organização. Finalmente, as etapas anteriores serão incorporadas à abordagem de caráter teórico-crítico, para análise e interpretação do corpus empírico selecionado, com o foco no projeto tecnoestético de cada produto audiovisual analisado. As interfaces do cinema com as novas tecnologias serão abordadas com aporte em teorias comunicacionais, estéticas e semióticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denise Azevedo Duarte Guimarães - Coordenador.
2014 - 2016
INTERLOCUÇÕES SÍGNICAS ENTRE O CINEMA E OS PRODUTOS AUDIOVISUAIS
Descrição: Este Projeto de Pesquisa pretende investigar as interlocuções sígnicas entre o cinema e os produtos audiovisuais, bem como a inserção das novas mídias na narrativa cinematográfica. Objetiva-se contribuir para a compreensão dos conceitos de cinema digital, realidade virtual e convergência de mídias. As imagens híbridas e mutantes do corpus selecionado para estudo, serão enfatizadas em seus elementos expressivos dos produtos audiovisuais como longas-metragem, videoclipes, filmes comerciais, vinhetas de abertura de televisão e de filmes, entre outros. Justifica-se o viés escolhido para a presente pesquisa pela necessidade de refletir sobre a comunicação imagética na modernidade avançada, mais especificamente sobre os produtos multimidiáticos, entendidos como manifestações da cultura digital, em termos de morfismo, mutação e efeitos visuais. As interfaces do cinema com as novas tecnologias serão abordadas com aporte em teorias comunicacionais, estéticas e semióticas. A metodologia de pesquisa prevê reflexões sobre a ?arqueologia? da tela enquanto dispositivo, composição e teorias ilusionistas; bem como sobre as teorias das imagens sequenciadas, em sua tipologia, gêneros e modalidades de organização. A ênfase da pesquisa recairá nas configurações estéticas e comunicacionais, bem como no estudo das neotecnologias de criação e manipulação imagéticas. A investigação das modalidades de organização das imagens em movimento, servirá de base para o entendimento da narrativa cinematográfica, em suas diferentes facetas e de sua negociações tecnoestécicas com as mídias audiovisuais. Finalmente, as etapas anteriores serão incorporadas à abordagem de caráter teórico-crítico, para análise e interpretação do corpus empírico selecionado, com o foco no projeto tecnoestético de cada produto audiovisual analisado. O cerne da pesquisa está na forma como as mídias digitais, os bancos de dados e a lógica do software povoam a cultura contemporânea, entendidos como procedimentos criativos e como escolha estética na produção de imagens e na constituição do imaginário atual. É esse cenário que viabiliza o amplo diálogo entre o cinema e as outras mídias _ fenômeno marcante nas telas de todos os tamanhos em nossa cultura das imagens
Palavras Chave
Cinema, mídias audiovisuais, interfaces, interlocuções sígnicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denise Azevedo Duarte Guimarães - Coordenador.
2012 - 2014
CINEMA E INTERFACES: REFLEXÕES EM TORNO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS
Descrição: Este Projeto de Pesquisa pretende investigar a inserção de produtos oriundos das novas mídias na narrativa do cinema, com base na tecnologia  digital. Justifica-se o viés escolhido para a presente pesquisa pela necessidade de refletir sobre a comunicação imagética na modernidade avançada, mais especificamente sobre os produtos multimidiáticos como manifestações da cultura digital, em termos de morfismo, mutação e efeitos visuais. As interfaces do cinema com as novas tecnologias serão abordadas com aporte em teorias comunicacionais, estéticas e semióticas. Observaremos  elementos expressivos do corpus selecionado para estudo, com com ênfase em suas imagens híbridas e mutantes. Objetiva-se contribuir para a compreensão dos conceitos de cinema digital, realidade virtual e convergência de mídias. A metodologia de pesquisa prevê reflexões sobre a ?arqueologia? da tela enquanto dispositivo, composição e teorias ilusionistas; bem como sobre as teorias das imagens sequenciadas, em sua tipologia, gêneros e modalidades de organização. Na sequência, o estudo das neotecnologias de criação e manipulação imagéticas, bem como das modalidades de organização das imagens em movimento, servirá de base para o entendimento da narrativa cinematográfica, em suas diferentes facetas e configurações estéticas e comunicacionais. Finalmente, as etapas anteriores serão incorporadas à abordagem de caráter teórico-crítico, para análise e interpretação do corpus empírico selecionado, com o foco no projeto tecnoestético de cada produto audiovisual analisado. O cerne da pesquisa está na forma como as mídias digitais, os bancos de dados e a lógica do software povoam a cultura contemporânea,  como procedimentos criativos e como escolha estética na produção de imagens e na constituição do imaginário atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denise Azevedo Duarte Guimarães - Coordenador.
2009 - 2012
CULTURA POPULAR E INTERMIDIALIDADES:TRANSPOSIÇÕES FÍLMICAS DE QUADRINHOS
Descrição: O problema desta pesquisa diz respeito à indagação sobre os modos como um produto cinematográfico mantém, manipula ou reformula elementos essenciais  da narrativa gráfica original, tendo em vista os conflitos tecnoestéticos das negociações entre os dois suportes, por força das especificidades inerentes a cada um deles. Propomos um recorte no estudo da cultura popular contemporânea, em seus conceitos, contextos e intertextos, para focalizar o intenso diálogo intersemiótico entre Cinema e Histórias em Quadrinhos. Justifica-se o viés escolhido para a presente pesquisa pela necessidade de refletir sobre a comunicação imagética na modernidade avançada, mais especificamente sobre os produtos multimidiáticos como manifestações culturais. Com aporte em teorias estéticas, comunicacionais e semióticas, investigam-se elementos expressivos do corpus selecionado para estudo, com ênfase na forma como produtos da indústria cultural, aparentemente ligados ao ?puro entretenimento?, podem agregar dimensões estéticas em sua morfogênese. A metodologia de pesquisa inclui reflexões sobre as teorias das imagens seqüenciadas, em sua tipologia, gêneros e modalidades de organização. Na sequência, o estudo das neotecnologias de criação e manipulação imagéticas, bem como das modalidades de organização das imagens em movimento, serve de base para o entendimento da narrativa cinematográfica, em suas diferentes facetas e configurações estéticas e comunicacionais. Um dos elementos fulcrais desta investigação concentrar-se nas teorias da adaptação _ certamente um âmbito para descobertas sobre a riqueza das possibilidades cinematográficas. Finalmente, as etapas anteriores são incorporadas à abordagem de caráter teórico-crítico, para análise e interpretação do corpus empírico selecionado, com o foco no projeto tecnoestético de cada adaptação fílmica, para mostrar de que forma as imagens impressas preexistentes são re/a/presentadas nas telas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Azevedo Duarte Guimarães - Coordenador.
2007 - 2009
O ENTRE-LUGAR DAS IMAGENS NOS TEXTOS MULTIMIDIÁTICOS .
Descrição: Tomamos como objeto de investigação a imagem, entendida como representação mental e/ou visual, em suas modalidades de organização e respectivos efeitos estéticos e comunicacionais. A discussão teórica abrangerá a complexidade do conceito de mimesis diante do repertório imagético atual.e da intermidialidade. 
O objetivo geral é demonstrar de que modo, no novo campo multimidiático, um entrelaçado de imagens encadeadas revela-se um entre-lugar, que é tecido 
a partir da conjunção, de uma justaposição ilimitada de imagens e de uma
 propagação de relações intersticiais que ampliam o espaço da comunicação contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Denise Azevedo Duarte Guimarães - Coordenador.Financiador(es): PROPPE / Universidade Tuiuti do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 37
2006 - 2007
LITERATURA E CINEMA :  DE  SHAKESPEARE A  PETER GREENAWAY  - UMA PRÁTICA TRANSCRIATIVA.
Descrição: A pesquisa investiga tanto  teorica quanto praticamente : a) As novas iconografias eletrônicas como alicerces da intertextualidade nos filmes de Peter Greenaway; b) as marcas da virtualidade e da hipertextualidade na linguagem cinematográfica contemporânea; c) a operação intersemiótica, com o transcriação ou  tradução criativa; d)  ascorrelações significativas entre linguagens distintas, nas interfaces entre o  cinema e as outras artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Azevedo Duarte Guimarães - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2005 - 2007
O entre-lugar das imagens na cibercultura
Descrição: :Investiga-se a produção da diversidade na mídia, para um estudo semiótico dos processos interArtes, multiArtes e ciberArtes, explorados na atualidade. Buscam-se subsídios teóricos ao estudo da imagem, bem como de seus novos paradigmas e as suas diferentes ?gerações? ou ?eras?. Procura-se demonstrar de que modo, no novo campo multimidiático, um entrelaçado de imagens encadeadas revela-se um entre-lugar, que é tecido a partir de uma justaposição ilimitada de imagens e de uma propagação de relações intersticiais, que ampliam o espaço da arte e da comunicação contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4) . Integrantes: Denise Azevedo Duarte Guimarães - Coordenador.
2003 - 2005
Do Barroco às poéticas tecnológicas
Descrição: Toma-se como objeto de investigação o conceito de visualidade na poesia brasileira. Procura-se refazer o percurso de um projeto inventivo oriundo do Barroco, que passa pelo Romantismo e Modernismo, projetando-se além dos sincretismos da segunda metade do século XX, até as recentes poéticas tecnológicas : poesia intersignos, infopoemas, video-poemas, clipoemas e similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Denise Azevedo Duarte Guimarães - Coordenador.
2000 - 2003
A poesia visual como função sígnica intercambiante entre o verbal e o icônico.
Descrição: Conceitua-se teoricamente a poesia visual, com base nas teorias semióticas de Peirce, de modo a estabelecer correlações significativas entre os dois sistemas significantes : o verbal e o icônico. Sistematiza-se uma proposta metodológica de leitura intersemiótica da poesia visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Azevedo Duarte Guimarães - Coordenador.Número de produções C, T & A: 40