2013 - 2014
A Formação do Leitor
Descrição: Pesquisa de iniciação científica junior desenvolvida na Escola Estadual Pedro Moraes Cavalcanti que visa traçar o perfil do leitor dos alunos do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josiane Maria de Souza - Coordenador.
2012 - Atual
O leitor de quadrinhos da edição Maravilhosa
Descrição: Pesquisa sobre as cartas dos leitores publicadas nas HQs da edição Maravilhosa de 1948 a 1962.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josiane Maria de Souza - Coordenador.
2003 - 2004
Imagens da Biblioteca, do Livro e da Leitura em Redações de Candidatos no Vestibular da UNIMEP
Descrição: O projeto tem como objetivo mapear as imagens de biblioteca, livro e leitura em textos que forma produzidos na prova de redação do vestibular da UNIMEP no ano 2000. A partir da metodologia do paradigma indiciário foram analisadas 300 redações para detectar os indicios de imagens que advém do universo escolar, da mídia e do senso comum em geral; também foi selecionado um grupo de redações que traziam um diferencial em relação ao grupo anterior, ao final do projeto verificou-se que no universo de 300 redações apenas 9 revelavam algum grau de reflexão pessoal do vestibulando, as demais apenas repetiam dados da coletânea assim como, revelavam a pouca intimidade dos vestibulandos com o universo da biblioteca, do livro e da leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josiane Maria de Souza - Coordenador / Amauri Baldini - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa de Inciação Científica - Bolsa.
1999 - 2000
O Rural e o Pedagógico na Obra de Thales de Andrade
Descrição: A obra de Thales de Andrade pode ser caracterizada como pertencente ao gênero de literatura infanto-juvenil, a caracteristica marcante de seus textos é o enfoque rural que visa, a manutenção do homem no campo a partir da inserção dos ideais ruralistas nos textos infantis. 
O projeto mapeou a partir do livro "Saudade" as principais metáforas constitutivas do universo rural no início do século XX e que serviam de suporte para a doutrinação pretendida pelo autor, as metáforas foram analisadas em relação aos projetos educacionais desenvolvidos pelo autor a partir da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Josiane Maria de Souza - Coordenador / Alexandre Bragion - Integrante / Cintia Vitti - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa de Inciação Científica - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.