2020 - Atual
CAPES-COFECUB (Nº Processo: 88881.370894/2019-01) DESENVOLVIMENTO DE INTERFACE HOMEM-MÁQUINA PARA A AVALIAÇÃO DE SINAIS MOTORES DA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: Data de início: 01/01/2020
Data de término: 31/12/2020
1. Doenças neuromotoras, como a doença de Parkinson (DP), afetam uma grande parcela da população;
2. É necessário desenvolvimento científico e tecnológico para o diagnóstico e avaliação objetiva da DP;
3. Neste estudo, uma nova interface homem-máquina (IHM) é proposta para a avaliação da DP;
4. A IHM será utilizada para quantificar o tremor e a bradicinesia em pessoas com a DP;
5. Os resultados poderão ser utilizados para a avaliação da eficácia de tratamentos clínicos ou cirúrgicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Edgard Lamounier - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Pierre PINO - Integrante / Guy BOURHIS - Integrante / Marcus Fraga Vieira - Integrante / Yann Morere - Integrante / FÁBIO HENRIQUE MONTEIRO OLIVEIRA - Integrante / WISLEY FALCO SALES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
(SEI UFU 23117.029394/2020-28) Acordo de cooperação técnica e científica e entre  o Centro Universitário IMEPAC e a Universidade Federal de Uberlândia
Descrição: Acordo de Cooperação Técnica nº 11/2020 entre a Universidade Federal de Uberlândia -
UFU e o Instituto de Administração & Gestão Educacional LTDA. PROCESSO:
23117.029394/2020-28. OBJETO: Cooperação técnica e científica entre o Programa de PósGraduação em Engenharia Biomédica (PPGEB) da UFU e o Centro Universitário IMEPAC, a
ser executado nos termos do Plano de Trabalho, visando aperfeiçoar a formação de
estudantes de iniciação científica e pós-graduação, com a participação de docentes
vinculados ao PPGEB e profissionais vinculados ao IMEPAC. VIGÊNCIA: 5 (cinco) anos a
partir da data de assinatura. DATA ASSINATURA: 07 de agosto de 2020. ASSINAM: pela
UFU, o Reitor Valder Steffen Junior e pelo Instituto de Administração & Gestão Educacional
LTDA, o Diretor Executivo José Júlio Antunes Lafayette.
DOU - Seção 3
ISSN 1677-7069 Nº 152, segunda-feira, 10 de agosto de 2020
------------------------------------------------
Objetivo Geral
● Desenvolver e avaliar interfaces de produtos para a saúde sob a perspectiva de internet das coisas, usabilidade e experiência de usuário.
Objetivos Específicos
● Estabelecer e avaliar procedimentos e tecnologias de telemonitoramento;
● Desenvolver sistemas inteligentes para auxílio ao gerenciamento dos equipamentos hospitalares e rotinas das equipes de trabalho;
● Coletar dados em ambientes controlados e reais;
● Avaliar o comportamento de equipes durante situações críticas;
● Avaliar a experiência de usuários e profissionais durante a interação com produtos para a saúde;
● Promover o intercâmbio acadêmico de estudantes de iniciação científica, pós-graduação, docentes e pesquisadores das instituições participantes;
● Proporcionar experiência com simulação realística para estudantes de iniciação científica e pós-graduação que atuem em Engenharia Biomédica na UFU, isoladamente ou em conjunto com os estudantes de medicina, estudantes de pós-graduação, docentes e pesquisadores do IMEPAC, com o intuito de desenvolver e treinar consciência situacional e habilidades em fatores humanos;
● Promover o desenvolvimento de pesquisas com a utilização da simulação realística, e que envolva estudantes de iniciação científica e pós-graduação em Engenharia Biomédica da UFU, em parceria com estudantes de graduação, pós-graduação, docentes e pesquisadores do Centro Universitário IMEPAC;
● Auxiliar o desenvolvimento de habilidades dos estudantes envolvidos no uso de dispositivos para a saúde em diversos cenários;
● Desenvolver e utilizar tecnologias em saúde para um melhor treinamento dos estudantes e profissionais em saúde, objetivando aprimoramento técnico e não técnico, com vistas a aumentar a segurança do paciente assistido por estes profissionais;
● Desenvolver pesquisas em cooperação com temas em comum entre a Engenharia Biomédica da UFU e o Curso de Medicina e do Hospital Universitário (em construção), prioritariamente com vistas à automatização e utilização de inteligência artificial para análise de dados e melhora da assistência aos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Adriano Alves Pereira - Integrante / Selma Terezinha Milagre - Integrante / Fernando Pasquini Santos - Integrante / Henrique Pierotti Arantes - Integrante / Walter Rodrigues de Andrade - Integrante / Marcelo Cardoso de Assis - Integrante.
2019 - 2023
CNPq (Processo: 304818/2018-6) AVALIAÇÃO OBJETIVA E LONGITUDINAL DE SINAIS CARDINAIS DA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: O diagnóstico e avaliação da severidade da doença de Parkinson (DP) é uma tarefa que vem sendo realizada por meio da avaliação clínica e uso de escalas subjetivas. Ao longo dos anos diversos estudos têm reportado resultados e tecnologias com a finalidade de tornar a caracterização da DP mais objetiva. Usualmente, na avaliação objetiva, são empregados sensores inerciais e eletromiográficos que registram o movimento e ativação muscular. Um grande desafio que existe na área é relacionado à avaliação objetiva e longitudinal (i.e., ao longo do tempo) de sinais cardinais (e.g., tremor, bradicinesia, rigidez e instabilidade postural) da DP. Um outro desafio identificado é relacionado à quantificação da severidade de sinais cardinais da DP. Para que isso seja feito é necessário o uso de ferramentas para o processamento de sinais. Neste estudo é proposto o uso de uma ferramenta inovadora, t-Distributed Stochastic Neighbor Embedding (t-SNE), para a redução e visualização de informações. É esperado que o uso dessa ferramenta permita a visualização de dados em um espaço bidimensional e ainda uma melhoria do desempenho de classificadores responsáveis por estimar a
severidade da doença. De forma a avaliar o uso dos sensores e ferramentas de processamento de sinais empregadas, serão coletados dados de grupos de indivíduos neurologicamente saudáveis e com a DP. Ao final do projeto as seguintes contribuições são esperadas: (i) desenvolvimento e avaliação de métodos objetivos para a caracterização e acompanhamento ao longo do tempo de sinais cardinais da DP; (ii) desenvolvimento de um software capaz de classificar a severidade de sinais motores da DP; (iii) avaliação comparativa entre diversas ferramentas para o processamento de sinais, com o intuito de se discriminar e caracterizar sinais cardinais da DP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Adriano Alves Pereira - Integrante / Marcelo Batista Chioato Santos - Integrante / Marcus Fraga Vieira - Integrante / FÁBIO HENRIQUE MONTEIRO OLIVEIRA - Integrante / Amanda Gomes Rabelo - Integrante / Luiza Maire David Luiz - Integrante / Cristiane Ramos de Morais - Integrante / Bruno Lima Pessôa - Integrante / JOÃO PAULO FOLADOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 1
2018 - 2021
CAPES-DATD (Processo 88887.159028/2017-00) PROCESSAMENTO DE DADOS MULTIMODAIS PARA ANÁLISE DE DESORDENS NEUROMOTORAS
Descrição: Ofício de Concessão
Brasília, 27/04/2018
Nº Processo: 88887.159028/2017-00
Prof. (a) Dr. (a) ADRIANO DE OLIVEIRA ANDRADE
Assunto : Aprovação de Projeto - Programa CAPES/DFATD
Prezado(a) Coordenador(a),
É com grande satisfação que a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) encaminha o presente ofício de
concessão de financiamento de projeto, conforme proposta submetida ao edital 34/2017 e intitulada PROCESSAMENTO DE DADOS
MULTIMODAIS PARA ANÁLISE DE DESORDENS NEUROMOTORAS, aprovada com o início das atividades a partir de 04/2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Adriano Alves Pereira - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Anselmo Frizera Neto - Integrante / Amanda Gomes Rabelo - Integrante / Luiza Maire David Luiz - Integrante / YVES LUDUVICO COELHO - Integrante / SRIDHAR KRISHNAN - Integrante / MARIO FERNANDO JIMENEZ HERNANDEZ - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
CAPES-PRINT-UFU (88887.311538/2018-00) UFU - Inovações e desafios socioambientais na modernidade do Cerrado Brasileiro e seus vínculos com economia sustentável
Descrição: http://www.propp.ufu.br/capes-print-ufu/grupo-gestor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Carlos Henrique de Carvalho - Integrante / Carla Eponina Hori - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Gilmar Guimarães - Integrante / José Roberto Mineo - Integrante / Luiz Ricardo Goulart - Integrante / Paulo Eugênio Alves Macedo de Oliveira - Integrante / Petter Krus - Integrante / Silvio Carlos Rodrigues - Integrante / Valder Steffen Junior - Integrante / Waldenor Barros Moraes Filho - Integrante.
2017 - 2021
FAPEMIG (Processo TEC - APQ-00942-17) Caracterização de sinais motores da doença de Parkinson por meio de sensores capacitivos sem contato
Descrição: MODALIDADE: ?EDITAL 001/2017 - DEMANDA UNIVERSAL?
PROCESSO N. : TEC - APQ-00942-17
PROJETO: ?CARACTERIZAÇÃO DE SINAIS MOTORES DA DOENÇA DE PARKINSON POR MEIO DE SENSORES CAPACITIVOS SEM CONTATO?
PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO: 24 MESES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Marcelo Batista Chioato Santos - Integrante / Marcus Fraga Vieira - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Gustavo Moreira da Silva - Integrante / FÁBIO HENRIQUE MONTEIRO OLIVEIRA - Integrante / Luciano Brinck Peres - Integrante / Amanda Gomes Rabelo - Integrante / Luiza Maire David Luiz - Integrante / Cristiane Ramos de Morais - Integrante / Bruno Lima Pessôa - Integrante / JOÃO PAULO FOLADOR - Integrante / Iraides Moraes Oliveira - Integrante / Ana Paula Paixão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
THE ROYAL SOCIETY (Project IE170195) - Ergonomics of orthotic devices: A computational modelling approach
Descrição: This proposal seeks to establish a new research collaboration between UK
(University of Greenwich) and Brazil (Federal University of Uberlandia) focused on
the use of computational modelling approaches to enhance the ergonomics of
orthotic devices used in management of wrist tremor associated with Parkinson
disease. 
Objectives 
1. Experiments to assess the biomechanical impact of orthotic devices (developed
by UFU) to patients suffering from Parkinson disease; 
2. Numerical study to understand, adapt and improve the ergonomics of orthotics
devices for Parkinson disease patients; 
3. Joint publication of research outputs; 
4. Joint conferences to ensure interaction with the medical, academic and orthotics
device manufacture sectors of Brazil and UK.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Gustavo Moreira da Silva - Integrante / FÁBIO HENRIQUE MONTEIRO OLIVEIRA - Integrante / Amanda Gomes Rabelo - Integrante / Luiza Maire David Luiz - Integrante / Maria José Zaruz - Integrante / Cristiane Ramos de Morais - Integrante / Bruno Lima Pessôa - Integrante / Luiz Gustavo - Integrante / Nélio Júnior - Integrante / Michael I. Okereke - Integrante / Thaila Zaruz - Integrante / Samila Costa - Integrante / Chi H. Le - Integrante / Ambrose I. Akpoyomare - Integrante.Financiador(es): Royal Society - Cooperação.
2015 - 2015
FAPEMIG (Processo BPV-00321-15) Reconhecimento da intensidade de dor por meio de dados multimodais - Apoio ao Pesquisador visitante Steffen Walter, Universidade de Ulm, Alemanha
Descrição: Dados do projeto
Processo Nº: BPV-00321-15
Tipo de bolsa
Pesquisador Visitante
Título do projeto
Reconhecimento da intensidade de dor por meio de dados
multimodais
Título do trabalho do bolsista
Automated multimodal pain intensity recognition
Área do conhecimento
ENGENHARIA BIOMÉDICA
Sub-área do conhecimento
PROCESSAMENTO DE SINAIS BIOLÓGICOS
Bolsista
ADRIANO DE OLIVEIRA ANDRADE
CPF bolsista
78283299115
Data de início prevista
15/09/2015
Data de término prevista
15/10/2015
Valor outorgado (R$) Fonte financiadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Steffen Walter - Integrante / Maria José F Zaruz - Integrante / Fernando M Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2019
CNPq (Processo: 305223/2014-3) CARACTERIZAÇÃO E FILTRAGEM DE ELETROENCEFALOGRAMA CONTAMINADO POR ELETROMIOGRAMA DE MÚSCULOS FACIAIS
Descrição: A proposta desta pesquisa foi motivada pela experiência que o nosso grupo de pesquisa vem tendo no desenvolvimento e avaliação de interfaces homem-máquina baseadas em biopotenciais. Ao longo dos anos desenvolvemos diversas estratégias de controle baseadas na detecção e classificação da atividade eletromiográfica de músculos faciais. Tão importante quanto desenvolver uma interface homem-computador, é a avaliação da mesma. Recentemente propusemos a investigação e implementação de um índice de aprendizagem motora que leva em consideração tanto a contribuição periférica (músculo) quanto a central (cérebro) no processo de aprendizagem (Processo CNPq 477623/2013-1). Isto implica na aquisição simultânea de atividade cerebral (EEG) e muscular (EMG). Devido à proximidade dos músculos faciais à região de detecção de sinais EEG, existe a contaminação do EEG pelo EMG, o que pode interferir na estimativa do referido índice. Embora existam inúmeras técnicas para a filtragem de sinais na literatura, há uma carência de estudos que: (i) caracterizem espacialmente a influência do eletromiograma sobre o eletroencefalograma no contexto da análise dos músculos Frontal e Temporal; (ii) levem em consideração protocolos que avaliem a contaminação no contexto de contrações voluntárias e involuntárias; (iii) que investiguem o potencial do uso de matrizes de sensores de EMG com ferramenta coadjuvante na filtragem de sinais EEG corrompidos por EMG. Sendo assim, este estudo propõe a avaliação e desenvolvimento de métodos e técnicas para a caracterização e filtragem de sinais EEG contaminados pelo EMG, utilizando-se matrizes de sensores para a detecção da atividade eletromiográfica. Os resultados deste estudo podem ser úteis para pesquisas que utilizam o eletroencefalograma como objeto de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Adriano Alves Pereira - Integrante / Slawomir J. Nasuto - Integrante / Carlos Magno Medeiros Queiroz - Integrante / Gustavo Moreira da Silva - Integrante / João Areis Ferreira Barbosa Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
CNPq (Processo 477623) Desenvolvimento e Avaliação de Interface Homem-Computador Baseada em Atividade de Unidade Motora Facial
Descrição: Projeto aprovado no âmbito da Chamada: Universal 14/2013 - Faixa B - até R$ 60.000,00 
Período de execução: 2013 a 2016
As interfaces que possibilitam a interação homem-computador têm progredido significativamente. Na última década um grande esforço tem sido direcionado ao desenvolvimento e melhoria de interfaces perceptivas, ou seja, interfaces que promovem a interação com o computador sem o uso de teclado ou mouse convencional. Este tipo de interface combina a compreensão das capacidades naturais humanas (e.g., comunicação, motora, cognitiva e habilidades de percepção) com o uso destas para a interação com o computador, levando em consideração as maneiras pela qual as pessoas interagem naturalmente uma com as outras, e com o mundo. A busca por formas mais natural de interação tem direcionado investigações recentes para o estudo de sinais biológicos que possuem o potencial de codificar estratégias de controle adotadas pelo sistema nervoso central (SNC). Neste contexto, informações obtidas por meio da atividade de unidades motoras ? tais como frequência de disparo, forma de onda de potenciais de ação e estratégia de recrutamento ? podem ser utilizadas no desenvolvimento de interfaces homem-computador. Sendo assim, esta pesquisa propõe, de forma inédita, o desenvolvimento e avaliação de uma interface homem-computador baseada em informações extraídas de unidades motoras (UMs). O desenvolvimento da interface será constituído de duas etapas: i) confecção de uma matriz de sensores flexível capaz de detectar atividade de UMs de músculos faciais; ii) implementação de ferramentas para o processamento de sinais capazes de extrair informações de UMs e ainda traduzir estas informações em sinais de controle. Já a avaliação da interface levará em consideração: i) a quantificação do aprendizado relativo ao uso da interface; ii) a análise da correlação entre aprendizado, eletromiografia e dinâmica de oscilação cerebral obtida por meio de  sinais eletroencefalográficos; iii) a comparação da nova interface proposta com  o Muscle Academy (ver vídeo no YouTube - http://www.youtube.com/watch?v=NAdGQGpY4ek), que é uma interface mioelétrica recentemente desenvolvida pelo nosso grupo de pesquisa*.
*Andrade, A. O., A. A. Pereira, C. G. P. Jr and P. J. Kyberd. Mouse emulation based on facial electromyogram. Biomedical Signal Processing and Control 8:142-152, 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Slawomir J Nasuto - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Steffen Walter - Integrante / Harald C Traue - Integrante / Carlos Magno Medeiros Queiroz - Integrante / João Marcos Madurro - Integrante / Carlos Galvão Pinheiro Júnior - Integrante / Jean Faber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
CNPq (307134/2011-3) AVALIAÇÃO DE INTERFACE HOMEM-COMPUTADOR BASEADA EM ELETROMIOGRAFIA
Descrição: Pacientes que sofrem de disfunções motoras severas frequentemente possuem também limitações relacionadas à comunicação oral. Estas limitações fazem com que a comunicação com o mundo externo seja uma tarefa extremamente complexa, a qual tem sido abordada por vários pesquisadores em todo o mundo. Uma grande ênfase tem sido no desenvolvimento de sistemas de comunicação alternativa (AAC ? Augmentative and Alternative Communication) como ferramenta de suporte às atividades básicas de pacientes que possuem limitações na comunicação. Desde o início da década de 80 um grande número de sistemas AAC tem sido desenvolvido, contudo, o uso de vários destes é restrito a poucos centros de pesquisas ou de difícil uso no cotidiano, pois eles podem requerer um tempo relativamente longo para a interação entre pacientes e o sistema de comunicação. Além disto, esta interação é comumente baseada em um esquema liga-desliga, que pode não fornecer aos pacientes uma estratégia que aproxima a maneira natural de comunicação baseada no sistema sensorial humano. A busca por esta estratégia mais natural de comunicação tem direcionado investigações recentes para o estudo de sinais biológicos que possuem o potencial de codificar estratégias de controle adotadas pelo sistema nervoso central (SNC). Recentemente nosso grupo de pesquisa desenvolveu uma interface homem-computador, denominada Muscle Academy (ver vídeo no YouTube - http://www.youtube.com/watch?v=NAdGQGpY4ek), baseada na atividade elétrica detectada a partir da superfície de músculos (eletromiografia ? EMG). A ferramenta foi desenvolvida com suporte financeiro dos governos brasileiro (FAPEMIG) e Canadense (DFAIT). Embora o uso do Muscle Academy já tenha sido avaliado em indivíduos adultos saudáveis, ainda é necessário que o uso da interface seja avaliado em crianças e adultos que sofram de alterações neuro-motoras de membros superiores, sendo este o objetivo central desta pesquisa.
Número do processo: 307134/2011-3
Edital/Chamada: Prod. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Adriano Alves Pereira - Integrante / Reuder Pereira Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
FAPEMIG (PPM-00375-13) Desenvolvimento de um sistema para estudo da correlação entre a dor muscular e movimentos de artes marciais (TaekwonDo)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Alves Pereira em 31/01/2013.
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um sistema para estudo da correlação entre a dor muscular (utilizando análise de sinais eletromiográficos) e movimentos de lutadores de artes marciais (utilizando técnicas óptico-eletrônicas). Inicialmente serão estudados os limiares de dor de cada atleta por meio de estimulação elétrica. A determinação dos limiares de percepção dolorosa é uma ferramenta útil que pode auxiliar na compreensão do seu comportamento álgico (Piovesan, Tatsui et al., 2001). Posteriormente, os sistemas desenvolvidos para estimar a dor e analisar os movimentos serão utilizados na avaliação da relação entre os movimentos executados durante o treinamento e a dor muscular originada pela repetição dos mesmos. Os dados coletados pelos sistemas servirão de subsidio para o estudo e otimização dos movimentos objetivando a minimização das dores, podendo ser verificado o limite de cada atleta, alterando o protocolo do exercício e provavelmente diminuindo a fadiga muscular que pode levar à possibilidade de ocorrência de lesões. O estudo da dor será realizado por meio da análise das alterações dos sinais eletromiográficos, os quais serão coletados antes, durante e após a realização dos movimentos. A fim de permitir a movimentação natural do atleta durante o treinamento, é importante a utilização de dispositivos que permitam liberdade de movimentação, assim, os eletrodos para eletromiografia deverão utilizar a tecnologia wireless. Serão avaliados os sinais dos músculos da região referenciados pelo atleta com a presença de dor. Os movimentos serão reconstruídos por um sistema desenvolvido na Universidade Federal de Uberlândia. Essa reconstrução é de fundamental importância para a definição de padrões de movimentos que podem levar à dor muscular tornando-o ineficiente. Dessa forma, a operação em conjunto dos sistemas pode otimizar o movimento para fins de competições importantes no cenário nacional e internacional. Valor Financiado: R$30.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Coordenador / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Gilmar da Cunha Souza - Integrante / Silvio Soares dos Santos - Integrante / Daniel A Furtado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
CAPES (Projeto 5149) Programa de intercâmbio científico Brasil-Alemanha de curta duração
Descrição: Joint project between Federal University of Uberlândia (Brazil) and University of Ulm (Germany) - Prof. Dr. Adriano Andrade, Federal University of Uberlândia 
Dr. Steffen Walter, University of Ulm
The primary idea of the project is to work together on the dataset of the Project (Deutsche Forschungs Gemeinschaft [DFG]: TR233/12) ?Advancement and Systematic Validation of an Automated Pain Recognition System on the Basis of Facial Expressions and Psychobiological Parameters?. Collaborative partner: Ulm University Hospital, Department of Medical Psychology & Otto-von-Guericke University in Magdeburg, Faculty for Electrical Engineering and Information Technology.
---
The objective registration of subjective, multi-dimensionally experienced pain is still a problem that has not been adequately solved.  Verbal methods (pain scales, questionnaires) and visual analogue scales are commonly used for measuring clinical pain, but these are not very reliable or valid when it comes to mentally impaired individuals. Expression of pain and/or psychobiological parameters could provide a solution. Such coding systems do exist, but they are very costly and time-consuming, or they were not sufficiently evaluated with regard to the theory of mental tests. Building on the experiences made to date, the aim of the proposed research is to advance an automated pain recognition system using visual and biomedical data, to determine its theoretical testing quality, and to optimize its performance. 
For this purpose, test persons are subjected to painful stimuli under controlled conditions, and facial expressions and psychobiological parameters are used to measure the responses. To obtain the facial parameters, various image processing and pattern recognition methods are to be used and further developed for facial analysis. Based on the static and dynamic facial characteristics obtained from chronological image sequences as well as based on psychobiological data, pain-relevant criteria wi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Steffen Walter - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - 2013
DEARE/SECIS/MCTI (Processo nº 01200.003255/2012-82) Implantação do Núcleo de Tecnologias Assistivas da Universidade Federal de Uberlândia (NTA-UFU)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Lázaro Martins Naves em 26/01/2013.
Descrição: A proposta de criação do Núcleo de Tecnologia Assistiva da Universidade Federal de Uberlândia (NTA-UFU) se baseia na interação entre instituições de apoio e assistência às pessoas com deficiência, pesquisadores de áreas multidisciplinares que compõem o núcleo, colaboradores de instituições públicas ou privadas e empresas do ramo de tecnologia assistiva. Tudo isso, buscando o objetivo comum de desenvolver ações e tecnologias para reabilitação e/ou apoio às pessoas com deficiência física, visual, auditiva, mental, etc. ocasionadas por traumas ou doenças diversas, bem como para apoio à população idosa. Busca-se, assim, a investigação e o desenvolvimento de novos dispositivos e técnicas para esse público visando a melhoria de sua qualidade de vida e reinserção na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Edgard Lamounier - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Ângela Abreu Rosa de Sá - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador / Gilmar da Cunha Souza - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Valdeci Carlos Dionisio - Integrante / Luciano Luporini Menegaldo - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Jr - Integrante / Caroline Lopes Gomes de Abreu - Integrante / Nívea de Macedo Oliveira Morales - Integrante / Shigueo Nomura - Integrante / Mário Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência Tecnologia e Inovação - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
CAPES (PNPD 2706/2011) -  Desenvolvimento de uma órtese para atenuação do tremor humano
Descrição: O tremor humano é o distúrbio mais comum do movimento, caracterizado por movimentos repetitivos e involuntários de alguma parte do corpo. O movimento causado pelo tremor pode estar associado a diversos fatores, tais como disfunções neurológicas ou, até mesmo, a processos naturais. Neste último caso, diz-se que o tremor é fisiológico e está presente, em maior ou menor intensidade, em todos os seres humanos. Entretanto, o marco divisório entre o tremor fisiológico e o resultante de disfunções neuromusculares, conhecido como tremor patológico, é tênue e ainda não foi precisamente estabelecido, visto que as alterações no controle do SNC que o causam podem ser naturais ou advindas de doenças graves, tais como o tremor cerebelar, o tremor essencial e o tremor parkinsoniano. A presença acentuada do tremor causa diversos transtornos e dificuldades interferindo, principalmente, nos movimentos voluntários dos membros superiores dos indivíduos. O tremor é a doença motora mais comum em seres humanos. Milhares de pessoas, todos os anos, passam a apresentar algum tipo de disfunção motora, o que interfere em suas atividades diárias e reduz significativamente a qualidade de vida destes indivíduos. Estudos e estatísticas governamentais mostram que a população idosa é a mais afetada pelo tremor e suas consequências, como, por exemplo, a limitação física destes indivíduos. Neste contexto, a motivação principal desta pesquisa é o desenvolvimento de uma órtese que possibilite a atenuação do tremor humano nos membros superiores de sujeitos durante a realização de movimentos voluntários. Os resultados deste estudo possibilitarão o desenvolvimento de um protótipo de órtese capaz de auxiliar os movimentos voluntários de indivíduos que apresentam diagnóstico de tremor, tanto fisiológico quanto patológico, de forma não invasiva e com baixos custos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Cavalheiro, Guilherme L - Integrante / Almeida, Maria Fernanda S. - Integrante / Sheila Bernardino Fenelon - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
FAPEMIG (TEC - PPM-00364-11) Avaliação de interface homem-computador baseada em eletromiografia em indivíduos com alterações neuro-motoras de membros superiores
Descrição: MODALIDADE: ?EDITAL 03/2011 - PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO - PPM V?
PROCESSO Nº. :  TEC - PPM-00364-11
PROJETO: ?AVALIAÇÃO DE INTERFACE HOMEM-COMPUTADOR BASEADA EM ELETROMIOGRAFIA EM INDIVÍDUOS COM ALTERAÇÕES NEURO-MOTORAS DE MEMBROS SUPERIORES?
PRAZO DE EXECUÇÃO DO PROJETO: 24 MESES.
VALOR = R$ 48.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Adriano Alves Pereira - Integrante / Alessandro Ribeiro de Pádua Machado - Integrante / Reuder Pereira Prado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
FAPEMIG (APQ-01156-10) Desenvolvimento de um sistema de realidade aumentada imersiva para simulação e treinamento de usuários de próteses de membros superiores
Descrição: Estudos mostram que, em casos de trauma que resultam na perda de membros, a maioria dos indivíduos sofre de maneira física e psicológica. Este é o motivo pelo qual ações para restaurar a liberdade e mobilidade do paciente são imperativas. Soluções tradicionais se valem de adaptações de dispositivos protéticos e mecânicos. Estes processos são também aplicados em pacientes que possuem limitações congênitas. Entretanto, um grande esforço mental é necessário por parte dos pacientes durante os primeiros estágios de treinamento para utilização correta daqueles dispositivos. Como conseqüência, um número significativo de usuários abandona o uso de prótese nos estágios preliminares da adaptação. Este projeto de pesquisa propõe contribuir na busca de alternativas para amenizar problemas desta natureza que possuem forte impacto na qualidade de vida de milhares de seres humanos. Para tanto, uma solução computacional é proposta para auxiliar pacientes usuários de próteses de membros superiores a aprenderem a controlar e utilizar adequadamente aqueles dispositivos, sem a necessidade de uso intensivo das próteses reais nos primeiros estágios de treinamento. Esta solução é baseada no uso de técnicas de Realidade Virtual e Realidade Aumentada para simular as próteses em questão. Assim, é esperado que, em seus estágios iniciais, problemas como peso, calor e dor não contribuam ainda mais para uma já difícil tarefa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Edgard Lamounier - Coordenador / Alexandre Cardoso - Integrante / Kenedy Lopes - Integrante / Fernando Mattioli - Integrante / Lucas Abrahão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
CNPq (302655/2008-5) Desenvolvimento de uma Estação de Trabalho para a Decomposição de Sinais Eletromiográficos em Tempo Real
Descrição: A análise da atividade elétrica emanada por músculos durante o processo de contração muscular, conhecida como eletromiografia (EMG), permite o estudo do funcionamento do sistema neuromuscular (SN). Para que as informações sobre o controle do SN sejam extraídas é necessário que sinais eletromiográficos sejam decompostos em suas unidades básicas que representam a atividade de um conjunto de unidades motoras. Esse processo de decomposição é denominado por Decomposição de Sinais Eletromiográficos, sendo que o mesmo envolve diversas etapas de condicionamento e processamento de sinais. Os resultados da decomposição de sinais EMG possuem aplicações práticas na área de neurologia, fisioterapia, odontologia, engenharia de reabilitação e no desenvolvimento de pesquisas de base visando um melhor entendimento sobre o comportamento de mecanismos básicos do SN. Atualmente, não existe no cenário nacional uma ferramenta comercial capaz de realizar a decomposição de sinais EMG, especialmente para aqueles pesquisas ou estudos que requerem que esse processamento seja realizado em tempo real. Neste contexto, esta pesquisa propõe o desenvolvimento de uma estação de trabalho para a decomposição de sinais eletromiográficos em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
DFAIT/CANADA - FAPEMIG (TEC 156/09)  Investigação de sinais eletromiográficos de superfície no desenvolvimento de uma interface homem-máquina de dispositivos de comunicação para pessoas com disfunções motoras
Descrição: Government of Canada Post-Doctoral Research Fellowship
Pacientes que sofrem de disfunções motoras severas freqüentemente possuem também limitações relacionadas à comunicação oral. Estas limitações fazem com que a comunicação com o mundo externo seja uma tarefa extremamente complexa, a qual tem sido abordada por vários pesquisadores em todo o mundo. Uma grande ênfase tem sido no desenvolvimento de sistemas de comunicação alternativa (AAC ? Augmentative and Alternative Communication) como ferramenta de suporte às atividades básicas de pacientes que possuem limitações na comunicação. Desde o início da década de 80 um grande número de sistemas AAC tem sido desenvolvido, contudo, o uso de vários destes é restrito a poucos centros de pesquisas ou de difícil uso no cotidiano, pois eles podem requerer um tempo relativamente longo para a interação entre pacientes e o sistema de comunicação. Além disto, esta interação é comumente baseada em um esquema liga-desliga, que pode não fornecer aos pacientes uma estratégia que aproxima a maneira natural de comunicação baseada no sistema sensorial humano. A busca por esta estratégia mais natural de comunicação tem direcionado investigações recentes para o estudo de sinais biológicos que possuem o potencial de codificar estratégias de controle adotadas pelo sistema nervoso central (SNC). Neste contexto, esta pesquisa propõe a investigação da atividade elétrica detectada a partir da superfície de músculos (eletromiografia ? EMG) como uma ferramenta para melhorar o desempenho de dispositivos de comunicação utilizados por pacientes que possuem disfunções neuromusculares. O principal resultado deste projeto será o desenvolvimento e avaliação de um sistema EMG-AAC. Valor = R$ 10.000,00 (Recursos obtidos para complementação de bolsa no exterior fornecida pelo Foreign Affairs and International Trade Canada (DFAIT), cujo valor foi de CAD$ 32.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Foreign Affairs and International Trade Canada - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
CAPES PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL - Subprojeto de pesquisa do Núcleo de Engenharia Biomédica
Descrição: Proposta de subprojeto aprovada no âmbito do Edital CAPES PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL N0 13/2008 -Subprojeto de pesquisa do Núcleo de Engenharia Biomédica -  Coordenador: Prof. Dr. Adriano de Oliveira Andrade
Valor dos recursos aprovados: R$220.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Gilmar da Cunha Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
CAPES (Pró-Engenharias 030/2008) Análise quantitativa da dor por meio do estudo de biopotenciais
Descrição: As conseqüências psicossociais e econômicas geradas pela dor são inúmeras e comprometem significativamente a qualidade de vida e a atividade laboral do indivíduo. Definida como uma experiência sensitiva e/ou emocional, a dor pode estar relaciona à uma lesão real ou potencial dos tecidos. Portanto, o estabelecimento de estratégias capazes de mensurar a dor são tão importantes como compreender os mecanismos que geram a dor. Atualmente, a maioria das estratégias utilizadas na quantificação da dor é baseada no uso de escalas discretas, subjetivas e empíricas, dificultando o acompanhamento da reabilitação ou a implementação de sistemas automáticos de avaliação da dor. Nesse contexto, esse projeto tem por objetivo o desenvolvimento de escalas objetivas para a sensação de dor por meio da análise de biopotenciais. Para tal, diferentes tipos de estímulos, em intensidades conhecidas e em diversas vias aferentes de dor, serão avaliados por meio de biopotenciais. (VALOR: R$ 179,882.00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Edgard Lamounier - Integrante / Slawomir J Nasuto - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Renato Amaro Zângaro - Integrante / Ulysses Fernandes Ervilha - Integrante / REGIANE ALBERTINI DE CARVALHO - Integrante / RODRIGO ALÉXIS LAZO OSÓRIO - Integrante / KÁTIA CALLIGARIS RODRIGUES - Integrante / CÉSAR FERREIRA AMORIM - Integrante.Financiador(es): Clean Line - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / EMG System do Brasil - Cooperação / Universidade de Taubaté - Cooperação / University of Reading - Cooperação / Universidade do Vale do Paraíba - Cooperação.
2008 - 2010
FAPEMIG (TEC - APQ-01733-08) REGISTRO E ANÁLISE DOS MOVIMENTOS MANDIBULARES: PROPOSTA DE UM MÉTODO SIMPLES, PRECISO, EXATO E DE BAIXO CUSTO
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um sistema de captura e análise tridimensional da cinemática dos movimentos mandibulares utilizando técnicas óptico-eletrônicas e um dispositivo eletro-mecânico para medir a força mandibular. Estes sistemas serão utilizados para avaliar o estado funcional da articulação temporomandibular através do traçado dos movimentos de abertura-fechamento, protrusão e laterotrusão. Em uma segunda etapa da pesquisa, os sistemas desenvolvidos serão utilizados para registrar e reconstruir o movimento mandibular de um grupo de indivíduos recrutados. Os dados coletados pelos sistemas servirão de subsidio para o estudo das disfunções temporomandibulares, definição de padrões de movimentação mandibular e estudo da correlação entre o movimento normal e o patológico.MODALIDADE: ?EDITAL 01/2008 - DEMANDA UNIVERSAL?
PROCESSO Nº. :  TEC - APQ-01733-08 - Valor:R$38.100,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Alan Petrônio Pinheiro - Integrante / Alfredo Júlio F. Neto - Integrante / Cyntia G. G. Medeiros - Integrante / Marlete Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
CAPES-COFECUB (627/09) Investigação da eletromiografia de superfície como ferramenta no desenvolvimento de dispositivos de comunicação alternativa usados por pacientes portadores de disfunções motoras
Descrição: Pacientes portadores de disfunções motoras graves apresentam, freqüentemente, limitações na comunicação oral. Essa limitação faz com que a comunicação dos mesmos
com o mundo externo seja uma tarefa complexa, que tem sido recentemente investigada
por pesquisadores de diversos centros de pesquisa. Nesses estudos, ênfase tem sido dada
ao desenvolvimento de sistemas de comunicação alternativos, designados por AAC
(Augmentative and Alternative Communication), que promovem a extensão da
comunicação visando fornecer suporte na execução de atividades básicas realizadas por
pacientes que sofram de doenças que limitem o processo de comunicação natural. Desde
o início da década de 80 um grande número de sistemas AAC tem sido desenvolvido,
contudo, o uso de muito desses é difícil e restrito à poucos centros de excelência. Isto
ocorre pois esses sistemas requerem um tempo relativamente grande na interação
homem-máquina. Além disso, essa interação é comumente baseada em um esquema on-off
(liga-desliga), que pode não fornecer aos pacientes uma estratégia de comunicação
que se aproxime daquela natural fornecida pelo sistema sensorial humano. A busca por
esta estratégia mais natural de comunicação tem direcionado investigações recentes para
a utilização de sinais biológicos que possuem o potencial de codificar estratégias de
controle adotadas pelo Sistema Nervoso Central (SNC). Neste contexto, essa pesquisa
propõe a investigação da atividade elétrica detectada sobre a superfície de músculos,
conhecida como eletromiografia (EMG) de superfície, como uma ferramenta alternativa
capaz de melhorar o desempenho de dispositivos de comunicação utilizados por pacientes
portadores de disfunções motoras. O principal resultado desse projeto será o
desenvolvimento e avaliação de um sistema de comunicação, denominado por EMGAAC.
Resultados obtidos com o sistema proposto serão comparados com aqueles obtidos
por meio de sistemas mais tradicionais.  PROJETO CAPES-COFECUB NR 627. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Edgard Lamounier - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Choubeila MAAOUI - Integrante / Pierre PINO - Integrante / Guy BOURHIS - Integrante / Etienne LOSSON - Integrante / Odile HORN - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2009
FAPEMIG (Projeto TEC 00009/07 e TEC APQ-2481-6.01/07) Decomposição e análise de potenciais evocados auditivos de tronco encefálico
Descrição: Este projeto propoe o desenvolvimento de ferramentas para a análise e decomposição de potenciais evocados auditivos. As ferramentas e resultados obtidos serao validados e avaliados por meio de estudos clinicos e profissionais experientes (e.g., fonoaudilogos) da área. 
Histórico de financiamento:
FAPEMIG Projeto  TEC 00009/07: Bolsa de Pesquisador Visitante + Passagens aéreas  que possibilitou a visita técnica do Prof. Dr. Slawomir J. Nasuto (University of Reading, Department of Cybernetics, UK), por um periodo de 2 meses (Julho - Agosto de 2007). Durante as suas atividade no Laboratorio de Engenharia Biomédica, Dr. Nasuto, discutiu, juntamente com os membros do projeto, o direcionamento e estratégia de execução da pesquisa. 
FAPEMIG Projeto TEC APQ-2481-6.01/07 - Valor R$ 12.030,00 - Compra de material permanente e despesas com bolsas de Iniciacao Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Slawomir J Nasuto - Integrante / Kheline Fernandes Peres Naves - Integrante / Iêda Chaves Pacheco Russo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
FAPEMIG (APQ-4314-6.01/07) Sistema De Reconstrução Tridimensional Estéreo-Fotogramétrico Baseado Em Vídeo
Descrição: O projeto visa desenvolver e validar um sistema de baixo custo que captura e analisa os movimentos de forma automática usando técnicas de visão computacional. Este sistema será baseado no registro visual de câmeras de vídeo. Será desenvolvido um programa de computador que utilizará um conjunto de algoritmos que irão fornecer flexibilidade, precisão, exatidão e robustez ao sistema durante a captura e análise de dados. Alguns estudos práticos, envolvendo indivíduos, serão também realizados no decorrer da pesquisa para demonstrar a potencialidade do sistema proposto e investigar padrões de movimento. A aplicação clínica e prática de um sistema que possa medir e ilustrar graficamente o traçado do movimento pode contribuir significamente para aqueles profissionais que investigam desordens que afetam o movimento humano. As informações extraídas do traçado de alguns tipos de movimento específicos podem ajudar em algumas decisões clínicas relacionadas a diagnósticos, recomendações de técnicas de reabilitação e também para elucidar melhor as disfunções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Alves Pereira - Coordenador / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Alan Petrônio Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
PPSUS/FAPEMIG  (Nr. 3300/06) Estudo da relação entre tremor fisiológico, equilíbrio postural, atividades musculares e cerebrais durante o processo de envelhecimento natural
Descrição: Tremor pode ser definido como movimento ritmico de uma parte do corpo. Ele pode estar associado a disfunções neurológicas ou ao processo natural de envelhecimento, sendo referenciado nesse caso como tremor fisiológico. De maneira geral a presença acentuada do tremor pode causar estresse e transtorno, além de poder ser um indicativo da presença de doenças que afetam o sistema nervoso central (SNC). Contudo, a discriminação precisa entre tremor fisiológico e aquele resultante de processos patológicos ainda não foi estabelecida precisamente. Isto ocorre pois o tremor pode ser resultado de alterações, naturais ou não, no controle do SNC. Neste contexto, esta pesquisa propõe o
desenvolvimento de técnicas e métodos capazes de caracterizar quantitativamente o tremor fisiológico em função da idade. Como o tremor pode refletir o estado do SNC, sua relação com outras variáveis, que também refletem o funcionamento desse sistema, como, por exemplo, equilíbrio postural, atividades musculares (eletromiografia) e cerebrais (eletroencefalografia), serão investigadas levando-se em conta a dependência das mesmas com a
idade. Vários estudos têm indicado que o envelhecimento também está associado a alterações no comportamento de membranas biológicas, dessa forma, a dependência dos tremores com a estabilidade de membranas de eritrócitos será investigada, pois alterações no comportamento dessas membranas podem refletir o que ocorre nas membranas das células neurais dopaminérgicas. Os resultados desse estudo possibilitarão um melhor entendimento
sobre a origem do tremor, e o estabelecimento de dados normativos que caracterizem seu surgimento em função do envelhecimento natural. Estas informações poderão ser potencialmente utilizadas em investigações que buscam um diagnóstico preciso e rápido de diversas doenças que afetam o SNC.
Valor =  R$ 141.894,76. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Integrante / Alcimar Barbosa Soares - Coordenador / Adriano Alves Pereira - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Gilmar da Cunha Souza - Integrante / Carlos H A Rezende - Integrante / Nilson Penha Silva - Integrante / Rogério R Morales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
FAPEMIG (Projeto C-005/2007) - UFU ( PEP/UFU/2006 C-003/2006) Decomposição e Análise de Sinais Eletromiográficos
Descrição: O principal objetivo desse projeto é o desenvolvimento de técnicas para a identificação precisa de disparos individuais das unidades motoras  (grupos de fibras musculares) por meio do uso de eletrodos de superfície. O banco de dados para análise será o mesmo utilizado e coletado em (Andrade, 2005 - Tese de doutorado). Com isto, neste projeto, todos os esforços serão concentrados na análise dos sinais e no desenvolvimento de um programa de  interface amigável que será disponibilizado, gratuitamente, para pesquisadores e profissionais que atuem na área, por meio de um website que também divulgará o andamento e os principais resultados desse estudo.  A decomposição dos sinais eletromiográficos será realizada automaticamente com uma precisão de no mínimo 90%.  A experiência de vários grupos de pesquisas tem mostrado que esta especificação é requisito mínimo necessário para o desenvolvimento de um sistema extremamente útil em ambientes clínicos e suficientemente versátil para uma grande variedade de estudos básicos, para entender melhor como o  Sistema Nervoso Central (SNC) controla as fibras musculares durante diferentes tipos de contrações.
Valor = R$ 4.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriano de Oliveira Andrade - Coordenador / Alcimar Barbosa Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.