2011 - Atual
Grupo de Pesquisa Estudos sobre Samuel Beckett
Descrição: O "Grupo de Pesquisa Estudos sobre Samuel Beckett" reúne, em encontros mensais,  entre professores, doutores, doutorandos e mestrandos, pesquisadores da obra do dramaturgo, prosador, poeta e ensaísta irlandês (1906-9189), vindos de vários campos do conhecimento (letras, filosofia, psicologia social, artes cênicas, artes plásticas) e vinculados a diversas universidades brasileiras (USP, Unifesp, PUC-SP, UFSC, UFRJ, UFRN, UFBA). Suas atividades tiveram início em princípio de 2011 e tiveram como primeiro resultado, em julho do mesmo ano, o Simpósio Trajetórias cruzadas: narrativa e drama beckettianos no limite do silêncio, apresentado no XII Congresso Internacional da ABRALIC, realizado na UFPR, Curitiba. Seus eixos de trabalho são, por um lado, a recepção brasileira da obra beckettiana (a memória das encenações, das leituras acadêmicas e de sua repercussão editorial) e, por outro, o estudo dos muitos pontos de confluência e ruptura entre os limites dos gêneros lírico, narrativo e dramático nos escritos beckettianos, centrais na criação moderna e contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Rigatto de Souza Andrade - Coordenador / Ana Helena Souza - Integrante / Cláudia Vasconcellos - Integrante / Dirce Waltrick do Amarante - Integrante / Medeiros, Sérgio - Integrante / Gatti, Luciano - Integrante / Malufe, Annita Costa - Integrante / Mercon, Francisco - Integrante / Nicié, Michelle - Integrante / Araújo, Rosanne Bezerra de - Integrante / Benetti, Liliane - Integrante / Bueloni, Livia - Integrante / Faria, Fernando Mesquita - Integrante / Grossio, Nathalia - Integrante / Leite, Wilker - Integrante / Mochiute, Talita - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2006 - Atual
Poéticas da modernidade
Descrição: Estudos sobre aspectos da produção lírica e da teoria da poética no período moderno, abrangendo a dialética entre a poesia e os demais gêneros literários e as continuidades e rupturas em relação à poética clássica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Fábio Rigatto de Souza Andrade - Coordenador / Bosi, Viviana - Integrante / Correia, Éverton Barbosa - Integrante / Vasconcellos, Lisa Carvalho - Integrante / Vicente, Silvana Morelli - Integrante / Rangel, Valéria - Integrante / Neto, Alípio Correia de Franca Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - Atual
Narrativa, drama e experiência moderna
Descrição: Estudo sobre formas experimentais da narrativa e do drama moderno e contemporâneo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Rigatto de Souza Andrade - Coordenador / Cláudia Vasconcellos - Integrante / Abrahão, Eugênia Maria Ferreira - Integrante / Bragatto, Susana - Integrante / Gonçalves, Lívia Bueloni - Integrante / Paula, Jakeline Fernandes Cunha de - Integrante / Ferreira, Fábio Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4