2022 - Atual
Análise da inserção da tecnologia wearable no ecossistema de valor têxtil e  de vestuário do sul do Brasil
Descrição: Edital FAPERGS 10/2021
Coordenadora: Rosiane Serrano
Objetivos
a. Identificar quais são as empresas de referência na adoção da tecnologia wearable.
b. Compreender sistemicamente os relacionamentos existentes a partir da inserção da 
tecnologia wearable;
c. Avaliar o quanto as empresas do ecossistema estão preparadas para inserção da 
tecnologia wearable;
d. Avaliar alternativas de inserção da tecnologia wearable no ecossistema;
e. Propor indicadores de benchmarking para a inserção da tecnologia wearable no 
ecossistema;
f. Avaliar a aderência e uso da tecnologia wearable por uma empresa do ecossistema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Julia Dal Forno - Coordenador / Liane Mählmann Kipper - Integrante / Rosiane Serrano - Integrante / Maria Isabel Wolf Motta Morandi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2021 - 2023
A aplicação da Manufatura Enxuta e a Produção Mais Limpa na  melhoria de processos têxteis
Descrição: Esse projeto tem o objetivo de melhorar a competitividade da indústria têxtil 
por meio da identificação e reutilização dos desperdícios. Assim, a aplicação 
de duas abordagens conhecidas, a manufatura enxuta que foca na melhoria 
dos processos e a Produção Mais Limpa (P+L) que tem o foco na gestão 
ambiental é uma alternativa de viabilizar o projeto. A indústria têxtil é 
conhecida por gerar muitos resíduos ambientais sólidos e investir muito no 
tratamento de efluentes. Assim, por meio do mapeamento da literatura sobre 
esses dois temas, é possível identificar lacunas teóricas, indicadores 
existentes e também realizar diagnósticos para identificar o estado atual e 
propor melhorias no estado futuro. A metodologia de questionários 
estruturados e benchmarking também é unida para aplicar as melhores 
práticas mundiais nesse setor. Os resultados mostram que, desde a 
cientometria com os estudos aplicáveis ao setor têxtil, a evolução do tema, 
os países/universidades destaques no tema até os indicadores das melhorias 
tornam essa uma pesquisa relevante para o avanço nas áreas de Gestão, 
Inovação, Engenharia de Produção e demais áreas afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Julia Dal Forno - Coordenador / Catia Rosana Lange de Aguiar - Integrante / Giane Ramos Pereira - Integrante.
2020 - Atual
Têxtil 4.0: desafios e oportunidades para este setor
Descrição: A 4ª Revolução industrial já é uma realidade para diversas áreas, e não poderia ser
diferente com a indústria têxtil. Devido a complexidade deste setor, composto por
diferentes segmentos, se verifica que há muito a ser investigado para uma melhor
compreensão do conceito da Indústria 4.0, e todos os desafios e oportunidades que tal
movimento proporciona. Neste sentido, o objetivo deste projeto de investigação é
estudar e compreender indústrias e/ou segmentos têxteis que estão aptos ou que
tiveram sua trajetória e desempenho alterado pela introdução das tecnologias
emergentes que envolvem a Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Julia Dal Forno - Integrante / Fernanda Steffens - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
A filosofia Lean aplicada na inovação de produtos e melhoria de processos
Descrição: O objetivo geral desse projeto é identificar a evolução de temas inerentes da indústria 4.0, suas relações com os Sistemas Enxutos de Produção (Lean) e possíveis caminhos de pesquisa e aplicação. 
- Desenvolver planos de ação e propostas de melhorias com foco na interação Lean e indústria 4.0 que poderão ser validados junto às empresas por meio de estudos de caso múltiplo.
Os dois temas principais ? Lean e indústria 4.0 - são inerentes ao sistema de produção enxuto, são aplicados para a melhoria de qualidade, eliminação de desperdícios, redução de tempo e custos e aumento do desempenho operacional.
O projeto também contempla os estudos do Lean para as áreas de desenvolvimento de produtos, produção, inovação, serviços, aplicações têxteis e outras áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Julia Dal Forno - Coordenador / Liane Mahlmann Kipper - Integrante / José Alexandre Borges do Valle - Integrante / Rita de Cássia Siqueira Curto Valle - Integrante / Paula Malburg Rebelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2014
Um Método Estruturado para o Processo de Planejamento da Demanda nas Organizações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Julia Dal Forno - Coordenador / Antonio Cezar Bornia - Integrante / Rodrigo Gabriel de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Desenvolvimento Lean de Produtos
Descrição: Tese de Doutorado. Desenvolvimento Lean de Produtos. Integrante dos projetos Instituto Fábrica do Milênio 3, PROCAD, Pro Engenharias e BRAGECRIM (Brasil Alemanha).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Julia Dal Forno - Integrante / FORCELLINI, Fernando Antônio - Integrante / Henrique rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2006 - 2010
GLean Grupo de Estudos em Lean Manufacturing
Descrição: Grupo formado por integrantes da Graduação e pesquisadores do LSSP, com o objetivo de pesquisar, aplicar e divulgar o Sistema Toyota de Produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Julia Dal Forno - Integrante / Dalvio Ferrari Tubino - Coordenador / Anna Claudia Ribeiro do Valle - Integrante / Glauco G.M.P. da Silva - Integrante / Silene Seibel - Integrante / Fernando Augusto Pereira - Integrante / André Boaventura Gomide - Integrante / Cícero Martins Filho - Integrante / Daniel Sousa - Integrante / Guilherme Souza Regis - Integrante / Gustavo Moço Nascimento - Integrante / Hélio Shigueru Anraku - Integrante / Luciano Marcelo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Benchmarking Enxuto e Mapeamento do Fluxo de Valor
Descrição: Tema da dissertação, visando detalhar as variáveis Demanda, PCP, Produto e Chão de Fábrica; avaliando o nível de cada empresa com relação às práticas e performances do Sistema Toyota de Produção. Mapear o fluxo de material, informação e pessoas, visando propor melhorias de forma contínua com um plano de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Julia Dal Forno - Coordenador / Dalvio Ferrari Tubino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Gerenciamento de Resíduos Sólidos Domiciliares no Município de Santa Cruz do Sul / RS
Descrição: Bolsista de Inciação Científica da Tese de Doutorado na UFSC de Liane Mählmann Kipper: Proposta de Modelo de Gerenciamento de Resíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Julia Dal Forno - Coordenador.
2002 - 2003
Proposta de um modelo de gerenciamento de resíduos
Descrição: Bolsista de Inciação Científica da Tese de Doutorado na UFSC de Liane Mählmann Kipper: Proposta de Modelo de Gerenciamento de Resíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Julia Dal Forno - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa.
2002 - 2002
Alteração de Layout na Füller Produtos Alimentícios
Descrição: Adaptação do Posto de Trabalho na empresa do ramo alimentício de Santa Cruz do Sul, juntamente com os coordenadores do Curso de Engenharia de Produção da UNISC.
Criação de uma COERGO : COMISSÃO DE ERGONOMIA.
Projeto com as modificações de layout sugeridas
Entrevistas com funcionários da produção, check list de ergonomia (em relação à qualidade de vida, dores musculares e perfil dos funcionários quanto ao posto de trabalho).
Consultoria dada à empresa semanalmente, relatório entregue no final com as sugestões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Julia Dal Forno - Integrante / Jorge André Ribas Moraes - Integrante / Jorge Luís Rodrigues Marques - Coordenador.
2002 - 2002
Intervenção Ergonômica na Fumageira Meridional de Tabacos
Descrição: Projeto Ergonômico realizado na empresa do ramo fumageiro em Santa Cruz do Sul (antiga Meridional de Tabacos, que hoje fez a fusão com a Dimon do Brasil, passando a se chamar Alliance One).
Bolsista de Iniciação Científica dos coordenadores do Curso de Graduação em Engenharia de Produção Jorge André Ribas Moraes e Jorge Luís Rodrigues Marques.
Consultoria realizada através do projeto universidade-empresa.
Alteração de móveis do posto de trabalho das telefonistas e na área de Picking.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Julia Dal Forno - Integrante / Jorge André Ribas Moraes - Integrante / Jorge Luís Rodrigues Marques - Coordenador.