2017 - 2020
Avaliação Do Modelo De Atenção Aos Usuários Dos Serviços De Saúde Mental: Microrregião De Patos De Minas/Mg
Descrição: Este projeto propõe uma pesquisa para avaliar o modelo de atenção aos usuários dos serviços de saúde mental na Microrregião de Patos de Minas do estado de Minas Gerais. O problema de pesquisa encontra-se definido da seguinte forma: que fatores estão relacionados ao indicador ?(re)internação? dos indivíduos portadores de transtornos mentais na Microrregião de Patos de Minas do estado de Minas Gerais? O trabalho proposto compõe-se de quatro etapas. A primeira etapa consiste na revisão / elaboração dos instrumentos de coleta de dados. A segunda envolve a realização da coleta de dados nos distintos municípios que compõem a área de abrangência da pesquisa. A terceira etapa trata do processamento e análise dos dados, por meio de técnicas estatísticas. A quarta etapa consiste na proposição de ações voltadas ao aprimoramento do modelo de atenção aos usuários dos serviços de saúde mental da microrregião. As contribuições previstas localizam-se em quatro áreas específicas da produção do conhecimento: a) melhoria do nível de qualificação dos participantes com geração de publicações; b) contribuições específicas ao poder público no que se relaciona ao aprimoramento do modelo de atenção em funcionamento. O prazo de execução proposto do projeto é de 18 meses ao longo dos quais serão realizadas as atividades descritas no relatório. As colaborações e parcerias foram estabelecidas entre Unidades Acadêmicas da Universidade Federal de Uberlândia ? FAGEN, FACIC, FACIP, GVsaúde da FGV-EAESP, a FIOCRUZ e a Coordenação Estadual de Saúde Mental do Governo de Minas Gerais. A fonte de recurso do projeto é a FAPEMIG através do EDITAL FAPEMIG 13/2013. Não há outra fonte de recursos prevista para o projeto. A infraestrutura necessária à consecução do projeto de pesquisa será disponibilizada pela Instituição Executora do projeto, a Universidade Federal de Uberlândia MG (UFU). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Escrivão Junior - Integrante / Peterson Elizandro Gandolfi - Coordenador / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante.
2015 - 2015
Resposta à emergência de um Bio Desastre: Surto Ebola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Escrivão Junior - Integrante / Renata de Oliveira Silva - Coordenador / José Carlos Barbieri - Integrante / Artur Cesar Sartori Lopes - Integrante.
2014 - 2016
Ferramenta para a Análise do Desempenho Econômico Financeiro de Operadoras de Planos de Saúde no Setor de Saúde Suplementar Brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Álvaro Escrivão Junior - Integrante / Ana Maria Malik - Integrante / Peterson Elizandro Gandolfi - Integrante / Eduardo Loebel - Coordenador / Felipe Zambaldi - Integrante / Etienne Abdala - Integrante / José Eduardo Ferreira Lopes - Integrante / Renata Daher - Integrante / Renato Madrid - Integrante.
2013 - 2016
Desempenho De Operadoras De Planos De Assistência Médica Do Sistema Brasileiro De Saúde Suplementar: A Construção De Um Ranking Nacional
Descrição: Este projeto propõe uma pesquisa sobre o desempenho organizacional de operadoras de planos de assistência médica do sistema brasileiro de saúde suplementar. O problema de pesquisa encontra-se assim definido: por que as operadoras brasileiras de planos de assistência médica melhor classificadas, segundo os critérios definidos, tiveram desempenhos organizacionais superiores e quais são as consequências das condições que proporcionaram tais desempenhos. As metas do projeto são as seguintes: 1) a proposição de pelo menos dois projetos de iniciação científica ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPQ/UFU) e uma dissertação de mestrado a ser defendida no PPGA da UFU no decorrer do projeto; 2) a submissão de artigos a congressos científicos; 3) a submissão de artigos a revistas científicas; 4) a entrega de relatório técnico a cada organização pesquisa por meio de estudo de caso; 5) a divulgação dos resultados da pesquisa para o público empresarial e não especializado. A metodologia do trabalho proposto compõe-se de duas etapas. A primeira etapa consiste na criação e análise quantitativa de uma base de dados contábeis, financeiros e operacionais de operadoras brasileiras de planos de assistência médica, por modalidade, abrangendo o período de 2001 a 2012. A segunda etapa consiste na escolha de duas ou três operadoras que apresentam desempenhos superiores para a realização de estudos de caso qualitativos. As contribuições previstas localizam-se em quatro áreas específicas da produção do conhecimento: a) melhoria do nível de qualificação dos participantes; b) participação em eventos técnico-científicos e similares; c) geração de publicações; d) contribuições específicas ao público empresarial e público em geral (não especializado). O prazo de execução proposto do projeto é de 36 meses ao longo dos quais serão realizadas as atividades descritas no relatório. O projeto envolverá uma equipe com dez participantes incluindo coordenador, pesquisadores, colaboradores, um aluno do Curso de Mestrado do PPGA da UFU e dois bolsista de iniciação científica (PIBIC). O orçamento originalmente proposto ao CNPq não incluindo a solicitação de bolsas de iniciação científica. As colaborações e parcerias foram estabelecidas com o GVsaúde da FGV-EAESP e o PPGA da UFU. A fonte de recurso do projeto é o CNPq através da CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Faixa A. Não há outra fonte de recursos prevista ao projeto. A infraestrutura necessária à consecução do projeto de pesquisa será disponibilizada pela Instituição Executora do projeto, a Universidade Federal de Uberlândia MG (UFU).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Álvaro Escrivão Junior - Integrante / Ana Maria Malik - Integrante / Valéria Terra - Integrante / Peterson Elizandro Gandolfi - Integrante / Eduardo Loebel - Coordenador / Felipe Zambaldi - Integrante / Kárem Cristina de Souza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2012 - 2013
Os sentidos do trabalho em cooperativas de recicladores: um estudo de multi-casos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Escrivão Junior - Coordenador / Adriana Domingues - Integrante / Gabriela Noronha - Integrante / Raquel Rocha - Integrante.
2011 - 2013
Fatores associados às reinternações de pacientes com transtornos mentais: um olhar para as questões de gestão na microrregião de Ituiutaba/MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Escrivão Junior - Integrante / Peterson Elizandro Gandolfi - Coordenador.
2010 - 2015
Painel de Opinião Popular
Descrição: Criação e aplicação de aplicativo (sócio/técnico) com o objetivo de auscultar, armazenar e interpretar a opinião das periferias sobre temas públicos. Obs.: no momento o projeto está sem financiamento. Já teve, contudo, financiamento da FGV/SP (GVpesquisa) e da Fehidro (Secretaria de Energia de São Paulo), assim como já teve a participação de vários alunos, de graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Escrivão Junior - Integrante / Ana Silvia Puppim - Integrante / Peter Spink - Integrante / Francisco César Pinto da Fonseca - Coordenador / André Leiner - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - SP - Cooperação.
2009 - 2011
Perfil da demanda em saúde dos emigrantes para os EUA no mercado privado de Governador Valadares, Minas Gerais.
Descrição: O estudo está sendo conduzido pelos pesquisadores Norberto de Almeida e Álvaro Escrivão Junior da EAESP e Sueli Siqueira do Núcleo de Estudos Multidisciplinar sobre Desenvolvimento Regional (NEDER) da Universidade Vale do Rio Doce (UNIVALE). Objetivos: Caracterizar a demanda por serviços de saúde influenciada pelos recursos do emigrante por meio de entrevistas com os emigrantes e seus dependentes residentes em Governador Valadares visando. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álvaro Escrivão Junior - Coordenador.
2008 - 2015
Observatório dos Recursos Públicos do Programa de Aceleração do Crescimento na Região de Mananciais de SP (represas Billings e Guarapiranga)
Descrição: Criação, parcialmente realizada, de um Observatório de acompanhamento dos recursos do PAC - Programa de Aceleração do Crescimento -, que vem destinado recursos para a urbanização de favelas e saneamento na bacia das represas Billings e Guarapiranga. Ações realizadas até agora, entre outras: reuniões com diversas entidades e com a população da região, seminários, oficinas operativas para a população das áreas atingidas, visita a autoridades públicas e a produção de um DVD que denuncia as condições de vida da população dessas regiões, intitulado "Aqui tem gente - vida e exclusão nos mananciais", disponível em www.cdhep.org.br. Também foi escrito um artigo acadêmico enviado para a revista "Cadernos de Gestão Pública & Cidadania", da FGV/Eaesp. O artigo foi aprovado e está em fase de revisão, de acordo com a solicitação dos pareceristas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Álvaro Escrivão Junior - Integrante / Francisco César Pinto da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Fehidro - Governo do Estado de São Paulo - Cooperação.
2006 - 2009
Recursos Humanos no SUS: Analise das Despesas e Formas de Vínculos Institucionais no Contexto Proposto pela Lei de Responsabilidade Fiscal nos Municípios do Estado de São Paulo.
Descrição: O presente trabalho pretende desenvolver estudos voltados à gestão de recursos humanos nos municípios do Estado de São Paulo. Num primeiro momento, tal estudo se propõe a mapear e identificar a força de trabalho existente no setor público, assim como as formas de contratação e as de vínculos (institucionais e trabalhistas) praticados pelo setor público municipal na área de saúde. Outro objetivo do núcleo é analisar a estrutura das entidades gestoras de recursos humanos nos municípios do Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Escrivão Junior - Coordenador / Vanessa Sayuri Chaer Kishima - Integrante / Ana Maria Malik - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde- Parceria entre Centro de Estudos Augusto - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Monitoramento e avaliação do Programa de Expansão e Consolidação da Saúde da Família (PROESF) para o desenvolvimento de estudos avaliativos - linhas de base - de municípios e estudo amostral do impacto do PROESF - região sudeste
Descrição: No âmbito da pesquisa sobre o PROESF, o CEDEC ficou responsável pelo estudo sobre o Município de São Paulo. Nesse sentido, cabe-nos analisar as condições político-institucionais, de organização da atenção, do cuidado
integral e do desempenho apresentadas na capital paulista no período de 2001-2003 (Estudo I) e realizar inquérito
populacional de São Paulo (Estudo II) para estabelecer a linha de base para o estudo do cuidado integral na atençãobásica à saúde focada na premissa da integralidade da atenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Escrivão Junior - Integrante / Vanessa Sayuri Chaer Kishima - Integrante / Paulo Eduardo Mangeon Elias - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação Faculdade de Medicina - Cooperação / Fundação Carlos Alberto Vanzolini - Cooperação / Centro de Estudos Augusto Leopoldo Ayrosa Galvão - Cooperação / Fundação Universitária José Bonifácio - Cooperação.
2000 - 2000
Estudo do serviço de aborto legal do Hospital Municipal do Jabaquara São Paulo - Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Escrivão Junior - Coordenador / Elen Rose L Castanheira - Integrante / Ana Maria Malik - Integrante / Valéria Terra - Integrante.
1999 - 2004
Uso de Indicadores de Saúde na Gestão de Hospitais Públicos na Região Metropolitana de São Paulo
Descrição: O objetivo geral do presente estudo é conhecer os indicadores disponíveis bem como a utilização dos mesmos nas atividades de planejamento e gerenciamento dos hospitais públicos estaduais da Região Metropolitana da Grande São Paulo ? RMGSP. A partir de revisão bibliográfica e consulta a documentos técnicos sobre experiências no uso de indicadores para a gestão hospitalar, foram identificados os indicadores mais adequados às atividades da ?administração superior? de Hospitais. Por meio de levantamento dos dados existentes na Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo e de entrevistas semi-estruturadas com os gestores dos hospitais e com profissionais que atuam na área de informações, foram identificados os indicadores hospitalares disponíveis, e analisado o uso dos mesmos para a tomada de decisão, em nível gerencial. Os resultados do estudo demonstraram que os hospitais públicos estaduais produzem um considerável volume de informações, embora com lacunas importantes, e que muitos gestores desconhecem a existência de tais informações ou não as utilizem adequadamente para a formulação das diretrizes e a gestão dos hospitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álvaro Escrivão Junior - Coordenador / Sansão de Oliveira Ramos - Integrante / Andre Luiz Wagatsuma Vikhena Granado - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
1993 - 1994
Análise de situação de saúde: desenvolvimento de indicadores e de propostas de utilização no SUS
Descrição: Descrição: o objetivo do projeto é contribuir para a habilitação de equipes técnicas dos sistemas locais de saúde para implantar e desenvolver estudos sobre situação de saúde nos distintos grupos populacionais de interesse. São condições essências para o alcance desse objetivo melhorar e sistematizar o acesso aos bancos de dados existentes, exigindo-se para tanto o estabelecimento de cooperação entre os órgãos das três esferas de governo, aprimorar a qualidade da informação produzida, capacitar as equipes para interpretar e analisar dados e indicadores e estimular a divulgação das informações de interesse para o setor saúde. O projeto foi elaborado e desenvolvido pelo Departamento de Medicina Preventiva da Faculdade de Medicina da USP e incluiu a capacitação de recursos humanos da região de Lages-SC para Análise de Situação de Saúde, em cooperação com a Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina ? Divisão de Vigilância Epidemiológica. Foi realizada uma Oficina de Trabalho em Lages-SC para sensibilizar os técnicos para a importância do desenvolvimento de sistemas de avaliação e monitoramento das condições de vida e de saúde dos distintos grupos populacionais visando orientar as políticas e os planos regionais e locais de saúde e bem estar e a organização da programação em saúde. O treinamento desses técnicos foi realizado no Departamento de Medicina Preventiva da FMUSP, em São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Álvaro Escrivão Junior - Coordenador / Guilherme Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cabo Verde - Auxílio
										financeiro.