2020 - Atual
A ETNOMATEMÁTICA E A UTILIZAÇÃO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS NO CONTEXTO DE EMPREENDIMENTOS ECONÔMICOS SOLIDÁRIOS
Descrição: Este estudo é parte de um projeto de pesquisa de Doutorado em Agroecologia e Desenvolvimento Territorial (PPGADT) realizado na Universidade Federal do Vale do São Francisco (UNIVASF) e  tem como questão principal identificar situações matemáticas que estão presentes nas atividades de Empreendimentos Econômicos Solidários beneficiados pelo Centro Público de Economia Solidária (CESOL) do Sertão do São Francisco, identificando possíveis dificuldades na manipulação desses conceitos matemáticos para, a partir disso, promover intervenções pedagógicas utilizando tecnologias digitais, para acolher as necessidades específicas de cada empreendimento. Como referenciais teóricos principais adotar-se-á a Economia Solidária, a Etnomatemática, bem como a utilização de tecnologias digitais para aprendizagem de conteúdos matemáticos. Metodologicamente, a pesquisa enquadra-se numa abordagem qualitativa com coleta de dados por meio de observações participantes, diário dos pesquisadores e entrevistas semiestruturadas. Os sujeitos envolvidos serão membros de empreendimentos econômicos solidários beneficiados pelo CESOL Sertão do São Francisco. Como resultados, espera-se buscar respostas à questão proposta, contribuindo para a promoção da aprendizagem de conceitos matemáticos, bem como proporcionar um conhecimento matemático necessário para alcançar a autogestão no Empreendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Coordenador / Lino Marcos da Silva - Integrante / MOURA, CARLA SATURNINA RAMOS DE - Integrante / SANTOS, VIVIANNI MARQUES LEITE DOS - Integrante / FELIPE LUSTOSA CAVALCANTI DE ANDRADE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Mineração e Visualização de informações para apoiar a avaliação discente em e-learning
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal a pesquisa, a especificação de requisitos e a prototipação de ferramenta computacional onde, a partir do uso de técnicas de Mineração de Dados Educacionais (EDM, do inglês Educational Data Mining) e de visualização gráfica de informações, seja dado um suporte a análise das interações e às avaliações discentes em Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) em particular no uso ferramentas de comunicação, colaboração e interação no ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Visualização gráfica de informações em ambiente virtual de aprendizagem
Descrição: Programa de Iniciação Científica
Este projeto tem como objetivo principal a pesquisa, a especificação de requisitos e a prototipação de ferramenta computacional onde, a partir do uso de técnicas de visualização gráfica de informações, seja dado um suporte a análise das interações e às avaliações discentes em Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) em particular no uso ferramentas de comunicação, colaboração e interação no ambiente. As demais formas de avaliação discente em ambientes virtuais como testes online, envio de arquivos ou apresentação de resenhas não serão objetos da presente pesquisa.
A utilização destas técnicas tem como objetivo aperfeiçoar a percepção do comportamento dos aprendizes em Ambientes Virtuais de Aprendizagem, fornecendo de maneira rápida e visual, diversos relatórios gráficos de interação dos alunos nas diversas funcionalidades e atividades disponíveis no ambiente virtual, em particular nos fóruns de discussão, chats e serviços de troca de mensagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Coordenador / Ângelo Gustamo Gomes Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2013 - 2014
Mineração de dados para análise das interações e avaliação de alunos em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Programa Jovens Talentos
O projeto visa desenvolver um protótipo de ferramenta computacional para mineração de dados em ambientes virtuais de aprendizagem. 
Inicialmente será feito um estudo teórico sobre os ambientes virtuais mais usados pelas IES integrantes do Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB). A partir daí serão identificados os recursos de comunicação e interação dentro de um dos ambientes mais usados, seguindo pela identificação e descrição das principais variáveis do sistema (ou do Banco de Dados do mesmo) onde são registradas essas interações. 
Após a identificação das variáveis, serão escolhidas algumas cujos dados serão processados e analisados, para sua melhor compreensão. Para essa escolha, serão ouvidos usuários experientes do ambiente virtual escolhido como piloto, para colher mais subsídios que indiquem as variáveis mais importantes a serem utilizadas. Posteriormente, esses dados minerados podem gerar gráficos e visualizações que permitam aos integrantes de um curso online acompanhar o desempenho e o nível de participação do estudante dentro do curso, assim como também identificar possíveis necessidades de ajustes no curso ou mesmo no ambiente virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Coordenador / Napoleâo Nadson dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software - INES
Descrição: Descrição: O INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software), sob a Coordenação do Prof. Silvio Meira, da UFPE, tem como tema global promover desenvolvimento de software com altíssima produtividade, aplicando de forma sistemática o conceito de fábrica. Primordialmente, os sistemas desenvolvidos apresentarão, de forma mensurável e configurável, fidedignidade (ou seja, poderemos depender deles sem receio). Em especial, as iniciativas do INES buscarão diminuir de forma radical as taxas de fracasso de projeto, aumentando o nível de satisfação com a qualidade dos produtos entregues, com custo e benefício controlados. Dentro deste contexto, o Instituto determinará e controlará a execução de atividades com metas de curto, médio e longo prazo, coordenando as contribuições das várias instituições e grupos de pesquisa participantes. A área de atuação dos pesquisadores que irão compor o INES, em termos gerais, engloba atividades de definição, viabilização e implantação de fábricas de software efetivas, com foco em alta produtividade e, ao mesmo tempo, fidedignidade mensurável e controlável. De forma específica, pesquisadores atuarão em diversas linhas de pesquisa conectadas em termos do objetivo em comum: (a) reuso sistemático e linhas de produto de software, (b) verificação e validação automática de sistemas, (c) técnicas de evolução e refatoração automáticas, (d) desenvolvimento dirigido por modelos, (e) linguagens de domínio específico, (f) qualidade de software e (g) engenharia de software experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (33)  / Doutorado: (44) . Integrantes: Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Integrante / Jocélio de Oliveira Dantas Passos - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Coordenador / Silvio Romero Lemos Meira - Integrante / Ricado José Rocha Amorim - Integrante / Dinani Gomes Amorim - Integrante / Lais do Nascimento Salvador - Integrante / Jones Oliveira de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento e avaliação de Sistema de Informações das Unidades de Saúde
Descrição: Desenvolver um Sistema de Informações (SI) para controlar os dados das Unidades de Saúde do CIDHA e VIGEPI no município de Juazeiro-BA, observando as necessidades de relatórios dos usuários e as respectivas restrições de acessos às informações por parte dos usuários. A partir de regras e privilégios de grupos de usuários as informações foram disponibilizadas de acordo com as regras pré-estabelecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Integrante / Thiago Messias Simões de Freitas Bonfim - Coordenador.
2009 - 2010
Desenvolvimento dirigido por modelos e ontologias na construção de aplicações educacionais
Descrição: O projeto tem os seus objetivos centrados na integração de novos elementos tecnológicos com ênfase (i) na aplicação de materiais de aprendizagem de forma padronizada, com o suporte de especificações padrão de metadados educacionais, e (ii) ênfase na representação do conhecimento pedagógico aplicável a diversas situações de ensino/aprendizagem com o suporte da engenharia de software e engenharia ontológica. O uso estas especificações permitirá a descrição do processo educacional na forma de unidades ou blocos contendo uma descrição do processo e os conteúdos de aprendizagem com a finalidade de tratar questões de interoperabilidade e reutilização. A fim de facilitar as tarefas relativas ao processo de Engenharia de Software e torná-las mais consistentes, este trabalho propõe o uso de uma metodologia de desenvolvimento de software baseada em ontologias, com foco na utilização deste conhecimento sistematizado desde a elicitação de requisitos até as fases de projeto e implementação. Pretende-se a adaptação desta metodologia numa abordagem de desenvolvimento dirigido por modelo, mais especificamente MDA (Model Driven Architecture).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Integrante / Jocélio de Oliveira Dantas Passos - Integrante / Ricado José Rocha Amorim - Coordenador / Dinani Gomes Amorim - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Programa de Formação de Capital Humano em TI no Arranjo Produtivo Local do Vale do São Francisco (FORTIVALE) ? 1ª Fase ? Prospecção de Demandas
Descrição: O projeto visou a realização de uma pesquisa para prospecção de demandas por Cursos de Extensão Tecnológica Inovadora para capacitar Recursos Humanos em Tecnologia da Informação (TI) na região do Sub-Médio Vale do São Francisco, área de reconhecida vocação econômica para vinicultura e fruticultura de exportação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Amadeus LMS
Descrição: O Amadeus LMS visa o desenvolvimento de um sistema de gestão da aprendizagem de segunda geração, baseado no conceito de blended learning. Ele é acessível em diversas plataformas (Internet, desktop, celulares, PDAs, e futuramente TVi). A ampliação das formas de interação com o conteúdo e entre os usuários permite a implementação de variadas estratégias de ensino, sejam construtivistas ou socio-interacionistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Integrante / Alex Sandro Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1