2018 - Atual
Microscopia e suas aplicações no ensino de ciências
Descrição: Utilizar a microscopia como ferramenta de apoio ao ensino fundamental,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gloria Maria de Farias Viegas Aquije - Coordenador / MARISA BARBOSA LYRA - Integrante / Barbara Simões de Oliveira Neves - Integrante / Marcella Leite Porto - Integrante.
2006 - 2010
Expressão Gênica e proteômica de Planta em Resposta a Estresse
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gloria Maria de Farias Viegas Aquije - Integrante / Poliana Bilesário Zorzal - Integrante / Patrícia Machado Bueno Fernandes - Coordenador / José Aires Ventura - Integrante / Silas Pessine - Integrante / João Gilberto Pessin - Integrante / Paolla Baptista M do Vale - Integrante / Lívia Tavares Colombo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Microbiota epífita de samambaias
Descrição: Estudo da microbiota epífita de filosfera de N. biserrata com o objetivo de listar e caracterizar a sua microbiota, além de avaliar a resposta da planta à inoculação com microrganismos isolados de sua superfície e possíveis patógenos ao vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gloria Maria de Farias Viegas Aquije - Integrante / Adriana Márcia Nicolau Korres - Coordenador / Glaucia Queiroz dos Santos - Integrante.
2002 - 2004
Levantamento florístico das petridófitas de Augusto Ruschi - Santa Teresa - ES
Descrição: Identificar e caracterizar as pteridófitas da Reserva Biológica Augusto Ruschi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Gloria Maria de Farias Viegas Aquije - Coordenador / Íria Karla Flausino Santos - Integrante / Viviane Guzzo de Carli - Integrante / Rose Angela Krause Gasperazzo - Integrante / Miriam Vlaéria Pereira Abdon - Integrante.Financiador(es): Escola Superior São Francisco de Assis - Auxílio
										financeiro.