2019 - 2021
Consumo, turismo e religião: lançando outros olhares, sob novos contextos, a respeito dos sentidos e significados das caravanas evangélicas para a Terra Santa.
Descrição: O turismo religioso entre os evangélicos encontra-se envolto em um conjunto de sentidos e significados que pertencem ao âmbito do simbólico e que conjugam ao mesmo tempo o consumo, o turismo e a religião. É nas viagens religiosas para a Terra Santa que o fiel tem ao alcance de seus sentidos a concretude do sagrado, pois é ali o recinto para ver, tocar, sentir, ouvir, cheirar e andar pelos lugares e narrativas sobre as quais sua fé está baseada. É nesse espaço físico e simbólico que o sagrado adquire sons, cores, aromas, gostos e texturas. Por isso, buscar compreender os sentidos e significados que tomam essas caravanas, em suas diferente nuances, é essencial para compreender as relações entre o consumo e a religião no espaço turístico.
Realizando um recorte no universo do turismo evangélico brasileiro, este trabalho tem por escopo atualizar e ampliar os estudos realizados em minha tese de doutoramento, defendida em 2013, investigando e colhendo dados mais recentes desse tipo de viagem, suas características, significados e sentidos, especialmente diante de uma nova onda de simpatia ao sionismo observada, de modo mais evidente, nas relações do atual presidente da república brasileira, Jair Bolsonaro, com lideranças evangélicas e com o Estado de Israel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miriane Sigiliano Frossard - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
As engrenagens da viagem na criação poética: estudos da performance autoral na coleção literária Amores Expressos
Descrição: O projeto visa perceber como as engrenagens da viagem movem a criação poética no projeto multimídia Amores Expressos, especificamente a partir do estudo dos discursos da performance autoral e das coincidências biográficas na construção das narrativas que aparecem nos dez romances publicados pela coleção literária. Por sua vez, os objetivos específicos são: 1. Discutir como os relatos em blog, documentários em televisão, romances nas prateleiras e entrevistas nos jornais são enunciações que articulam, em diversos níveis discursivos, ?vontades factuais? e ?vontades ficcionais? dos autores que se posicionam como personagens de si mesmos. 2. Desenvolver o conceito de ?garimpagem de experiência? para definir a performance autoral pautada na retórica da viagem. 3. Perceber como os autores participantes da coleção Amores Expressos desenvolvem discursos convergentes ou destoantes a respeito da ?garimpagem de experiência? em seus blogs e nos documentários (produzidos anterior à escrita de seus romances) e nos cadernos de cultura dos jornais O Globo e Folha de S. Paulo (em entrevistas concedidas para divulgar as suas obras). 4. Estruturar o conceito de ?deslizamento da experiência? para perceber como a ?garimpagem de experiência? afeta a escrita criativa, permitindo que as obras lançadas sejam interpretadas pela crítica enquanto discursos (in)voluntários que problematizam as fronteiras entre fatos e ficções. 5. Apontar outras iniciativas coletivas ou individuais no circuito literário e artístico brasileiro que utilizam das engrenagens da viagem em suas criações poéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miriane Sigiliano Frossard - Integrante / Humberto Fois Braga - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2009 - 2009
Sacralización del mercado y mercanlización de lo sagrado: las relaciones entre consumo, religión y turismo en Santiago de Compostela
Descrição: O projeto de pesquisa "Sacralización del mercado y mercanlización de lo sagrado: las relaciones entre consumo, religión y turismo en Santiago de Compostela" pretende compreender, 'in loco', de que forma e como o turismo, a religião e o consumo se articulam no Caminho de Santiago de Compostela e isso através do estudo dos souvenires comercializados ali e o significado atribuído a eles pelos turistas e por seus comerciantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriane Sigiliano Frossard - Coordenador.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Bolsa.
2008 - 2009
Novas expressões religiosas e turismo: Lançando luzes sobre o fenômeno do turismo evangélico.
Descrição: Distante da solidificação dos limites, o campo religioso vem se imiscuindo, misturando e gerando relacionamento com diversos outros campos, dentre eles, o turismo. Essa nova configuração do religioso vem permitindo que outros campos se apresentem como um caminho para uma nova ou renovada experiência religiosa e o turismo vem se colocando com um destes convenientes meios para tal. As viagens com intuito religioso já vêm sendo objeto de estudo pelas ciências sociais, contudo, este olhar é ainda limitado ? a se observar pela quase ausência de trabalhos a respeito desse tipo de turismo entre o segmento evangélico. Assim, este projeto se propõe a contribuir para a elucidação deste turismo em meio aos evangélicos, apresentando uma ?visão panorâmica? a respeito desse tipo de turismo, demonstrando que essa viagem se configura como uma busca moderna da tradição, conformando-se numa experiência (pós) moderna da religiosidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miriane Sigiliano Frossard - Coordenador / ÉLISSON WANDER FELICIANO RUAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Modernidade, Estilos de Vida e Religião
Descrição: Este projeto busca compreender a inter-relação das formas modernas de estilo de vida com a religiosidade
contemporânea. Esta perspectiva se dá dentro do processo de "desregulação" institucional da religião em suas diferentes
expressões: as religiões do "self", o consumo, o turismo, os novos recortes geracionais (juventude).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Miriane Sigiliano Frossard - Integrante / Marcelo Camurça Aires - Coordenador / Fátima Regina Gomes Tavares - Integrante / JULIANA ALVES MAGALDI - Integrante / HAUDREY GERMINIANI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1