2022 - Atual
Materiais Poliméricos Híbridos: Sistemas nanoestruturados e autorregeneráveis
Descrição: O interesse em materiais poliméricos híbridos, por exemplo sistemas nanoestruturados e autorregeneráveis, vem crescendo a cada ano tanto na academia como nas indústrias. A adição de nanocargas em polímeros tem apresentado vantagens, devido à possibilidade de combinar as características dessas cargas, como rigidez, alta razão de aspecto, condutividade elétrica, barreira para gases e propriedades óticas, entre outras, com aquelas das matrizes poliméricas (flexibilidade e processabilidade). O desempenho desses nanocompósitos híbridos não depende apenas das propriedades individuais de cada componente, mas também da dispersão e localização das nanopartículas na mistura, da morfologia formada durante o processamento e da complementariedade e/ou sinergia das propriedades. Problemas de dispersão e adesão destas nanocargas nos polímeros ainda são um grande desafio, sendo que a localização das partículas pode ser influenciada por diferentes fatores termodinâmicos, reológicos e cinéticos e pela geometria da partícula. Este projeto tem como objetivo geral desenvolver sistemas nanoestruturados e/ou autorregeneráveis com matrizes poliméricas e nanopartículas, tais como nanotubos de carbono, nitreto de boro, nanoplateletes de grafeno e outras, buscando melhorar a dispersão e/ou a adesão. Serão avaliadas estratégias como a funcionalização química por plasma ou via úmida, a funcionalização física, com adição de surfactantes e copolímeros em bloco, e o uso de aditivos, como plastificantes e agentes compatibilizantes. Uma das aplicações visadas dos nanocompósitos é na indústria de embalagens para alimentos, sendo possível melhorar diversas propriedades, como resistência ao rasgo, tenacidade à fratura, estabilidade térmica, migração controlada, degradabilidade etc. Além disso, estudar-se-á a influência da localização de nanopartículas, funcionalizadas ou não, nas propriedades finais de sistemas híbridos ternários e quaternários de blendas poliméricas com diferentes morfologias de fases. Visando ainda a obtenção de materiais com uma maior confiabilidade e longevidade, este projeto aborda também o desenvolvimento de materiais compósitos autorregeneráveis pela adição de microcápsulas contendo agentes de cicatrização. Esses materiais são especialmente importantes em caso de danos internos de difícil detecção dentro da matriz polimérica ou em casos em que é impossível executar manutenção corretiva ?in loco?, sendo que podem potencialmente também aumentar a tenacidade à fratura do material, proporcionando estruturas mais confiáveis e seguras. Nesta proposta serão estudados novos agentes de cicatrização, polissiloxanos funcionalizados, em matrizes poliméricas reforçadas com nanopartículas e/ou fibras. Será dada ênfase ao melhoramento da eficiência do agente de cicatrização para cura a baixas temperaturas, revestimentos anticorrosivos e materiais estruturais autorregeneráveis contendo grafeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Humel Lafratta - Integrante / Pezzin - Coordenador / Coelho, Luiz A.F. - Integrante / Daniela Becker - Integrante / Marcia Bär Schuster - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudo de diferentes estratégias para obtenção de nanocompósitos poliméricos multifuncionais
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar estas diferentes estratégias de obtenção de nanocompósitos com o intuito de otimizar as propriedades de materiais multifuncionais para aplicações em diferentes áreas como agricultura, odontológica e energia. Estas estratégias estarão focadas em aprimorar a dispersão e a adesão das nanopartículas através da funcionalização das mesmas em nanocompósitos; e estudar diferentes processos de produção dos nanocompósitos para obtenção de materiais multifuncionais. Pretende-se desenvolver processos de funcionalização das nanopartículas via plasma e química, visando dominar estas técnicas de modificação da superfície das nanocargas, tornando-as compatíveis com as matrizes poliméricas e/ou ligadas quimicamente à esta última, melhorando a adesão e a obtenção de sinergia das propriedades dos materiais. Abordagens cinéticas e termodinâmicas serão consideradas no desenvolvimento das melhores condições de produção dos nanocompósitos, incluindo combinações de sistemas binários, ternários e quaternários de misturas de polímeros e nanopartículas, para obtenção de nanocompósitos multifuncionais para aplicação nas áreas de agricultura, odontologia e energia. PRONEM-FAPESC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Humel Lafratta - Integrante / Pezzin - Coordenador / Coelho - Integrante / Daniela Becker - Integrante / Marcia Margarete Meier - Integrante / André Nogueira - Integrante / Carla Dalmolin - Integrante / Wagner Maurício Pachekoski - Integrante / Marcia Bär Schuster - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Materiais Poliméricos: Sistemas poliméricos nanoestruturados e autorregeneráveis
Descrição: O interesse em sistemas nanoestruturados de matriz polimérica vem crescendo a cada ano tanto na academia como nas indústrias. A adição de nanocargas em polímeros tem apresentado vantagens, devido à possibilidade de combinar as características dessas cargas, como rigidez, alta razão de aspecto e em alguns casos condutividade elétrica, com aquelas das matrizes poliméricas (flexibilidade e processabilidade). O desempenho desses nanocompósitos híbridos não depende apenas das propriedades individuais de cada componente, mas também da dispersão e localização das nanopartículas na mistura, da morfologia formada durante o processamento e da complementariedade e/ou sinergia das propriedades. Problemas de dispersão e adesão destas nanocargas nos polímeros ainda são um grande desafio, enquanto a localização das partículas pode ser influenciada por diferentes fatores termodinâmicos, reológicos e cinéticos e pela geometria da partícula. Portanto, este projeto tem como objetivo geral desenvolver sistemas nanoestruturados com matrizes poliméricas e nanopartículas, focando em diferentes estratégias para melhorar a dispersão e/ou adesão das nanocargas. Para melhorar a dispersão e/ou adesão das nanocargas, serão avaliadas estratégias como a funcionalização química por plasma ou via úmida, a funcionalização física, com adição de surfactantes e copolímeros em bloco, e o uso de aditivos, como plastificantes e agentes compatibilizantes. Além disso, estudar-se-á a influência da localização da partícula em sistemas híbridos ternários e quaternários de blendas poliméricas com diferentes morfologias de fases a partir da adição de diferentes partículas, funcionalizadas ou não, correlacionando com as propriedades finais dos sistemas híbridos. Visando ainda a obtenção de materiais com uma maior confiabilidade e longevidade, este projeto aborda também o desenvolvimento de materiais compósitos autorregeneráveis pela adição de microcápsulas contendo agentes de cicatrização. Esses materiais são especialmente importantes em caso de danos internos de difícil detecção dentro da matriz polimérica ou em casos onde é impossível executar manutenção corretiva ?in loco?, sendo que podem potencialmente também aumentar a tenacidade à fratura do material, proporcionando estruturas mais confiáveis e seguras. Nesta proposta serão estudados novos agentes de cicatrização, polissiloxanos funcionalizados, em matrizes poliméricas reforçadas com nanopartículas e/ou fibras. Será dada ênfase ao melhoramento da eficiência do agente de cicatrização para cura a baixas temperaturas e revestimentos anticorrosivos autorregeneráveis. PAP-FAPESC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Humel Lafratta - Integrante / Pezzin - Coordenador / Coelho - Integrante / Daniela Becker - Integrante / Marcia Bär Schuster - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Uso de STEP-NC e IEC61499 em CNC e Integração da Manufatura
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Humel Lafratta - Integrante / Roberto Sílvio Ubertino Rosso Jr. - Coordenador.
2010 - 2017
Metalização por magnetron sputtering de moldes rápidos fabricados em material compósito e usinados em alta velocidade (HSC)
Descrição: Projeto de pesquisa de desenvolvimento conjunto com a empresa WHIRLPOOL S.A,. e o apóio do BNDES, onde se pretende relacionar as condições de usinagem em alta velocidade com a qualidade da adesão do recobrimento de filmes metálicos depositados em substrato polimérico (epoxídico) por magnetron sputtering. O projeto foca em aplicações em ferramental rápido voltados à injeção de polímeros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Humel Lafratta - Coordenador / Jùlio Cesar Milan - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Tecnologias e Processos para Acabamento de Aspecto Metálico em Peças de Plástico
Descrição: Tratou-se de um pre-projeto em que foi realizado um levantamento do estdo da arte sobre tecnicas de recobrimento superficial em peças de plastico. A pesquisa identificou diversas tecnicas e serviu de fundamentação para a elaboração do projeto AMPLAS, apoiado com recursos da FINEP, e iniciado em Dezembro/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Humel Lafratta - Integrante / Gean Vitor Salmoria - Integrante / Carlos Henrique Ahrens - Coordenador / Diovani Castoldi Lencina - Integrante.Financiador(es): Tigre Tubos e Conexões S A - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
AMPLAS - Aspecto metálico em peças de plástico
Descrição: Este projeto tem o apoio da FINEP e da empresa TIGRE S.A. e consiste na implantação de um laboratório para permitir a realização de pesquisas e desenvolvimento de testes para avaliar a qualidade de diferentes técnicas de recobrimento superficial aplicadas em peças de plástico com o objetivo de fornecer uma aparência metálica as mesmas. Trata-se de uma continuidade do pre-projeto realizado em 2004, que teve por objetivo fazer um levantamento prévio das técnicas atualmene disponíveis no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Humel Lafratta - Integrante / Gean Vitor Salmoria - Integrante / Carlos Henrique Ahrens - Coordenador / Aurelio da Costa Sabino Netto - Integrante / Fernando Luis Peixoto - Integrante / Clauber Weigel Schappo - Integrante / Pedro Zanetti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Tigre Tubos e Conexões S A - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2000
Uso de peças de plástico na contrução de células de combustível
Descrição: Desenvolvido para a empresa Giner Incorporation, norte americana, este projeto piloto, financiado pelo "National Scientific Foundation" - órgão de fomento à pesquisa do governo americano - teve como objetivo principal verificar a viabilidade de se construir células de combustível utilizando eletrodos de separação em termoplástico com condutividade elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Humel Lafratta - Integrante / Stephen McCarthy - Coordenador.Financiador(es): National Science Foundation - Auxílio
										financeiro / Giner Incorporation - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Tecnologias de integração assistidas por computador aplicadas ao projeto e fabricação de moldes de injeção, no ambito de empresas virtuais (Processo nro. 520971/98-1)
Descrição: Tratou-se de um Projeto Integrado de Pesquisa, com apoio do CNPq que concedeu inicialmente 4 bolsas de IC, que foram utilizadas por 3 alunos do curso de engenharia mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Humel Lafratta - Integrante / Carlos Henrique Ahrens - Coordenador / Ricardo Borges Gomide - Integrante / Dauri Grellmann - Integrante / Ubiratan Schuch Pinto - Integrante / Mariano Saraiva Filho - Integrante / Angelo Reck - Integrante / Frederic Dabbas - Integrante / Pablo Medeiros - Integrante / Fabio Pedrozo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
Projeto e fabricação de moldes, integrados por computador, para produtos de plástico injetados (Processo no. 523.582/96-0 CNPq)
Descrição: Tratou-se de um projeto integrado de pesquisa, apoiado pelo CNPq que concedeu 6 bolsas de IC utilizadas por 7 alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Humel Lafratta - Integrante / Carlos Henrique Ahrens - Integrante / Aureo Campos Ferreira - Coordenador / Vinicius Molinette - Integrante / Daniel Cardozo Jr - Integrante / Aurelio da Costa Sabino Netto - Integrante / Marlus Cezar Orlandi - Integrante / Luis Fernando Rahmeier - Integrante / Gustavo Tomazi Ludwig - Integrante / Rodrigo Brito Maria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1991 - 1992
Estudo de Aspectos da Produção do Compressor "EM" - Análise  do Sistema de Produção KANBAN
Descrição: Projeto de consultoria junto à Empresa Brasileira de Compressores (EMBRACO - Joinville, SC) prevendo uma otimização do processo Kanban e da própria linha de montagem do compressor EM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Humel Lafratta - Integrante / Carlos Alberto Schineider - Coordenador / Hogo Renato Siebel - Integrante / Alberto José Álvares - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Compressores S/A - Auxílio
										financeiro.
1986 - 1988
Qualificacão de robôs industriais
Descrição: Projeto de cooperação com o IPA (Stuttgart -Alemanha) com recursos do CNPq e GMD com o objetivo desenvolver sistemas de qualificação de robôs industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Humel Lafratta - Integrante / Carlos Alberto Schineider - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Gesellschaft Fur Mathematik Und Datenverarbeitung - Mbh - Bolsa.