2018 - 2018
Avaliação da usabilidade de sistemas de busca de informação de bibliotecas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Matias - Coordenador / Cinara Littig Vilela - Integrante / Raquel Bernadete Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
Tecnologias de Informação e da Comunicação em processos de uso e de análise da informação
Descrição: Tem como objetivo geral explorar a aplicação de Tecnologias da Informação e da Comunicação em processos de uso e de análise da informação. Os objetivos específicos são: Analisar instrumentos de avaliação de sistemas de informação no que diz respeito ao uso da informação, com foco em aspectos de usabilidade, user experience, arquitetura da informação e visualização da informação; Analisar indicadores métricos da informação, incluindo indicadores cibermétricos e webométricos e recursos de análise de redes sociais, para mensurar websites e/ou redes sociais; Analisar recursos de informação e processos de uso de informação para geração de inteligência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Márcio Matias - Coordenador / Eduardo Silveira - Integrante / Raquel Bernadete Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2012 - 2016
O uso de Tecnologias de Informação e da Comunicação na representação e na recuperação da informação
Descrição: Tem como objetivo geral analisar o uso de Tecnologias da Informação e da Comunicação aplicado a processos de representação e de recuperação da informação. Os objetivos específicos são: identificar e analisar as relações existentes entre o modelo de requisitos funcionais para registros bibliográficos FRBR, a norma de descrição e acesso a recursos RDA, e princípios de usabilidade; identificar e analisar sistemas de informação compatíveis com o modelo de requisitos FRBR e a norma RDA; identificar e analisar métodos de avaliação de SRIs; identificar e analisar indicadores webométricos para mensurar websites de organizações e de serviços de informação. Trata-se de uma pesquisa aplicada, quali-quantitativa, exploratória, descritiva, que utilizará pesquisa bibliográfica e levantamento de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcio Matias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1