2014 - Atual
Relação entre a presença de periodontopatógenos e a severidade da doença periodontal em adolescentes diabéticos
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de avaliar o perfil clínico e microbiológico de adolescentes diabéticos e normoglicêmicos, com o intuito de contribuir para o entendimento da etiopatogênese da doença periodontal na adolescência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Maria Herondina Coelho Ávila de Aguiar - Coordenador / Ana Flávia Gitti Barbosa - Integrante.
2013 - Atual
Alterações bucais em Bebês de 0 a 36 meses
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar as alterações bucais, mais frequentemente encontradas em Bebês de 0 a 36 meses de idade, atendidos na Bebê Clínica da Faculdade de Odontologia, do Campus de Araçatuba-UNESP, visando estabelecer estratégias terapêuticas eficazes para o tratamento e/ou acompanhamento destas alterações, proporcionando mais conforto e tranquilidade, tanto para os Bebês como para seus. pais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Maria Herondina Coelho Ávila de Aguiar - Coordenador / Ana Flávia Gitti Barbosa - Integrante.
2010 - Atual
CONDIÇÃO DE SAÚDE BUCAL DE PACIENTES NEUROLÓGICOS COM DIETA ENTERAL E SEU EFEITO SOBRE A SAÚDE SISTÊMICA - ANÁLISE DA MICROBIOTA BUCAL E OROFARÍNGEA
Descrição: Este estudo visa analisar a microbiota bucal e orofaríngea de pacientes com distúrbios neurológicos e alimentação enteral, institucionalizados no Hospital Neurológico Ritinha Prates de Araçatuba-SP, e internados na Santa Casa de Misericórdia de Araçatuba-SP, relacionando a condição de saúde bucal com a saúde sistêmica destes pacientes. Após a análise dos resultados será possível estabelecer um protocolo específico para prevenção de doenças bucais em pacientes com dieta enteral, a fim de reduzir o índice de mortalidade por distúrbios respiratórios originados por microrganismos periodontopatógenos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Maria Herondina Coelho Ávila de Aguiar - Coordenador / Adriana Sales Cunha Correia - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Cooperação.
2010 - Atual
ANÁLISE DE FREQÜÊNCIA CARDÍACA, PRESSÃO ARTERIAL E TEMPERATURA CORPORAL DE CRIANÇAS DE 03 A 12 ANOS ANTES, DURANTE E APÓS A ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA E CORRELAÇÃO COM FATORES COMPORTAMENTAIS
Descrição: O objetivo do presente estudo é analisar as possíveis alterações na freqüência cardíaca, pressão arterial e temperatura corporal de 240 crianças de 3 a 12 anos antes, durante e após a assistência odontológica e correlacionar estas variáveis fisiológicas com o comportamento apresentado pelas crianças por meio da utilização da Escala de Classificação de Comportamento de FRANKL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Maria Herondina Coelho Ávila de Aguiar - Coordenador / Tatyana de Souza Pereira - Integrante.
2009 - Atual
Alterações fisiopatológicas dos tecidos moles bucais em crianças com deficiências assistidas em Centros Odontológicos Especializados de MT e de SP ? Análise epidemiológica comparativa
Descrição: Neste projeto será realizado um levantamento das alteraçoes fisiopatologicas dos tecidos moles bucais de crianças com deficiencias, de zero a doze anos, assistidos em um Centro Odontológico Especializado de Mato Grosso e em um de São Paulo, fazendo uma analise comparativa, visando estabelecer estratégias para a prevenção e diagnóstico dessas alterações, bem como a proposição de um protocolo para viabilizar diagnósticos precoces, além de otimização de recursos humanos e financeiros. Serão avaliadas, 1000 crianças regularmente cadastradas em cada centro especializado, entre os anos de 2005 a 2008, através de análises dos seus prontuários, complementados por exames clínicos e diagnósticos das alterações fisiopatológicas bucais. Os dados serão estratificados por idade, sexo, patologias de base, caracteristicas clinicas das alteraçoes fisiopatológicas e correlacionadas com a literatura para futura análise estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Maria Herondina Coelho Ávila de Aguiar - Coordenador / Diurianne Caroline Campos França - Integrante.