2019 - 2022
Letramento científico por meio da robótica educacional e metodologias ativas: ensino e aprendizagem de física, matemática e biologia
Descrição: Projeto aprovado na Chamada MCTIC/CNPq Nº 05/2019 ? PROGRAMA CIÊNCIA NA ESCOLA, linha 2 Ações de intervenção em escolas de educação básica com foco em ensino de ciências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eduardo Bento Pereira - Coordenador / Márcio Falcão Santos Barroso - Integrante / Marco Antonio da silva alvarenga - Integrante / Érika Lorena Fonseca Costa de Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
UaiSoccer Flying Team - Desafio de Robótica Petrobrás/Robocup
Descrição: Projeto de desenvolvimento de drones autônomos utilizando técnicas de Inteligência Artificial, odometria visual e controle avançado, voltado para a competição Robocup Petrobrás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Bento Pereira - Coordenador.Financiador(es): RoboCup Brasil, - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Letramento científico por meio da robótica educacional e metodologias ativas: ensino e aprendizagem de física, matemática e biologia
Descrição: Projeto aprovado na chamada MCTIC/CNPq Nº 05/2019 ? PROGRAMA CIÊNCIA NA ESCOLA, linha 2 Ações de intervenção em escolas de educação básica com foco em ensino de ciências e consite na construção de 3 estúdios de ciência nas escolas: capacitação de 20 professores e ou alunos formandos em licenciatura nas áreas de física, química e biologia; elaboração de 4 cursos online de curta duração para o SOARE sobre: letramento científica, robótica educacional, impressão 3D e aprendizagem criativa no ensino de ciências; disponibilização de 4 kits didáticos para ensino de física, química, biologia e robótica. promoção de  dois Festivais de Inovação e Criatividade FIC (um por ano) nos moldes da Rede Brasileira de Aprendizagem Criativa; Promover um Hackathon ao final do projeto para os alunos participantes, com a temática educação e sustentabilidade de modo a fomentar a criação de startups.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Bento Pereira - Coordenador / Márcio Falcão Santos Barroso - Integrante / MARCO ANTÔNIO SILVA ALVARENGA - Integrante / Érika Lorena Fonseca Costa de Alvarenga - Integrante / Fernanda Nascimento Corghi - Integrante / Paulo Henrique Caetano - Integrante / Elaine Aparecida Carvalho - Integrante / Celso Luiz de Souza - Integrante / Silvia Elena Ventorini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Núcleo de Robótica e Tecnologias Assistivas da UFSJ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erivelton Geraldo Nepomuceno em 01/11/2016.
Descrição: CNPq 458768/2013-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (32)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Bento Pereira - Integrante / Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador / Márcio Falcão Santos Barroso - Integrante.
2012 - 2014
Sistema para avaliação do efeito da temperatura sobre a atividade física controlada
Descrição: O presente estudo pretende investigar o impacto da interação entre hipertermia am-biental e treinamento físico em diferentes intensidades, na função cardíaca e no metabo-lismo de ratos Wistar. Objetivos específicos: 1) Desenvolvimento de um ambiente de treinamento controlado, contendo uma esteira de 8 baias com controle de velocidade, controle de inclinação, umida-de e temperatura. Além disso, o ambiente de treinamento será composto por sistema de aquisição e supervisão remotas. 2) Investigar as influências da hipertermia ambiental e do treinamento físico na função cardíaca e contratilidade por meio de eletrocardiografia e estudo da contratilidade isométrica em preparações multicelulares. 3) Analisar as alterações superficiais e internas da temperatura durante o trei-namento em exposição à hipertermia ambiental. 4) Investigar alterações na massa ventricular relativa, relacionadas ao treina-mento e à hipertermia. 5) Avaliar o impacto da hipertermia durante o exercício no metabolismo energé-tico de ratos submetidos aos treinamentos moderado e de alta intensidade. 6) Analisar a contribuição da intensidade do treinamento na aclimatação em ambientes quentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Bento Pereira - Integrante / Leonardo Bonato Félix - Integrante / Márcio Falcão Santos Barroso - Coordenador / Vinícios Rosa Cota - Integrante / Luciano Rivaroli - Integrante / Alessandro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Programa de Robótica e Tecnologias Assistivas
Descrição: Promover o Programa de Robótica e Tecnologias Assistivas, no qual será formado um núcleo interdisciplinar de ensino, pesquisa e extensão para aplicar as áreas de robótica na inclusão de pessoas com deficiência e dificuldades de mobilidade em diversos cenários da sociedade, notadamente naqueles relativos à educação e inclusão de pessoas no mercado de trabalho formal e informal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eduardo Bento Pereira - Integrante / Erivelton Geraldo Nepomuceno - Coordenador / Gleisson Fransoares Vasconcelos Amaral - Integrante / Leonardo Bonato Félix - Integrante / Márcio Falcão Santos Barroso - Integrante / Alexandre Simões da Silva - Integrante / Davidson Lafitte Firmo - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Leonardo Adolfo - Integrante / Maria Nivalda de Carvalho Freitas - Integrante / Valter Júnior Leite - Integrante / Valéria Heloísa Kemp - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.