2018 - Atual
Sistemas Magnéticos em Redes Complexas
Descrição: O Projeto aborda problemas na linha de pesquisa dos fenômenos associados magnetismo de novos materiais.
Nos últimos anos, houve um forte crescimento do interesse dos físicos no estudo da dinâmica de diversos sistemas que envolvem uma rede de contatos ou interações.
Serão propostos e investigados estudados modelos magnéticos de spins em diversos tipos de redes complexas de conexões. Este estudo pode ter a colaboração de estudantes de todos os níveis: graduação, mestrado e doutorado, bem como de diversos campos das ciências exatas.
Neste projeto, serão realizadas simulações utilizando o método de Monte Carlo e modelos probabilísticos do voto da maioria para: estudar as propriedades magnéticas dos átomos em um cristal dos materiais simulados; caracterizar a influência das interações locais na evolução temporal dos padrões espaciais dos sistemas magnéticos modelados; aplicar técnicas da Mecânica Estatística para estudar a dinâmica dos sistemas propostos; realizar simulações desses sistemas magnéticos em redes de mundo pequeno (small-world networks), grafos aleatórios (random graphs) e redes livres de escala (scale free networks).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Luis da Mota Vilela - Coordenador / Adauto Jose Ferreira de Souza - Integrante / Gilvânia Lúcia da Silva Vilela - Integrante / Harry Eugene Stanley - Integrante / Bernardo Zubillaga - Integrante / Jagadesh D. Moodera - Integrante.
2017 - Atual
Modelos Econômicos em Redes Complexas
Descrição: O projeto aborda problemas na linha de pesquisa dos fenômenos associados à física do sistemas econômicos e mercados financeiros. A investigação do comportamento desses sistemas do um ponto de vista da física, utilizando suas técnicas e ferramentas consiste na área de pesquisa chamada de Econofísica. A Econofísica evoluiu e tornou-se um campo interdisciplinar, utilizando teorias e métodos outras ciências combinadas com o conceito de incerteza, processos estocásticos e probabilidade. Neste projeto, serão realizadas simulações utilizando o método de Monte Carlo e modelos probabilísticos para estudar a evolução dos preços em um mercado financeiro ou bolsa de ações; caracterizar a influência das interações locais na evolução temporal dos padrões espaciais dos sistemas econômicos modelados; aplicar técnicas da mecânica estatística para investigar a dinâmica do modelos propostos; realizar simulações computacionais desses sistemas econômicos em redes de mundo pequeno, grafos aleatórios e redes livres de escala. O objetivo deste projeto de dissertação de mestrado é propor a investigação de sistemas baseados em agentes em uma rede complexa de interações, para investigar os princípios fundamentais que regem a dinâmica de propagação de informações nesses sistemas. A proposta prevê o uso de simulações computacionais e algoritmos probabilísticos, aliados à métodos analíticos para investigar a topologia das redes e o comportamento crítico dos sistemas estudados, tornando possível o cálculo das quantidades físicas relevantes como magnetização, retorno, autocorrelações, expoentes críticos, entre outras, caracterizando a natureza dos modelos propostos e investigados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis da Mota Vilela - Coordenador / Adauto Jose Ferreira de Souza - Integrante / Harry Eugene Stanley - Integrante / Chao Wang - Integrante / Bernardo Zubillaga - Integrante / Giovani Lopes Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Modelos de Opinião em Redes Complexas
Descrição: O objetivo científico desta proposta é investigar os princípios fundamentais que governam as dinâmicas de propagação de informação em sistemas de opinião em redes complexas. A investigação do comportamento desses sistemas do um ponto de vista da física, utilizando suas técnicas e ferramentas consiste em uma área de pesquisa chamada de Sociofísica.
O objetivo prático é usar os resultados dessa pesquisa para desenvolver estratégias e modelos mais sofisticados para descrever problemas associados a sistemas que podem ser modelados por agentes, ou componentes, que interagem em uma rede complexa de conexões. Nesses sistemas, a estrutura de rede de conexões, velocidade e mecanismos locais que definem os processos de propagação por interação, são fatores relevantes que determinam os diferentes comportamentos dinâmicos globais, em transientes ou na fase de equilíbrio. O melhor entendimento desses sistemas nos permite aprimorar nossa compreensão sobre a topologia do espaço de informações e como lidar com problemas reais de nossa sociedade contemporânea como bolhas econômicas, fake news, terrorismo, conflitos religiosos, instabilidade política ou ainda conflitos de larga escala. Este é um desafio real para a Física Estatística do Século XXI.
O objetivo deste projeto de dissertação de mestrado é propor a investigação de sistemas baseados em agentes em uma rede de interações com o objetivo de investigar os princípios fundamentais que regem a dinâmica de propagação de informações nesses sistemas. A proposta prevê o uso de simulações computacionais e algoritmos probabilísticos, aliados à métodos analíticos para caracterizar o comportamento crítico dos sistemas estudados, tornando possível o cálculo das quantidades físicas relevantes como magnetização, susceptibilidade, cumulante de Binder, energia interna, retorno, autocorrelações e expoentes críticos, determinando assim a classe de universalidade, a dimensão efetiva e a natureza dos modelos propostos e investigados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Luis da Mota Vilela - Coordenador / Adauto Jose Ferreira de Souza - Integrante / Gilvânia Lúcia da Silva Vilela - Integrante / Harry Eugene Stanley - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2