2019 - Atual
Transformação Digital e Humanidades: educação e comunicação em movimento (PRINT TDH)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maura Corcini Lopes em 07/04/2022.
Descrição: O atual contexto social, marcado por mudanças profundas e aceleradas pelas tecnologias digitais, nos mais diversos campos científicos e áreas de ação humana, provoca a necessidade de desenvolver pesquisas relacionadas as ?Humanidades Digitais? (Berry, 2012) e ainda as ?Pós-humanidades? (Di Felice, 2010), em que os híbridos (Latour, 2004) adquirem destaque. Dessa forma, a UNISINOS afirma a sua responsabilidade com a formação para um futuro em que o empreendedorismo, a inovação e as tecnologias estejam focadas nas humanidades e no necessário desenvolvimento social e ambiental sustentáveis. Os conhecimentos e desenvolvimento de competências para atuar profissionalmente no século XXI devem estar inter-relacionados, em uma ambiência formativa internacional de pesquisa, mobilizada por tecnologias digitais, físicas e biológicas que possibilitem pensar de forma divergente, criativa e inventiva, nos permitindo ser e estar num mundo totalmente integrado e no qual temos o desafio de estabelecer as bases para as inovações do amanhã, onde o pensar o agir não se limitam apenas ao local. A partir dessa compreensão e com essa responsabilidade surge o problema que orientará a pesquisa: Quais os impactos da transformação digital na educação e na comunicação? E, como a tecnologia é capaz de suportar as transformações necessárias nas humanidades, especialmente em educação e comunicação? O objetivo principal desta pesquisa consiste em compreender a transformação digital no âmbito da educação e da comunicação e como esses dois campos se apropriam e potencializam práticas culturais e educacionais, bem como processos de mediação e processos midiáticos que envolvem as tecnologias como eixo central, a fim de suportar as transformações necessárias nas humanidades. Salienta-se que a temática ao qual o problema e o objetivo se vinculam já vem sendo trabalhada em pesquisas realizadas principalmente pelo Grupo de Pesquisa Educação Digital - GPe-dU UNISINOS/CNPq e, em pesquisas desenvolvidas pelo Programa de Pós-Graduação em Comunicação, por meio de projetos e publicações conjuntas com as universidades parceiras que estarão conosco nesse projeto. Assim, entre os principais resultados pretendidos estão: a consolidação de redes interdisciplinares de pesquisa; criação e institucionalização de uma rede internacional e interdisciplinar de pesquisa e desenvolvimento em Transformação Digital e Humanidades; formulações epistemológicas e metodológicas ao que tange os processos midiáticos em relação às humanidades; desenvolvimento conceitual e bibliográfico sobre o tema, além de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas; construção de plataforma de autoria colaborativa que suporte o metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas; elaboração de material orientador para a formação docente; publicações científicas e popularização da ciência... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Claudio Cleverson de Lima - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Lisiane César de Oliveira - Integrante / João António Moreira - Integrante / MAURA CORCINI LOPES - Coordenador / JOÃO RICARDO BITTENCOURT DE MENEZES - Integrante / Leonel Caseiro Morgado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2019 - Atual
A CIDADE COMO ESPAÇO DE APRENDIZAGEM: Práticas pedagógicas inovadoras para a promoção da cidadania e do desenvolvimento social sustentável
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Claudio Cleverson de Lima - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Lisiane César de Oliveira - Integrante / Janaína Menezes - Integrante.
2017 - 2020
A CIDADE COMO ESPAÇO DE APRENDIZAGEM: Educação para a cidadania em contextos híbridos, multimodais, pervasivos e ubíquos
Descrição: O tema da pesquisa se relaciona aos processos de ensino e de aprendizagem numa cultura híbrida, multimodal, pervasiva e ubíqua. Tem como foco investigar a Educação para a Cidadania na configuração de Espaços de Convivência Híbridos (que integram tecnologias digitais e analógicas), Multimodais (envolvendo as modalidades presencial física e digital virtual) Pervasivos e Ubíquous (integrando diferentes espaços da cidade, utilizando marcadores e geolocalização) na perspectiva dos Games e da Gamificação. Essa pesquisa dá continuidade à trajetória de pesquisas desenvolvidas por Schlemmer (1999 à 2016) e amplia a tecnologia-conceito Espaço de Convivência Digital Virtual ? ECODI (Schlemmer (2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013), Schlemmer et al. (2006, 2007) e Espaços de Convivência Híbridos, Multimodais, Pervasivos e Ubíquos, incluindo a perspectiva dos Games e da Gamificação (Schlemmer 2014, 2015, 2016). A pesquisa parte da seguinte problemática: Como os games e a gamificação podem contribuir para a construção de espaços e situações de aprendizagem, que utilizem a cidade como espaço para promover a educação para a cidadania? O objetivo principal da pesquisa consiste em, a partir dessa compreensão, ter elementos para o desenvolvimento de práticas pedagógicas agregativas, bem como metodologias que possibilitem transcender o espaço físico das escolas de Educação Básica, para a cidade, na perspectiva da constituição de espaços de convivência híbridos, multimodais, pervasivos e ubíquos, tendo em vista a educação para a cidadania. A pesquisa é de natureza exploratória e abordagem qualitativa e quantitativa. Como metodologia para o seu desenvolvimento e para a análise dos dados será utilizado o método cartográfico de pesquisa intervenção proposto por Kastrup (2007; 2008), Passos, Kastrup e Escóssia (2009) e Passos, Kastrup e Tedesco (2014) e, como instrumentos: observação participante, entrevista semi-estruturada e registros em texto, áudio, imagem e vídeo, realizados pelos sujeitos-participantes nos diferentes espaços de interação. Os dados serão organizados em subsistemas de informações, categorizados e armazenados em base de dados dinâmicos, utilizando o software NVivo. A interpretação dos dados será realizada considerando o referencial teórico da Epistemologia Genética de Jean Piaget - Piaget (1964, 1972, 1973, 1978a, 1978b, 1995), os estudos de Matura e Varela (1997, 2002), Maturana (2001, 1993, 1997), Maturana e Rezepka (2000),Varela (2005), Varela, Thompson e Rosch (2001), Latour (1994, 2012), Lemos (2007, 2013), entre outros. Espera-se como resultados desta pesquisa: o desenvolvimento de situações de aprendizagem, utilizando games e o conceito de gamificação, tendo a cidade como espaços de aprendizagem para o desenvolvimento da cidadania; a compreensão da contribuição dos games, gamificação, realidade misturada, realidade aumentada, Internet das Coisas (IoT), para a aprendizagem; o aprofundamento teórico sobre a tecnologia-conceito Espaços de Convivência Híbridos, Multimodais, Pervasivos e Ubiquos; a identificação da contribuição da TAR e do método cartográfico de pesquisa-intervenção para a construção de metodologias e práticas pedagógicas inovadoras; a articulação entre a pesquisa, o ensino na Educação Básica, na graduação, na pós-graduação e na extensão e; principalmente, a construção de práticas pedagógicas e metodologias que possibilitem transcender o espaço físico das escolas de Educação Básica, para a cidade, na perspectiva da constituição de espaços de convivência híbridos, multimodais, pervasivos e ubíquos, tendo em vista a educação para a cidadania; além da produção de material didático digital para subsidiar processos de formação em diferentes níveis, desenvolvimento de software/aplicativo e, publicações científicas em periódicos, eventos e livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Claudio Cleverson de Lima - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Lisiane César de Oliveira - Integrante / Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / Janaína Menezes - Integrante / Klaus Loges - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2019
A Cidade como Espaço de Aprendizagem: uma proposta em rede colaborativa acerca da gamificacão na educação na era da mobilidade
Descrição: Este projeto tem como objetivos construir uma rede de ensino e pesquisa com vistas a impulsionar o desenvolvimento de ações colaborativas e cooperativas, na perspectiva da qualificação dos Programas de Pós­graduação envolvidos nesta proposta, bem como compreender como a cidade pode se constituir em espaços de convivência híbridos e multimodais de aprendizagem, utilizando o conceito de gamificação na educação. Esta proposta, que contempla três universidades brasileiras e seus respectivos programas de pós­graduação, linhas e grupos de pesquisa, justifica­se pela necessidade de produção e difusão de conhecimento no campo da educação e da gamificação, bem como pela união de expertises e pela construção de uma perspectiva de ensino e pesquisa cooperativa, que possibilite contribuir para a qualificação do stricto sensu no que se refere à educação com as culturas digitais. Quanto aos participantes, este projeto contempla três Programas de Pós­graduação em Educação do país de regiões distintas do Brasil (Nordeste, Sudeste e Sul), dois dos quais têm conceito 7 pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes). Esse aspecto contribui significativamente para a inovação e consolidação das pesquisas a serem desenvolvidas. A escolha pela parceria com os professores­pesquisadores dos respectivos programas ocorreu devido ao fato de terem em comum estudos, projetos, investigações e publicações na área da educação, culturas digitais, jogos eletrônicos, tecnologias da informação e comunicação (TIC) e gamificação. Os pesquisadores implicados se propõem a envidar esforços no sentido de, simultânea e articuladamente, desenvolver reflexões teórico­metodológicas capazes de subsidiar às pesquisas, favorecendo uma ação de significado acadêmico relevante para os programas. Além disso, os processos de formação acadêmico­ profissional envolvidos nesta parceria visam estimular estudantes e grupos de pesquisa de cada universidade. Esta temática justifica­se pelo fato de que na contemporaneidade os sujeitos praticantes culturais estão imerso numa sociedade altamente tecnologizada; na qual cada vez mais vive e convive mediado por diferentes tecnologias digitais, interligadas em rede; que pensa com e a partir do uso dessas tecnologias, o que tem modificado a sua forma de agir, interagir, se comunicar, se relacionar, estudar, trabalhar, se divertir, enfim, de ser, de estar no mundo. Nessa perspectiva, a educação deve considerar o momento histórico e social no qual os sujeitos vivem e convivem, bem como compreender as tecnologias que fazem uso nesse viver e conviver, como as utilizam e o que muda na forma como se relacionam com a informação, se comunicam, interagem, constroem conhecimento, enfim como aprendem. Analisando esse contexto, torna-­se possível observar como as diferentes tecnologias digitais, associadas às redes de telecomunicação contribuem para o surgimento de novas formas de pensar, de se relacionar e, consequentemente, de estabelecer relações para conhecer o mundo. Para além dessas mudanças, aparentemente mais simples, outras transformações ocorrem, pois, os sujeitos da atualidade vivem e convivem, desde muito cedo, simultaneamente, em um imbricamento de espaços analógicos e digitais que coexistem no universo das relações que estabelecem com o meio, incluindo o meio social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (8) . Integrantes: Claudio Cleverson de Lima - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Eucídio Pimenta Arruda - Integrante / Saulo Eduardo Ribeiro - Integrante / Lisiane César de Oliveira - Integrante / Simone de Ferreira Lucena - Integrante / Janaína Menezes - Integrante.
2013 - 2016
PRÁTICAS PEDAGÓGICAS NO CIBERESPAÇO: interação e cooperação na web com desktops, laptops e tablets nos anos iniciais do ensino fundamental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Brandalise Scherer Bassani em 28/07/2020.
Descrição: istemas compartilhados na web, essencialmente caracterizados pela possibilidade de participação e intervenção dos sujeitos, possibilitando a interação de muitos-para-muitos, constituem a base do conceito de web 2.0. Esta é a rede como plataforma, abarcando todos os dispositivos conectados a ela. Aplicações web 2.0 são aquelas que utilizam as possibilidades desta plataforma criando efeitos na rede através de uma arquitetura de participação. A possibilidade de interação através de dispositivos móveis vêm potencializando processos de colaboração e cooperação na rede. Diferentes ferramentas da web, como blogs, wikis, sites de redes sociais ou de compartilhamento de arquivos, podem ser utilizadas no contexto educativo, uma vez que apresentam diversas possibilidades de interação, de comunicação e de descoberta/troca de informações. Estudos apontam que ainda há um vasto campo de investigação sobre o uso de ferramentas web 2.0 para impulsionar práticas educativas no ensino fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Cleverson de Lima - Integrante / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Integrante / DÉBORA NICE FERRARI BARBOSA - Coordenador / DANIEL DA ROSA DALANHOL - Integrante / patrícia alejandra behar - Integrante.
2012 - 2014
ENSINAR E APRENDER EM/NA REDE: a arquitetura de participação da web 2.0 no contexto da educação presencial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Brandalise Scherer Bassani em 28/07/2020.
Descrição: Sistemas compartilhados na web, essencialmente caracterizados pela possibilidade de participação e intervenção dos sujeitos, possibilitando a interação de muitos-para-muitos, constituem a base do conceito de web 2.0. Esta é a rede como plataforma, abarcando todos os dispositivos conectados a ela. Aplicações web 2.0 são aquelas que utilizam as possibilidades desta plataforma criando efeitos na rede através de uma "arquitetura de participação". Chama-se de software social as aplicações que produzem ambientes de socialização pela internet, como redes de relacionamento (Orkut, Facebook), blogs, micro-blogs (Twitter), wikis e outros. Também a possibilidade de interação através de dispositivos móveis vêm potencializando processos de colaboração e cooperação na rede. A presente pesquisa tem como objetivo investigar o potencial da arquitetura de participação da web 2.0 no processo de ensino e aprendizagem presencial dos anos finais do ensino fundamental, a fim de desenvolver uma proposta para uso do software social na educação. Esta pesquisa, de caráter científico, caracteriza-se por sua natureza aplicada e abordagem qualitativa. Do ponto de vista dos procedimentos técnicos, caracteriza-se como pesquisa-ação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Cleverson de Lima - Integrante / PATRICIA BRANDALISE SCHERER BASSANI - Coordenador / CLÓVIS DA SILVEIRA - Integrante / DÉBORA NICE FERRARI BARBOSA - Integrante.