2023 - Atual
Diagnóstico de risco ambiental (geológico e hidrológico) como subsídio à ações de regularização fundiária
Descrição: Esse projeto tem por objetivos promover ações e metologias para garantir a segurança dos moradores que possivelmente serão incluídos em programas de regularização fundiária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Wermelinger Lemes - Coordenador / MIGUEL BUSTAMANTE FERNANDES NAZARETH - Integrante / CLAUDIO CRISPIM - Integrante / Mylena Milato - Integrante.
2022 - 2023
Detecção automática de alterações da superfície em área de proteção ambiental através do uso de sensoriamento remoto e geoprocessamento: um subsídio à gestão do território no município de Niterói/RJ
Descrição: O Objetivo desse projeto é entender detalhadamente como funciona a dinâmica do avanço da urbanização nos locais que fazem limites com as áreas de proteção ambiental no município de Niterói/RJ, através do uso de sensoriamento remoto e geoprocessamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Wermelinger Lemes - Coordenador.
2022 - Atual
Modelagem Hidrológica e Mapeamento das Áreas Suscetíveis a Alagamentos e Inundações no município de São Gonçalo/RJ: Um Subsídio à Gestão Territorial Urbana
Descrição: Inundações e alagamentos têm acarretado relevantes impactos
socioeconômicos ao redor do mundo. Foram mais de 1,3 bilhão de pessoas
afetadas com quase 80 mil mortes associadas a este fenômeno em todo o
mundo durante o período de 2001 a 2020 (EM-DAT/OFDA/CRED, 2020). O
objetivo desse projeto é entender detalhadamente como funciona a dinâmica de
chuvas e, consequentemente, dos alagamentos e inundações em ambiente
urbano no município de São Gonçalo/RJ, por meio da elaboração de modelos
hidrológicos computacionais, sensoriamento remoto e geoprocessamento.
Metodologicamente, este projeto parte da análise fisiográfica da área do
município de interesse até a modelagem. Para tal, serão utilizadas as imagens
disponíveis do satélite Sentinel 2®, após a aquisição das imagens, inicia-se o
tratamento e, de fato, a etapa de classificação e consequente resultado de uso
e cobertura, este processamento será realizado utilizando a plataforma online
Google Earth Engine® e após o processamento, os rasters serão convertidos
para a extensão .shp calculada a geometria através da ferramenta field calculator
do software ArcGis 10.5. ou Qgis 3.16. Para a etapa da geração dos modelos
digitais de elevação, hipsometria e declividade, serão utilizadas as bases de
ortofotos do Instituto Brasileiro de Geografia Estatística (IBGE). O banco de
dados pluviométricos será construído com base nos dados disponibilizados pela
Coordenadoria Municipal de Defesa Civil, que realiza os registros diários através
de 25 pluviômetros instalados em distintas áreas do município. Já a etapa de
modelagem hidrológica será realizada através do software livre System of
Hydrological Data Acquisition and Analysis (SYHDA)® que foi desenvolvido por
integrantes do Grupo de Pesquisa em Hidrologia e Modelagem Hidrológica em
Bacias Hidrográficas/CNPq da Universidade Federal de Pelotas (UFPel). Para
elaboração dos mapas de susceptibilidade, dos mapas de pontos e trajetos de
campo, os dados gerados anteriormente serão compilados e apresentados
através das ferramentas e análise e edição dos ambientes SIG supracitados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Wermelinger Lemes - Coordenador / Fabio André da Silva Torres - Integrante / Paula Patrícia Piva - Integrante.
2020 - 2022
Ações de regularização fundiária em comunidades de baixa renda do Estado de Rio de Janeiro
Descrição: Desenvolver pesquisa científica com foco em ações de Regularização Fundiária Urbana em comunidades de baixa renda, no Estado do Rio de Janeiro, através do desenvolvimento de atividades técnicas de processos de regularização de núcleos urbanos informais, com base na Lei Federal 13.465/2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Wermelinger Lemes - Integrante / Carlos Enrique Guanziroli - Coordenador / MIGUEL BUSTAMANTE FERNANDES NAZARETH - Integrante / Cristiano Bastos da Costa Lima - Integrante / ANDREZA FRANCO - Integrante / CLAUDIO CRISPIM - Integrante / Mylena Milato - Integrante.Financiador(es): Ministério de Desenvolvimento Regional - Bolsa.
2018 - 2019
Instabilidade de taludes no município do Rio de Janeiro: uma análise geotécnica e espacial
Descrição: Objetiva-se, através deste trabalho, a confecção de um mapa de distribuição e classificação de todos os taludes movimentados no município, como também uma avaliação minuciosa, in loco, os fatores condicionantes mais expressivos dentro desse campo amostral, eleitos através de uma análise multicriterial orientada em ambiente SIG. Será realizada uma análise aprofundada da suscetibilidade local a movimentos de massa, estabelecendo-se critérios mais objetivos a partir dos estudos dos condicionantes, atribuindo, assim, maior acurácia sobre os elementos de relevância para a deflagração dos fenômenos em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Wermelinger Lemes - Coordenador / José Carlos Teixeira Junior - Integrante / Filipe Brito da Rosa - Integrante / Darlan de Melo Souza - Integrante / Márcia José de Freitas Braga - Integrante / Emanuell da Rocha da Silva - Integrante / Felipe Almeida dos Santos - Integrante / Aline Ramos de Lima Ferreira - Integrante / Ingrid Fontoura Brandão - Integrante / Anderson Araújo Fernandes do Couto - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação da Porosidade do Solo através da Microtomografia Computadorizada
Descrição: O objetivo geral deste projeto é compreender o funcionamento do sistema solo em suas diversas perspectivas. Para tal serão utilizadas técnicas de avaliação da estrutura do solo através da Tomografia Computadorizada e em áreas sem cobertura de vegetação ou construção no município de Silva Jardim/RJ. O índice de porosidade dos solos nessa região gera muitas dúvidas em relação a sua capacidade de carga e sua drenagem efetiva e pode afetar o abastecimento hidrológico da região uma vez que os principais usos estão voltados para a agropecuária, abastecimento e alocação de obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Wermelinger Lemes - Coordenador / Alessandra Vieira Machado - Integrante / Thamiris Sant'Ana de Oliveira - Integrante / Bianca Cristina do Nascimento - Integrante / Gleyson Oliveira da Silva - Integrante / Luciano da Silva Martins - Integrante / Jairo Felipe Moreira de Oliveira Prata - Integrante / Thayane Priscilla Rocha Neves de Souza - Integrante / Nattan Felipe de Souza Pimentel - Integrante / Diego dos Santos Santiago - Integrante / Márcio Stanlley Rabelo Sampaio - Integrante / Beatriz Oliveira de Sousa Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Remuneração / Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2015 - 2018
Avaliação da estrutura de um Latossolo Amarelo através da Microtomografia Computadorizada de Raios X e sua relação com os processos hidroerosivos superficiais
Descrição: Em sistemas de usos múltiplos, uma das razões do desgaste progressivo do solo é atribuída à erosão, que na maioria das vezes é causada por práticas de manejo inadequado. O objetivo deste trabalho é compreender o funcionamento dos processos erosivos, identificando a influência da quantidade de chuva, declividade do terreno e cobertura vegetal sobre o escoamento superficial (ES) e perda de solo (PS) utilizando análise de variância, como também avaliar a estrutura do solo em encostas sem cobertura vegetal e coberta com capim (Brachiaria Humidícola) através da microtomografia computadorizada de raios X (MCT). A chuva e a cobertura influenciaram significativamente (p < 0.05) o ES e a PS, explicando X e Y % das suas variâncias, respectivamente. As parcelas com solo exposto tiveram maiores ES e PS. Por outro lado, a declividade não teve influência significativa. Somente o ES explicou Z % da variância da PS. Isso, aliado à ausência de interações chuva x cobertura nos modelos de predição, indica um controle da PS pela cobertura de maneira indireta através do controle do ES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Wermelinger Lemes - Coordenador / Reiner Olíbano Rosas - Integrante / Hugo Machado Rodrigues - Integrante / Gustavo Mello Vasques - Integrante / Alessandra Vieira Machado - Integrante / Guilherme Augusto de Oliveira Pereira - Integrante / Leonardo Johas Petrocelli - Integrante / Ricardo Tadeu Lopes - Integrante.
2012 - 2015
Análise dos solos e dos processos erosivos em colinas dissecadas sob diferentes usos no alto curso da Bacia do Rio São João, Rio de Janeiro
Descrição: A degradação dos solos é um dos principais problemas ambientais do planeta, além de ser considerado um obstáculo ao aumento sustentável da produtividade. Em sistemas de usos múltiplos, uma das razões do desgaste progressivo do solo é atribuída à erosão, que na maioria das vezes é causada por práticas de manejo ou uso inadequado do solo. No mundo inteiro, as taxas de erosão vêm assumindo proporções espantosas, com enormes implicações de ordem físicas, financeiras e sociais, com consequências diretas na redução da produtividade e perda de terras agricultáveis. A presente proposta objetiva analisar os processos hidroerosivos, através da mensuração de parâmetros hidrológicos e das taxas de erosão superficial, em encostas de colinas dissecadas cobertas parte por pastagem e sem cobertura vegetal. Para isso serão instaladas áreas experimentais denominadas parcelas de erosão Wischmeier (MEYER E WISCHMEIER, 1969), delimitadas por chapas galvanizadas, com dimensão de 22 x 4m, totalizando 88m2, conectadas a caixas coletoras, a fim de mesurar as perdas de água e de solo por erosão superficial. As parcelas serão distribuídas da seguinte maneira: duas em solo sem cobertura (SC) e duas em capim quicuia (Brachiaria humidicola) sendo o tipo de cobertura vegetal predominante na área de estudo. A quantificação da perda de água e solo será determinada pelo método direto (BERTONI E LOMBARDI NETO, 1990), através da coleta de material retido na caixa coletora, onde há um recipiente calibrado para a aquisição das alíquotas e o comportamento hidrológico dos solos da área através de sensores de matriz granular. Os dados de precipitação são obtidos através de dois pluviômetros simples instalados próximos as parcelas. A partir dos dados pluviométricos são realizadas analises diárias e classificação segundo os parâmetros da Fundação GeoRio. O comprometimento do abastecimento hidrológico da região causa impactos diretos na economia local e na qualidade de vida da população, uma vez que está voltada para a agropecuária e abastecimento. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Wermelinger Lemes - Integrante / Ana Valéria Freire Allemão Bertolino - Integrante / Luiz Carlos Bertolino - Integrante / Reiner Olíbano Rosas - Coordenador / Hugo Machado Rodrigues - Integrante / Raul Sanches Vicens - Integrante / Fábio Vasconcellos Fontes - Integrante.
2012 - 2013
Processos erosivos superficiais em áreas com diferentes usos e suas repercussões na paisagem
Descrição: Este projeto visa o entendimento das variáveis hidrológicas e erosivas em áreas com diferentes manejos e usos. A partir do monitoramento hidrológico com instrumentos de campo, avalia-se os processos de entrada e saída de água na matriz do solo e suas repercussões na erosão. Os estudos são desenvolvidos em parcelas de erosão com diferentes técnicas de manejo e uso: sistema sem cobertura vegetal, sistema convencional, sistema com utilização de tração animal, sistema de leguminosas, sistema de pousio e sistema com presença de mata. Os estudos são conduzidos em quatro áreas experimentais: a) Estação Experimental do Departamento de Geografia (São Gonçalo) b) Campus Experimental de Avelar (Paty do Alferes) c) Toca da Onça (Lumiar) e d) bacia do rio São João.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Wermelinger Lemes - Integrante / Ana Valéria Freire Allemão Bertolino - Coordenador / Luiz Carlos Bertolino - Integrante / Otavio Rocha Leão - Integrante / Lorhan de Souza Portela - Integrante / Benito Igreja Junior - Integrante / Reiner Olibano Rosas - Integrante.
2011 - 2013
Popularização e difusão da responsabilidade ambiental através das Estações Experimentais da FAculdade de Foramação de Professores/UERJ em São Gonçalo - RJ
Descrição: Descrição: Este projeto visa consolidar a atuação da UERJ no leste da Região Metropolitana do Rio de Janeiro, por meio da ampliação da divulgação e difusão das pesquisas que vem sendo desenvolvidas no âmbito do Departamento de Geografia da Faculdade de Formação de Professores/UERJ, sediado no município de São Gonçalo (RJ). Com esta proposta pretende-se popularizar a ciência e tecnologia através de visitas técnicas às Estações Experimentais (Climatológica e Erosiva). Busca-se a partir da capacitação de alunos de Ensino Fundamental e Médio estimulá-los a entender às mudanças ambientais, econômicas, políticas, e sociais do mundo contemporâneo, bem como compreender essas transformações a luz de referenciais analíticos sempre atualizados. No presente projeto pretende-se, por meio de atividades práticas, auxiliar na formação de alunos do Ensino Médio e Fundamental munidos na grande maioria das vezes somente de conhecimentos teóricos, com a finalidade de formar indivíduos capacitados e críticos. Busca-se por fim incrementar uma infra-estrutura básica para visitação às Estações Experimentais do Departamento de Geografia da Faculdade de Formação de Professores - FFP, contribuindo para a análise de características e problemas ambientais, desta parte periférica da metrópole fluminense, buscando-se difundir e popularizar a ciência no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Marcelo Wermelinger Lemes - Integrante / GABRIEL DOS SANTOS MERAT - Integrante / Ana Valéria Freire Allemão Bertolino - Coordenador / Rafaella Lima Paixão Fontes - Integrante / Gisele Rodrigues Gomes - Integrante / Otavio Rocha Leão - Integrante / Lorhan de Souza Portela - Integrante / Floriano José Godinho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Potencial matricial, infiltração e erosão em parcelas sob diferentes usos: Estação Experimental do Departamento de Geografia - FFP
Descrição: Este projeto visa consolidar a atuação da UERJ no leste da Região Metropolitana do Rio de Janeiro, por meio da ampliação das pesquisas que vêm sendo desenvolvidas no âmbito do Departamento de Geografia da Faculdade de Formação de Professores/UERJ, sediado no município de São Gonçalo (RJ). Com esta proposta pretende-se incrementar a infra-estrutura básica para atuação de grupos de pesquisa do Departamento, contribuindo para a análise de características e problemas ambientais, sociais, econômicos e de gestão pública desta parte periférica da metrópole fluminense. Tais características devem ser profundamente alteradas em função da construção do Complexo Petroquímico Integrado do Rio de Janeiro (COMPERJ) no município de Itaboraí, se constituindo num importante vetor de pressão sobre a organização social e no ordenamento territorial, gerando também consequências ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Wermelinger Lemes - Integrante / Ana Valéria Freire Allemão Bertolino - Coordenador / Luis Carlos Bertolino - Integrante / Gabriel dos Santos Merat - Integrante.
2008 - 2010
Dinâmica urbana-ambiental do Leste Metropolitano do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto visa consolidar a atuação da UERJ no leste da Região Metropolitana do Rio de Janeiro, por meio da ampliação das pesquisas que vêm sendo desenvolvidas no âmbito do Departamento de Geografia da Faculdade de Formação de Professores/UERJ, sediado no município de São Gonçalo (RJ). Com esta proposta pretende-se incrementar a infra-estrutura básica para atuação de grupos de pesquisa do Departamento, contribuindo para a análise de características e problemas ambientais, sociais, econômicos e de gestão pública desta parte periférica da metrópole fluminense. Tais características devem ser profundamente alteradas em função da construção do Complexo Petroquímico Integrado do Rio de Janeiro (COMPERJ) no município de Itaboraí, se constituindo num importante vetor de pressão sobre a organização social e no ordenamento territorial, gerando também conseqüências ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcelo Wermelinger Lemes - Integrante / GABRIEL DOS SANTOS MERAT - Integrante / Luciana Gomes Lima - Integrante / Ana Valéria Freire Allemão Bertolino - Coordenador / Luis Carlos Bertolino - Integrante / Otavio Rocha Leão - Integrante / José Antonio Baptista Neto - Integrante / Carla Maciel Salgado - Integrante / Rafael Silva de Barros - Integrante / Floriano José Godinho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.