2012 - Atual
Liderança Espiritual em Organizações Intensivas em Conhecimento
Descrição: Nas três últimas décadas, surgiram novas abordagens para o estudo da liderança ? liderança ética, liderança autêntica liderança como trabalho adaptativo e liderança espiritual. A liderança espiritual é relativamente recente nas discussões acadêmicas ? iniciou na década de 1990. Ela é considerada uma teoria causal da liderança para a transformação organizacional, projetada na direção de uma organização intrinsecamente motivada (FRY, 2008). Foi desenvolvida utilizando um modelo de motivação intrínseca, que incorpora visão, esperança, fé, amor altruísta, teorias da espiritualidade no trabalho e bem-estar espiritual. Ela tem como objetivo: 1) criar uma visão e valores congruentes entre indivíduos, equipes e níveis organizacionais; 2) aumentar o bem-estar espiritual por meio da convocação e participação de ambos, líderes e seguidores, e 3 ) promover níveis mais elevados de bem-estar dos empregados, responsabilidade social corporativa e desempenho organizacional. (FRY, 2008; FRY; KRIGER, 2009).
O objetivo deste projeto é estudar a liderança espiritual nas organizações intensivas em conhecimento. Três questões orientam as pesquisas:
1.	Qual o grau de espiritualidade existente nas organizações intensivas em conhecimento?
2.	Como se comportam os líderes das organizações que apresentam maior grau de espiritualidade?
3.	Como foi criado o ambiente espiritual das empresas que apresentam maior grau de espiritualidade?
Serão estudas 50 empresas que participam da Associação Catarinense de Empresas de Tecnologia (ACATE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Jose Castro de Almeida Cunha - Coordenador / Fabiana Bessen - Integrante / Wilson Roberto Vieira - Integrante / Helen Fischer Günther - Integrante.
2012 - Atual
O PAPEL DOS LÍDERES NOS PARQUES TECNOLÓGICOS: UM ESTUDO MULTICASO
Descrição: Os parques tecnológicos são importantes indutores do desenvolvimento regional e constituem instrumentos de política de transferência de tecnologia e apoio à inovação tecnológica. O desenvolvimento desses parques é um processo complexo que demanda forte articulação entre diferentes stakeholders (Tríplice Hélice): setor produtivo, instituições de pesquisa e governo(ETZKOWITZ e LEYDESDORFF, 2000). 
Vários autores têm pesquisado os fatores de sucesso e crescimento dos parques (WESSNER, 2009). Dentre os fatores apontados, um dos mais importantes é o comprometimento e a visão de longo prazo dos líderes.
 O objetivo do projeto de pesquisa aqui apresentado é estudar como se forma e evolui a rede de liderança constituída pelos stakeholders dos parques tecnológicos. Para atingir tal objetivo, será realizado um estudo sobre os parques tecnológicos da Catalunha - Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Jose Castro de Almeida Cunha - Coordenador / Roberto Rogério do Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
GERENCIAMENTO DE UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE: AS MELHORES PRÁTICAS
Descrição: Embora a qualificação da Atenção Primária à Saúde seja uma preocupação constante dos diferentes níveis de governo (federal, estadual e municipal), muitos gerentes de unidades de saúde não têm uma formação específica na área de gerência e não conhecem as melhores práticas existentes no setor. Eles estão sujeitos à mudança da lógica biológica, que rege a prática dos profissionais de saúde, para uma lógica social, de gerência. Essa nova lógica é marcada pelo estabelecimento de prioridades, conflitos com colegas, pressões da comunidade, pressões dos superiores, queixas recorrentes e falta crônica de recursos. 
O processo de trabalho nas UBS é complexo (RAUPP, 2006). Ele envolve a articulação de saberes múltiplos para responder a uma ampla variedade de demandas: definição do território referência; programação e implementação das atividades, com a priorização de solução dos problemas de saúde mais freqüentes; desenvolvimento de ações educativas que possam interferir no processo de saúde-doença; desenvolvimento de ações direcionadas aos fatores de risco comportamentais, alimentares e ambientais; assistência básica integral e contínua, com garantia de acesso ao apoio diagnóstico e laboratorial; implementação humanização no atendimento; realização de primeiro atendimento às urgências médicas e odontológicas; planejamento e na avaliação das ações; desenvolvimento de ações intersetoriais, integrando projetos sociais e setores afins, voltados para a promoção da saúde; apoio a estratégias de fortalecimento da gestão local e do controle social (BRASIL, 2006b).
O objetivo dessa pesquisa é compreender as melhores práticas gerenciais das UBS e indicar rumos para a melhoria da gerência destas unidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristiano Jose Castro de Almeida Cunha - Coordenador / RITA DE CASSIA DA COSTA MALHEIROS - Integrante / Carlos Henrique Prim - Integrante / Louise de Lira Roedel Botelho - Integrante / Selma Loch - Integrante.
2009 - 2010
PERFIL DOS GERENTES DAS UNIDADES BÁSICAS DE SAÚDE
Descrição: O objetivo do projeto é conhecer o perfil de gerentes das Unidades Básicas de Saúde (UBS) de modo a subsidiar programas de desenvolvimento gerencial. Ele parte da suposição de que o sucesso de um programa de desenvolvimento de gerentes de Unidades Básicas de Saúde depende, sobretudo, do conhecimento do atual perfil dos gerentes. Só a partir desse conhecimento será possível se propor um programa capaz de eliminar ou reduzir a lacuna entre o perfil atual e o perfil desejado dos gerentes. 
O perfil dos gerentes será definido a partir de um survey que abrangerá todo o Brasil. Espera-se que a execução deste projeto contribua teórica e empiricamente para a construção do conhecimento na área da saúde, mais precisamente, do gerenciamento em saúde. Os resultados da pesquisa deverão fornecer idéias e informações para futuras teses e dissertações nesse campo do saber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristiano Jose Castro de Almeida Cunha - Coordenador.
2000 - Atual
Liderança em Organizações Complexas
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender como as organizações complexas e inovadoras desenvolvem seus líderes, assim como compreender o papel que o líder exerce em projetos inovadores, e como desenvolver os liderados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cristiano Jose Castro de Almeida Cunha - Coordenador.