2021 - Atual
Plataforma aberta modular para construção, gestão e disponibilização de laboratórios remotos na Educação Básica.
Descrição: Os laboratórios remotos possibilitam a realização e manuseio de atividades práticas através de uma câmera web, no qual os usuários vivenciarem, a partir de dispositivos móveis, computadores desktop ou laptop, experimentos de forma remota e virtual. A plataforma é baseada em software e hardware open souce, permitindo soluções sustentável e escalável, proporcionando inovações contínuas em pesquisa e educação. Neste sentido, a plataforma possibilitará aos docentes e instituições interessadas a reaplicação do projeto no intuito de criar, ou construir novos laboratórios remotos. Portanto, além da possibilidade de replicação dos laboratórios, será possível, também, que os alunos possam desenvolver novas soluções e, assim, empreender no contexto que se encontram. Também em relação aos alunos a plataforma será utilizada para apoiar atividades extraclasse como oficinas e cursos on-line nas áreas científicas e tecnológicas, numa perspectiva maker e utilizando preferencialmente dispositivos móveis. O uso das plataformas pelos docentes poderá ser integrado aos planos de aulas, beneficiando o processo de construção do conhecimento por permitir elementos contextualizados e práticos advindos de situações reais de problemáticas da realidade de cada região do Brasil. Para isso, serão realizadas capacitações através de cursos e oficinas que possuem como objetivo capacitar os professores, além da disponibilidade de um Ambiente Virtual de Aprendizagem com conteúdos que podem ser produzidos pelos próprios docentes e alunos. A fim de, estimular a reutilização e reaplicação da plataforma, será disponibilizado, em repositório aberto, exemplos de práticas laboratoriais integrando laboratórios remotos em planos de aulas e também comunidade de práticas para compartilhamento de experiências. Desta forma, o projeto, inspirado na cultura maker, irá oportunizar benefícios e desafios educacionais não apenas aos docentes, mas aos estudantes também por permitir que se tornem protagonistas na construção de recursos educacionais baseados em laboratórios remotos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Josiel Pereira - Integrante / Isabela Nardi da Silva - Integrante / Herculano Henriques Chingui Chitungo - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Jaqueline Josiwana Steffens da Rocha - Integrante / Paulo Manoel Mafra - Integrante / Ladislei Marques Felipe Castro - Integrante / Rosilane Bitencourt Marcelino Magagnin - Integrante / Milene Batista Maciel - Integrante / Leticia Rocha Machado - Integrante / Heverton Marcos Costa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Proposta de framework para integração tecnologias digitais na Educação Básica, inspirado na cultura maker
Descrição: Este projeto destina-se a incentivar adolescentes, cursando a Educação Básica, a darem continuidade ao seu fluxo escolar e também motivarem-se pelas áreas de ciência, tecnologia, engenharia e matemática (STEM ) em suas trajetórias acadêmicas. Espera-se, proporcionar o empoderamento e motivação dos adolescentes, a partir da capacitação e um melhor conhecimento de suas oportunidades no setor tecnológico e das engenharias. Contribuindo assim para melhorar a qualidade de oportunidades em suas trajetórias acadêmicas ou profissionais. Para cumprir objetivo principal desta proposta, foram pensadas estratégias relacionadas aos estudantes e aos professores. Com as atividades voltadas aos alunos espera-se promover vocações, encorajar o empreendedorismo e aumentar a atratividade das carreiras científico-tecnológicas. As atividades relacionadas aos docentes objetivam a capacitação para a integração de tecnologia em seus planos de aulas e fomentar iniciativas e exemplos que estimulem as vocações científico-tecnológicas de seus alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Josiel Pereira - Integrante / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Jaqueline Josiwana Steffens da Rocha - Integrante / Angela Paula Drawanz Gotzke - Integrante / Paulo Manoel Mafra - Integrante / Ladislei Marques Felipe Castro - Integrante / Rosilane Bitencourt Marcelino Magagnin - Integrante / Leticia Rocha Machado - Integrante / Heverton Marcos Costa - Integrante / Beatriz Pereira Zago Bardini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio fin - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
VISIR+
Descrição: Descrição: Este projeto tem como alvo a ampla área de Engenharia Elétrica e Eletrônica, e, dentro dele, o assunto da teoria e prática dos circuitos elétricos. Destina-se a definir, desenvolver e avaliar um conjunto de módulos educacionais que compreende laboratórios hands-on, laboratórios virtuais e um laboratório remoto chamado Virtual Instrument Systems In Reality (VISIR). A natureza de cada experiência (hands-on, virtual, real-remoto) tem um impacto sobre a percepção do estudante perante ao comportamento dos circuitos em cada situação, sendo, portanto, obrigatória para entender como esses diferentes objetos de aprendizagem podem ser organizadas em conjunto, a fim de garantir sua compreensão e aumentar suas habilidades em laboratório. A preocupação aqui é favorecer a autonomia dos estudantes para descobrir como os circuitos funcionam, através de uma abordagem baseada na investigação. O VISIR + reúne um laboratório remoto para experimentos com circuitos elétricos e eletrônicos já consolidado e parceiros do consórcio da Argentina, Áustria, Brasil, Portugal Espanha e Suécia, a fim de estender o acesso dessa plataforma. Os objetivos definidos e pretendidos pelo Projeto VISIR+ são os seguintes: 1.Enriquecer o currículo de cursos sobre teoria e prática de circuitos elétricos e eletrônicos, através da inclusão de práticas, simuladores e laboratórios remotos. 2.Progredir a aprendizagem do aluno e promover a sua autonomia. 3.Aumentar o conhecimento significativo dos alunos e o desenvolvimento de competências experimentais. 4.Aumentar as taxas de sucesso estudantes. 5.Utilizar ferramentas baseadas em TIC para permitir que as instituições parceiras atraiam estudantes para carreiras em STEM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Integrante / Javier Garcia-Zubia - Integrante / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Maria Arcelina Marques - Integrante / André Vaz da Silva Fidalgo - Integrante / Maria Clara Viegas - Integrante / ALVES, J. B. M. - Integrante / Gustavo Ribeiro Costa Alves - Coordenador / Manuel Carlos Malheiro de Carvalho Felgueiras - Integrante / Manuel Castro Gil - Integrante / Gabriel Díaz Orueta - Integrante / Elio Sancristobal - Integrante / Felix Garcia Loro - Integrante / Unai Hernández-Jayo - Integrante / Ignacio Ângulo - Integrante / Mari Luz Güenaga - Integrante / Wlodek J. Kulesza - Integrante / Ingvar Gustavsson - Integrante / Kristian Nilsson - Integrante / Andreas Pester - Integrante / Danilo Garbi Zutin - Integrante / Luis Carlos Martinhago Schlichting - Integrante / Daniel Dezan de Bona - Integrante / Golberi de Salvador Ferreira - Integrante / Ana Pavani - Integrante / Guilherme Temporão - Integrante / Delberis Araújo Lima - Integrante / Ruben Angel Fernandez - Integrante / Hector Ruben Paz - Integrante / Mario José Gomez - Integrante / Susana Marchisio - Integrante / Federico Lerro - Integrante / Sonia Concari - Integrante / Vanderli Fava de Oliveira - Integrante / Elsa Dobboletta - Integrante / Maria Isabel Pozzo - Integrante.Financiador(es): Programa Erasmus+ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2018
GT-MRE: Grupo de Trabalho em Experimentação Remota Móvel
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e implantar uma plataforma que integre ambiente virtual de ensino e de aprendizagem através da disponibilização de conteúdos didáticos abertos online, acessados por dispositivos móveis ou convencionais, e complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende-se com esta proposta contribuir e estimular a integração da tecnologia na rede pública de ensino. Esta proposta contempla a construção e validação da plataforma, disponibilizando um ambiente que permita trabalhar com sistemas físicos reais através de Internet, preferencialmente através de dispositivos móveis. A arquitetura proposta é baseada em recursos de hardware e de software
opensource, a fim de, favorecer a replicação do projeto, e integração destes em um ambiente distribuído de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Akassio Miranda da Silva - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Willian Rochadel - Integrante / José Pedro Schardosim Simão - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Marta Adriana da Silva Cristiano - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante / DE LIMA, J.P.C. - Integrante / Carine Heck - Integrante / Caroline Porto Antonio - Integrante / Cristina Amboni da Silva - Integrante / Alex Sandro Moretti - Integrante / Josiel Pereira - Integrante / Andréia Panchera Schneider - Integrante / Marina Rocha Daros - Integrante / Tiago Januário Carvalho - Integrante / Carinna Nunes Tulha - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Proposta de estratégia metodológica para a integração tecnologia no ensino de disciplinas STEM na Educação Básica da rede pública.
Descrição: Este projeto apresenta uma iniciativa de integração da tecnologia nos contexto da Educação Básica na rede Pública de Ensino. Para consecução dos objetivos estruturamos as ações desta proposta de projeto em dois eixos: um formativo que visa a capacitação dos docentes em relação às tecnologias e outro de integração das tecnologias nas atividades didáticas. A capacitação dos docentes, que será precedida por diagnóstico baseado no modelo TPACK (Technological Pedagogical Content Knowledge), terá sua formalização através da realização de mini cursos, oficinas e palestras que abordarão temas e estudos de casos referente a integração da tecnologia na educação. A integração da tecnologia se dará através da disponibilização de conteúdos didáticos abertos online, disponibilizados em Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) customizado para o projeto e disponível fisicamente também nas escolas, acessados por dispositivos convencionais ou móveis, que serão complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende-se com esta proposta dar encaminhamento metodológico, consolidar e expandir o projeto ?piloto? que atualmente desenvolvemos em duas escolas de Educação Básica da rede pública de ensino no município de Araranguá- SC, e assim ampliar e possibilitar o acesso de alunos e professores às ferramentas de apoio ao ensino e aprendizagem, principalmente nas áreas das disciplinas STEM (ciência, tecnologia, engenharia e matemática), na Educação Básica, proporcionando mais disponibilidade e rapidez, por meio de um ambiente condizente com a realidade discente. A arquitetura em implementação utiliza recursos open source, experimentos remotos desenvolvidos no RExLab a partir de plataforma open hardware de construção própria e também do uso da plataforma Raspberry Pi e conteúdos didáticos abertos. As ferramentas computacionais de código aberto para dispositivos móveis auferem ao projeto caráter inovador e susceptível de reutilização, além de baixo custo. Espera-se com esta proposta de projeto ampliar e consolidar o projeto piloto em desenvolvimento, implantar e avaliar de forma mais consistente a metodologia proposta que objetiva o desenvolvimento de Planos de Ensino e Planos Aulas, baseados no modelo TPACK, que contemplem a integração curricular das TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) e então compartilhar a experiência e todos os conteúdos didáticos e tecnologia gerada com outras instituições de ensino interessadas em replicar o modelo, a expertise adquirida a partir da execução do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Akassio Miranda da Silva - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Willian Rochadel - Integrante / José Pedro Schardosim Simão - Integrante / João Paulo Cardoso de Lima - Integrante / Marta Adriana da Silva Cristiano - Integrante / ALVES, JOAO BOSCO DA MOTA - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante / Carine Heck - Integrante / Caroline Porto Antonio - Integrante / Cristina Amboni da Silva - Integrante / Andréia Panchera Schneider - Integrante / Marina Rocha Daros - Integrante / Tiago Januário Carvalho - Integrante / Carinna Nunes Tulha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Integração entre Experimentação Remota e Dispositivos Móveis para o Ensino de Física na Educação Básica
Descrição: Este projeto contempla a implementação de ambiente que propõe a utilização de representações 3D sociais, com o objetivo de proporcionar o acesso a informação de forma dinâmica e interativa em ambiente virtual mais próximo da realidade física dos alunos e assim facilitar e aumentar a motivação dos alunos nas tarefas de aprendizagem virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Willian Rochadel - Integrante.
2012 - 2014
Utilização de Experimentação Remota em Dispositivos Móveis para a Educação Básica na rede pública de ensino
Descrição: Esta é uma iniciativa de integração da tecnologia em escolas públicas. É um projeto está estruturado em dois eixos: um formativo que visa a capacitação dos docentes em relação às tecnologias e outro de integração curricular das tecnologias nas atividades didáticas mediante a disponibilização de conteúdos didáticos acessados por dispositivos móveis, complementados pela interação com experimentos remotos. Pretende-se implantar o projeto inicialmente está em desenvolvimento em duas escolas da pública no município de Araranguá-SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador / Simone Meister Sommer Bilessimo - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Willian Rochadel - Integrante / José Pedro Schardosim Simão - Integrante / João Paulo Cardoso de Lima - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante / Marta Adriana da Silva Cristiano - Integrante / Priscila Cadorin Nicolete - Integrante / Josiel Pereira - Integrante / Andréia Panchera Schneider - Integrante / Marina Rocha Daros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / FUNDO REGIONAL PARA A INOVAÇÃO DIGITAL NA AMÉRICA LATINA E CARIBE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
Lineamientos para la formación inicial de docentes en el uso pedagógico de la TIC  - Orientada al mejoramiento e la innovación educativa desde la universidad
Descrição: Esta investigación se propone proponer Lineamientos básicos para la formación docente en TIC,  para aportar a la universidad y demás instituciones educativas en la formulación de programas de formación en TIC y al MEN en la definición de políticas nacionales. En un proceso de investigación con la participación de 4 universidades colombianas (Universidad Industrial de Santander, Universidad del Cauca, Universidad Autónoma del Caribe, Universidad Externado de Colombia) y una universidad brasilera (Universidade Federal de Santa Catarina) durante un año y con el propósito de definiciones que puedan tener cobertura de impacto a mediano y largo plazo y que redunde significativamente en la calidad de la educación en la Colômbia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Bento da Silva - Integrante / GINA PAOLA MAESTRE - Integrante / GIOVANNI LOPEZ  MOLINA - Integrante / Hugo Hernando Andrade Sosa - Coordenador / JORGE MORENO - Integrante / JOSÉ RAFAEL GARCÍA GONZÁLEZ - Integrante / JULIO CÉSAR ACOSTA PRADO - Integrante / LUZ MARINA SIERRA - Integrante / PASTOR BENAVIDES - Integrante / SANDRA ANAYA - Integrante / ULISES HERNADEZ PINO - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educación Nacional ? Republica de Colombia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Ambiente virtual colaborativo para ensino-aprendizagem no Ensino Superior
Descrição: Este projeto contempla o desenvolvimento e implementação, em três Instituições de Ensino Superior (IES), de ambiente virtual colaborativo de ensino-aprendizagem que engloba diversas tecnologias, como: representações tridimensionais, suporte e gestão de materiais de ensino, experimentação remota e espaços de trabalho compartilhados que visam facilitar a construção, gestão e transferência do conhecimento e a geração de inovação tecnológica. O ambiente virtual colaborativo para ensino-aprendizagem será implementado conjuntamente na Universidade Federal de Santa Cataria ? UFSC, Campus Araranguá, Universidade Federal do Tocantins ? UFT e Faculdade SATC de Criciúma -SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Integrante / Marcel Campos Inocêncio - Integrante / Fernando Soares Carvalho - Integrante / Solange Aparecida do Nascimento - Integrante / George França dos Santos - Coordenador / Suenoni Paladini - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Recursos de ensino-aprendizagem integrando Mundo Virtual 3D e Experimentação Remota
Descrição: Os mundos virtuais representam um potente meio para o ensino-aprendizagem que através da consciência do ambiente permitem que sejam mantidas interações sociais, as quais por si mesmas podem constituir-se numa base para a educação colaborativa. A inclusão da experimentação remota representa a integração de hardware aos mundos virtuais e constitui-se em fator significativo de inovação.
Este projeto contempla a implementação de ambiente que propõe a utilização de representações 3D sociais, com o objetivo de proporcionar o acesso a informação de forma dinâmica e interativa em ambiente virtual mais próximo da realidade física dos alunos e assim facilitar e aumentar a motivação dos alunos nas tarefas de aprendizagem virtual. Para consecução dos objetivos propostos serão utilizados os recursos das tecnologias MOODLE (Sistema de Gestão de Aprendizagem), OpenSim (servidor de mundos virtuais) e SLOODLE (mashup do MOODLE com Second Life) todas estas tecnologias e softwares livremente distriuídos e de código aberto (open source).
A inclusão da experimentação remota no ambiente proposto tem o objetivo de associá-la aos materiais de ensino, disponíveis no ambiente, conferindo-lhes uma realidade científica com propósitos educacionais que visa aumentar a flexibilidade e o alcance colaborativo das atividades de ensino e de aprendizagem, pois, os laboratórios de experimentação remota são caracterizados pela realidade mediada pela distância e podem proporcionar aos estudantes uma aproximação deste com o mundo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador / Javier Garcia-Zubia - Integrante / Suenoni Paladini - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / Vilson Gruber - Integrante / ALVES, GUSTAVO R. - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Aulas Conectadas? Mudanças curriculares e Aprendizagem colaborativa entre as escolas do PROUCA em Santa Catarina
Descrição: O projeto objetiva investigar as formas de apropriação do PROUCA em escolas públicas do estado de Santa Catarina, atentando, sobretudo, para elementos didático-pedagógicos que revelam sua relação com possíveis inovações curriculares durante os processos de ensino e de aprendizagem e, com base neste diagnóstico fomentar e gerar mudanças curriculares e aprendizagens colaborativas entre as escolas envolvidas no estudo. O desenvolvimento dos trabalhos será organizado em duas fases: a primeira destina-se ao levantamento e análise das práticas pedagógicas desenvolvidas em sala de aula decorrentes da implantação do PROUCA nas escolas públicas, de ensino básico, no estado de Santa Catarina. Nesta etapa, objetivamos investigar em que medida possíveis inovações curriculares, especialmente vinculadas aos processos de seleção, organização, difusão e socialização do conhecimento escolar, podem ser identificadas no cotidiano das salas de aula das doze escolas em que o PROUCA foi implantado. Em seguida, a partir de critérios definidos no corpo do projeto, selecionaremos quatro escolas para a constituição de uma rede colaborativa de boas práticas docentes, a qual servirá para a troca de experiências entre os pesquisadores, educadores e alunos das escolas selecionadas. Dentre os resultados esperados, destacamos o fomento a inovações curriculares no ensino básico, a proposição de metodologias alternativas para melhor aproveitamento do PROUCA, a construção de uma comunidade online de aprendizagem colaborativa entre as escolas investigadas, a produção de seminários temáticos, bem como, a disseminação de resultados parciais e finais através de produções em diferentes formatos e apresentação em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juarez Bento da Silva - Integrante / Geovana Mendonça Lunardi Mendes - Coordenador / Edna Araújo - Integrante / Eliana Scremin - Integrante / Fernanda Mastrogiacomo - Integrante / Gabriele Mendes da Silva - Integrante / James Mota Esteves - Integrante / Luani de Liz - Integrante / Martha Kaschny Borges - Integrante / Vera Lucia Gaspar da Silva - Integrante / Roderval Marcelino - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
PLATAFORMA DE APOIO À APRENDIZAGEM DE PESSOAS PORTADORAS DE NECESSIDADES EDUCATIVAS ESPECIAIS
Descrição: A tecnologia aqui apresentada contempla o desenvolvimento e implementação de uma plataforma computacional para uso preferencial de ?pessoas com necessidades educativas especiais ?, que por suas características de concepção e desenvolvimento posiciona-se nas áreas de interfaces, acessibilidade e das tecnologias assistivas. Trata de um sistema composto de uma interface física (hardware) e outra virtual (software), que propõe avanços na relação homem-computador proporcionando um diálogo singular para contextualizar a interação humana em um ambiente mediado por uma interface computacional destinada ao uso educacional mediado pelas novas tecnologias da informação e comunicação aplicadas à educação especial. A proposta se apresenta como inovadora ao propor a utilização dos recursos tecnológicos na educação especial através da transformação de máquinas ?caça-níqueis ? em ferramentas educacionais voltados a educação especial e assim atuando como agende ativo para promover a inclusão digital. Cabe destacar que estas ?máquinas? são aprendidas em grandes quantidades no Brasil o que torna possível a replicabilidade do projeto em larga escala. A plataforma implementada devido à diversidade de usos proporcionados pela sua construção modular privilegia a interação usuário-máquina através de uma interface intuitiva que valoriza os aspectos psicológicos e o pensamento cognitivo visando estimular os processos de aprendizagem. Devido a sua simplicidade de uso e acessibilidade, permite sua utilização na educação infantil, alfabetização de adultos e educação especial, além de entretenimento. Outro fator que consideramos relevante neste projeto é a sua aplicação como agente de inclusão digital e de minimização da exclusão social para o seu público alvo, a saber, os portadores de necessidades educativas especiais, além do baixo custo de implementação. O presente trabalho pretende constitui-se em uma ação para a Inclusão Digital procurando estimular o uso de solução tecnológicas de baixo c. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador / Suenoni Paladini - Integrante.Financiador(es): Fundo Regional para Inovação Digital na América Latina e Caribe - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Educação Ambiental, Sustentabilidade e Novas Tecnologias
Descrição: Este programa consiste em promover a educação científica e tecnológica dos alunos do ensino médio através do estudo das fontes de energias renováveis, no sentido de constituir valores, atitudes, capacidades e comportamentos essenciais, como resposta aos crescentes desafios para a sustentabilidade Planetária. 
Ao mesmo tempo coloca-se o desafio aos próprios alunos elaborarem, utilizando as novas tecnologias da informação e da comunicação, projetos para a disseminação da educação ambiental na perspectiva da sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Integrante / Claus Tröger Pich - Coordenador / Giovani Mendonça Lunardi - Integrante / Kátia Cilene Rodrigues Madruga - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional De Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Utilização da experimentação remota como suporte a ambientes de ensino-aprendizagem na rede pública de ensino
Descrição: Este projeto apresenta a utilização da experimentação remota como suporte para ambientes de ensino/aprendizagem. Pretende o presente projeto disponibilizar experimentos remotos para utilização em disciplinas no Ensino Básico de escolas da rede pública de ensino, no Brasil, acreditando que esta proposição possa representar aportes aos atuais modelos educacionais. Os laboratórios de experimentação remota são caracterizados pela realidade mediada pela distância, similares aos laboratórios ?hands-on? requerem espaço e dispositivos, porém, são diferenciados destes uma vez que experimentos e usuários estão geograficamente separados. Um laboratório de experimentação remota pode proporcionar aos estudantes uma aproximação deste com o mundo real, uma vez que, as atividades de laboratório desempenham um papel crítico na formação, principalmente em disciplinas nas áreas das ciências naturais e também representam uma maneira de compartilhamento de recursos, de tal forma a reduzir os custos para utilização destes recursos, por parte das instituições de ensino de constituir em um fator de enriquecimento da experiência educacional. Ao propor a aplicação da experimentação remota na realização de trabalhos práticos, particularmente para o estudo das disciplinas que requerem atividades práticas. Pretende-se assim ampliar as possibilidades de acesso dos alunos em forma pessoal aos experimentos, desde suas casas ou através de computadores nos laboratórios de informática de suas instituições de ensino. Percebemos em nosso país um grande esforço em dotar as escolas da rede pública de equipamentos de informática e incremento da conectividade disponibilizando acesso à Internet através de conexões banda larga, porém, percebe-se uma carência muito acentuada em infra-estrutura laboratorial para disciplinas, principalmente na área das ciências naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador / Suenoni Paladini - Integrante.Financiador(es): FUNDO REGIONAL PARA A INOVAÇÃO DIGITAL NA AMÉRICA LATINA E CARIBE - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
A experimentação remota como apoio ao processo ensino-aprendizagem de física no ensino médio, utilizando como experimento o ROBOCAR.
Descrição: Desenvolvimento e implementação de um sistema de experimentação remota, para utilização em aulas de Física, em escolas da rede pública e privada de ensino, que permita trabalhar com sistemas físicos reais através de Internet. O desenvolvimento proposto permitirá o aceso de estudantes de diversos estabelecimentos institucionais, que poderão efetuar as práticas de laboratório remotamente e adquirir uma visão mais completa sobre os fenômenos físicos e os distintos modelos que os descrevem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador / MARCIA GIRALDI - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional De Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq - Bolsa.
2008 - 2009
Experimentação remota como apoio ao processo ensino-aprendizagem de física no ensino médio.
Descrição: Desenvolvimento e implementação de um sistema de experimentação remota, para utilização em aulas de Física, em escolas da rede pública e privada de ensino, que permita trabalhar com sistemas físicos reais através de Internet. O desenvolvimento proposto permitirá o aceso de estudantes de diversos estabelecimentos institucionais, que poderão efetuar as práticas de laboratório remotamente e adquirir uma visão mais completa sobre os fenômenos físicos e os distintos modelos que os descrevem.
Prêmio Mérito Universitário (PMUC)/ Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Estado de Santa Catarina (FAPESC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador / MARCIA GIRALDI - Integrante.Financiador(es): Premio Mérito Universitário Catarinense - PMUC/FAPESC - Bolsa.
2008 - 2009
Portando o sistema operacional Linux para as diferentes plataformas de hardware utilizadas no Projeto de Reciclagem de Microcomputadores da UNISUL
Descrição: Pretende-se nesse ?Projeto de Iniciação Científica? estudar e testar distribuições do sistema operacional Linux e ?portar ? uma delas para as diferentes plataformas de hardware implementadas nas máquinas recicladas e reconvertidas pelo Projeto de Reciclagem de Microcomputadores.
Projeto com Bolsa do Programa Unisul de Iniciação Científica (PUIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
A utilização da experimentação remota em práticas laboratoriais para cursos de Licenciatura em Física na modalidade EAD
Descrição: Desenvolvimento e implementação de um sistema de experimentação remota, para utilização em cursos de licenciatura em Física na modalidade EAD, que permita trabalhar com sistemas físicos reais através de Internet. O desenvolvimento proposto permitirá o aceso de estudantes de diversos estabelecimentos institucionais, que poderão efetuar as práticas de laboratório remotamente e adquirir uma visão mais completa sobre os fenômenos físicos e os distintos modelos que os descrevem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional De Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq - Bolsa.
2007 - 2008
Sistema Automatizado para ventilação por convenção utilizando micro servidores Web
Descrição: O projeto proposto versa sobre o desenvolvimento e implementação de sistema que permita controlar a temperatura e a ventilação de ambiente, no interior de laboratórios. O desenvolvimento do projeto visa atender uma necessidade dos laboratórios de computação ou de máquinas elétricas em geral onde o acumulo de calor dentro destes recintos provoca a fadiga das pessoas em seu interior, pois geralmente nestes ambientes existe grande concorrência de alunos e isso provoca grandes concentrações de Co2  e estas contribuem para a desconcentração dos alunos e provocam queda de rendimento destes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador.Financiador(es): Programa de Iniciação Cîentífica da Unisul - PUIC - Bolsa.
2005 - 2007
RExNet-Yippee Remote Experimentation Network - Yielding an Inter-University Peer-to-Peer e-Service
Descrição: O Projeto RExNet - Yiuppee cria uma rede intercontinental de laboratórios de experimentação remota, com suporte de instituições européias e da latino-americanas de educação superior, finaciado pela União Européia, através do Programa ALFA. A rede RExNet é formada por 10 instituições de Ensino Superior, sendo 5 da Europa e 5 da América Latina: Alemanha: Universidade Técnica de Berlim & Universidade de Bremen Portugal: Universidade do Porto & Instituto Politécnico do Porto Escócia: Universidade de Dundee Brasil: Universidade Federal de Santa Catarina & Universidade Federal do Rio Grande do Sul Chile: Pontifícia Universidade do Chile & Universidade Católica de Temuco México: Universidade de Monterrey Já é fato, para a comunidade educacional, que a experimentação remota é um importante suplemento à prática laboratorial presencial senão, como em cursos de ensino a distância, um substituto nada desprezível (aqui, experimentação remota sendo compreendida como a provisão de recursos destinados à execução de experimentos no mundo real). É fato, também, que pesquisas sobre os aspectos econômicos, técnicos e pedagógicos, da experimentação remota são absolutamente relevantes. No entanto, a RExNet procurará levantar questões sobre (e buscar soluções para) os desafios agregados ao estabelecimento de uma rede ponto-a-ponto de laboratórios remotos. A participação da UFSC (EGC & INE, via RExLab - Laboratório de Experimentação Remota) se dá: Desenvolvimento e hospedagem do site oficial da RExNet (http://www.rexlab.net) P&D em Experimentação Remota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador / Javier Garcia-Zubia - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Joao Bosco da Mota Alves - Integrante / José Manuel Martins Ferreira - Integrante / Dieter Müller - Integrante / Luís Enrique Sucar - Integrante / Oriel Andrés Herrera Gamboa - Integrante / Luciano Eduardo Chiang Sánchez - Integrante / Heinz Hermann Erbe - Integrante / Nicolas Hine - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Projeto RoboCar
Descrição: Descrição: O projeto RoboCar  é uma extensão do Projeto MicroServidor Web que utiliza o MSW como arquitetura básica. Através do MSW é possível realizar o controle deste robô através da rede mundial de computadores. Os principais objetivos deste projeto é realizar a exploração de ambientes inacessíveis de forma remota. Além dos controles de movimentação proporcionados pelo RoboCar, este também possui capacidades de navegação autônoma através de sensores, usufruindo o princípio de percepção ação. O MicroServidor Web (MSW) é um projeto que busca a concretização e intensificação do ensino a distância e a Experimentação Remota. Em termos gerais, sua função é descrita como sendo a capacidade de conectar dispositivos elétricos a uma rede padrão Ethernet. Baseado num microcontrolador de baixo custo, o AT90S8515, o MSW utiliza para a comunicação de dados o protocolo TCP/IP. Através deste, é possível adquirir, controlar e monitorar remotamente dispositivos de maneira segura, eficiente e econômica, mediante o uso de um navegador padrão para Internet (SILVA, 2002) O grande diferencial do projeto MSW não só reside no fato de se estar falando de um Robô controlado por um Servidor Web Embutido, mas nos comportamentos competitivos e arbitrários que este pode assumir através da resolução de conflitos em tomadas de decisão. SILVA, J. B. Monitoramento, aquisição e controle de sinais elétricos via web. Dissertação de Mestrado, Curso de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFSC, p.2, 2002. . 
Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 10) / Especialização ( 0) / Mestrado acadêmico ( 0) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 0) . 
Integrantes: Luiz Fernando Jacintho Maia - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Coordenador / Muriel de Fátima Bernhardt - Integrante / Marta Adriana - Integrante / Suenoni Paladini - Integrante / Ezequiel Zilli - Integrante / Amanda Rosa V. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador / Muriel de Fátima Berhardt - Integrante / LUIZ FERNANDO JACINTHO MAIA - Integrante / DENIZE CONCEIÇÃO SCANDOLARA - Integrante / Mauricio Braga de Paula - Integrante / Suenoni Paladini - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante.
2002 - 2002
SKR
Descrição: Descrição: Projeto que busca provocar a troca de informações entre dança e tecnologia, educação, técnica e prática, ampliando o diálogo entre as artes cênicas e novas áreas relacionadas com o corpo e sua interação com o ambiente. O projeto SKR visa apresentar o resultado de experimentos teóricos/práticos, num formato aberto que expõe a interdisciplinaridade e estimula uma tomada de posição questionadora junto ao público em relação às propostas apresentadas em cena.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 0) / Especialização ( 0) / Mestrado acadêmico ( 0) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 0) . 
Integrantes: Alejandro Ahmed - Coordenador / Hedra Rockenbach - Integrante / Fernando Rosa - Integrante / karin Serafin - Integrante / Irani Aplinário - Integrante / Alcides Theiss - Integrante / Rosane Girardi Hormann - Integrante / Eduardo Serafin - Integrante / Alexandre Gghj - Integrante / Roberto Peter - Integrante / Jair Gonçalves - Integrante / Gabriel Collaço - Integrante / Robson Vieira - Integrante / Malu Rabelo - Integrante / Fabiana Dutra Britto - Integrante / Alexandre Guimaraes - Integrante / João Bosco da Motta Alves - Integrante / Luiz Fernando Jacintho Maia - Integrante / Juarez Bento da Silva - Integrante / Maurício Braga de Paula - Integrante.
Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Cooperação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juarez Bento da Silva - Coordenador / LUIZ FERNANDO JACINTHO MAIA - Integrante / Mauricio Braga de Paula - Integrante / João Bosco da Mota Alves - Integrante.