2019 - 2022
A etnomatemática na formação e na produção acadêmica de formadores de professores de matemática na Região Norte do Brasil
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar a presença/ausência de etnomatemática na formação e na produção acadêmica de formadores de professores de matemática na Região Norte do Brasil. Tal estudo se vincula ao programa de pesquisa ?Panorama da Formação Inicial de Professores de Matemática na Região Norte do Brasil?, do Grupo Rondoniense de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática (GROEPEM). A pesquisa fundamenta-se teoricamente em autores que abordam sobre formação de formadores de professores e etnomatemática. Metodologicamente a abordagem é qualitativa do tipo documental, tomando como fonte de dados projetos pedagógicos de cursos de licenciatura em matemática existentes na Região Norte e os currículos de integrantes do corpo docente de cada curso, disponíveis na Plataforma Lattes do CNPq. Espera-se que a pesquisa contribua para a compreensão do nível de permeabilidade dos pressupostos teóricos da etnomatemática em cursos de formação inicial de professores de matemática na região, a partir de correlações com os perfis acadêmicos dos formadores que atuam em tais cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kecio Gonçalves Leite - Coordenador / Eliana Alves Pereira Leite - Integrante / Danila de Souza Domiciano - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Tratamento dado à etnomatemática e aos saberes tradicionais de povos amazônicos em projetos pedagógicos de cursos de licenciatura em matemática da Região Norte do Brasil
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar o tratamento dado à etnomatemática e aos saberes tradicionais de povos amazônicos em projetos pedagógicos de cursos de Licenciatura em Matemática da região norte do Brasil. Baseia-se teoricamente em pressupostos da Educação Matemática sobre produção de conhecimentos matemáticos em diferentes culturas, e nos conceitos de interculturalidade e hibridismo cultural dos Estudos Culturais. Metodologicamente, a pesquisa caracteriza-se como sendo do tipo qualitativo de abordagem interpretativa. Como resultados, espera-se construir um panorama atual da formação inicial de professores de matemática na região norte do país, a partir da análise dos projetos pedagógicos de cursos de Licenciatura em Matemática oferecidos por instituições da região, no que diz respeito especificamente à abordagem de conhecimentos de diferentes povos e culturas existentes na Amazônia. Nesse sentido, o projeto justifica-se como contribuição ao mapeamento dos níveis de regionalização dos cursos de formação de professores de matemática quanto às demandas socioculturais dos povos amazônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kecio Gonçalves Leite - Coordenador / Maicon Serrão Gavino - Integrante / Francieli Bogorni Pena de Moraes - Integrante / Danila de Souza Domiciano - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Panorama da formação inicial de professores de matemática na Região Norte do Brasil
Descrição: Este projeto tem por objetivo realizar uma pesquisa sobre a formação inicial de professores de Matemática na região Norte do Brasil, desdobrando-se em subprojetos relacionados à sua temática principal. Para tanto, será realizada a identificação e a análise de Projetos Pedagógicos de Cursos (PPC?s) de Licenciatura em Matemática oferecidos por Instituições da região Norte do país, sendo esta uma continuação de outra pesquisa já desenvolvida no âmbito do Grupo Rondoniense de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática (GROEPEM). Nesse sentido, este projeto pretende contribuir com a produção de novos conhecimentos no campo da Educação Matemática no Brasil por meio da ação coletiva de pesquisadores do GROEPEM, em parceria com pesquisadores do Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática (GRUEPEM) da UFMT. Espera-se que, através da análise documental dos PPC?s e valendo-se da metodologia de abordagem qualitativa, seja possível construir um panorama da formação inicial de professores de Matemática na região Norte do país, com a identificação de tendências e o apontamento de perspectivas de regionalização e ajustamento da formação de professores às demandas sociais da atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Kecio Gonçalves Leite - Integrante / Marta Maria Pontin Darsie - Integrante / Emerson da Silva Ribeiro - Coordenador / Marlos Gomes de Albuquerque - Integrante / Maicon Serrão Gavino - Integrante / Francieli Bogorni Pena de Moraes - Integrante / Márcia Rosa Uliana - Integrante / Eliana Alves Pereira Leite - Integrante / Márcio Costa de Araújo Filho - Integrante / Cristiane Lopes de Carvalho Pinto - Integrante / Fernanda Silva Baú - Integrante / Ingryd Luana Wonczak de Paula - Integrante / Lucinalva Aparecida Neves - Integrante / Moab Marques da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Etnomatemática e Educação Escolar Indígena: tendências em pesquisa no Brasil no período de 1983 a 2013
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivos identificar e analisar a produção acadêmica brasileira que contempla simultaneamente as temáticas Etnomatemática e Educação Escolar Indígena nas últimas três décadas (1983 a 2013). Nesse período, a Etnomatemática se estabeleceu como campo de pesquisa e produção teórica no Brasil, sendo contemplada em pesquisas de programas de pós-graduação e dando origem a grupos de pesquisa, periódicos e eventos científicos. No mesmo período, a Educação Escolar Indígena passou por transformações, recebendo novos marcos legais e teóricos, com destaque para o protagonismo dos povos indígenas na reivindicação de uma educação escolar intercultural e específica. Nesse contexto, para fins de se identificar elementos que possam subsidiar o planejamento e a proposta de novas pesquisas, emerge o seguinte problema: Quais são os problemas de pesquisa, os espaços, as instituições, as recorrências teóricas e metodológicas e os resultados da produção acadêmica brasileira realizada na interface entre Etnomatemática e Educação Escolar Indígena nas últimas três décadas? A pesquisa justifica-se pela necessidade de compilação periódica da produção acadêmica sobre a temática, visando a atualização de referenciais, a síntese de resultados e o apontamento de novas demandas e possibilidades para a investigação científica. Nesse sentido, a relevância da presente pesquisa reside na contribuição que seus resultados podem trazer para o planejamento e a organização de novos estudos na interface entre Etnomatemática e Educação Escolar Indígena no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kecio Gonçalves Leite - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Saberes e fazeres matemáticos contextualizados em uma comunidade Surui Paiter
Descrição: Este projeto de pesquisa, em fase de implantação, tem por objetivo identificar, na dinâmica da vida cotidiana de uma comunidade indígena Surui Paiter, manifestações de conhecimentos matemáticos, ou seja, manifestações de etnomatemáticas, com vistas à transposição destes saberes para o currículo da escola indígena. A pesquisa está limitada à investigação de saberes e fazeres matemáticos no cotidiano da Aldeia Gabgir, localizada no interior da Terra Indígena Sete de Setembro, que se estende do norte do município de Cacoal/RO até o município de Aripuanã/MT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kecio Gonçalves Leite - Coordenador / Uraan Anderson Surui - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Formação inicial e continuada de professores que ensinam ciências e matemática em escolas públicas de Ji-Paraná: pressupostos teóricos e condicionantes reais
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objetivo coletar, organizar e sistematizar informações com vistas à produção de conhecimentos sobre a dinâmica de formação inicial e continuada de professores de escolas públicas de Ji-Paraná/RO, a partir da correlação entre os pressupostos teóricos e as condições reais de trabalho dos professores. Os resultados da pesquisa poderão fornecer subsídios para o desenvolvimento de políticas educacionais de oferta de cursos de formação inicial e continuada de professores por instituições de ensino superior da região, particularmente na área de educação em ciências e matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kecio Gonçalves Leite - Coordenador / Agliane Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
Levantamento e análise de dados de precipitação de estação meteorológica da região do entorno de Ji-Paraná
Descrição: Este projeto é um redimensionamento do projeto de pesquisa ?Medida e monitoramento de precipitação na região de Ji-Paraná utilizando pluviômetros do tipo Ville de Paris". Assim,  este projeto de pesquisa redimensionado tem por objetivo levantar dados de precipitação de estação meteorológica existente na região do entorno de Ji-Paraná, visando caracterizar o regime de chuva (sazonalidade) da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kecio Gonçalves Leite - Coordenador / Letícia Carvalho Pivetta Fendt - Integrante / Andreza Pereira Mendonça - Integrante / Francisco Felipe Gomes de Sousa - Integrante / Felipe Rocha de Carvalho - Integrante.
2009 - 2010
Medida e monitoramento de precipitação na região de Ji-Paraná utilizando pluviômetros do tipo Ville de Paris
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo monitorar e caracterizar o regime de chuva no município de Ji-Paraná-RO, por meio de atividades de observação científica do clima, envolvendo a experimentação relacionada à coleta de dados de precipitação em dois pontos da cidade, através de pluviômetros do tipo Ville de Paris construídos com materiais alternativos, tais como tubos de PVC. O projeto compreende as fases de construção e instalação dos pluviômetros, observações diárias para coleta de dados, tratamento estatístico dos dados e divulgação dos resultados à comunidade local e em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kecio Gonçalves Leite - Coordenador / Letícia Carvalho Pivetta Fendt - Integrante / Andreza Pereira Mendonça - Integrante / Francisco Felipe Gomes de Sousa - Integrante / Felipe Rocha de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Rondônia - Bolsa.
2009 - 2010
Projeto de Pesquisa Linguagem, Homem, Natureza: saberes e fazeres
Descrição: O Projeto Linguagem, Homem, Natureza: saberes e fazeres é uma ação de pesquisadores do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Rondônia/Campus Ji-Paraná, preocupados em responder a uma questão fulcral das relações entre Homem e Natureza, seguindo os procedimentos abaixo, intensamente articulados entre si e com a Ecocrítica, também denominada Ecologia Literária: 1 Pesquisa Teórica: o sistema de representação celebrado pela comunidade local promove uma visão ecológica?A tradição literária propicia fontes de uma ecologia literária ou de uma ecocrítica? 2 Diagnóstico Local e Regional: Coleta de dados nas comunidades indígenas, híbridas e na comunidade (técnico-administrativos, professores, prestadores de serviço e corpo discente) do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Rondônia (IFRO); 3 Aplicabilidade/Benefícios Esperados: a) Registro da cultura local e história oral; b) Reorientação da visão de mundo para a dimensão ecológica; c) Qualidade de vida para a população; d) Informatização dos dados e inclusão digital; e) Cursos de extensão. 4 - Disponibilização de Resultados (Informações) em quatro formatos: a) Informatização (criação de um sítio de internet); b) Radiodifusão (montagem de material para radio); c) Imprensa (publicação de um jornal de pequena circulação), em duas versões: linguagem padrão coloquial para a comunidade e linguagem acadêmico-científica para dar transparência aos resultados bem como para corroborar pesquisa na área; d) organização de eventos tais como seminários, colóquios, semanas culturais e de extensão.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kecio Gonçalves Leite - Integrante / Tatiana Fantinatti - Integrante / Jânia Maria de Paula - Integrante / Lediane Fani Felzke - Integrante / Letícia Carvalho Pivetta Fendt - Integrante / Camillo Baptista Oliveira Cavalcanti - Coordenador / Talita Adão Perini - Integrante / Glauber Lameira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Metáfora e Matemática de um ponto de vista epistemológico: implicações para a Educação Matemática
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar implicações para a Educação Matemática de uma abordagem metafórica da Matemática e seus objetos. No desenvolvimento da pesquisa, procura-se resgatar as concepções de metáfora em diferentes períodos históricos e objetiva-se traçar um panorama das relações entre linguagem e conhecimento científico ao longo da história do pensamento ocidental, com destaque para o status epistemológico privilegiado da matemática durante a Idade Moderna. Verifica-se que a distância entre retórica e conhecimento, primeiramente pequena na antigüidade greco-romana, aumentou significativamente com o advento do pensamento moderno, para voltar a se reduzir na passagem dos tempos modernos ao tempo contemporâneo, e principalmente na segunda metade do século XX, quando surgiram teorias de metáfora que sugerem que todo o conhecimento humano está ancorado em perspectivas metafóricas. Tais teorias fornecem a base teórica para se conjecturar que toda exposição de idéias matemáticas é essencialmente metafórica. Tomando como fundamentação este arcabouço teórico, explora-se nesta pesquisa possíveis implicações de uma abordagem metafórica da Matemática para a Educação Matemática de um ponto de vista epistemológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kecio Gonçalves Leite - Coordenador / Michael Friedrich Otte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
Estudo da Variabilidade Hídrica em Áreas de Floresta e Pastagem em Rondônia
Descrição: Projeto de Iniciação Científica para investigação da influência do desmatamento no balanço hídrico da região de Ji-Paraná-RO, utilizando medidas de campo e modelagem matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kecio Gonçalves Leite - Integrante / Antônio O. Manzi - Coordenador / Carlos Mergulhão - Integrante / Fernando L. Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16