2022 - Atual
Humanidades Digitais e suas interfaces com a Linguística Aplicada
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo evidenciar as contribuições das Humanidades Digitais (doravante HD), definidas pelo uso extensivo de técnicas de análise computacional para compreensão de fenômenos sociais no espectro das ciências humanas, podem trazer para o contexto da Linguística Aplicada (doravante LA). Este projeto de pesquisa procurará trazer contribuições em três campos: (i) o papel dialético dos processos tecnológicos; (ii) os discursos instanciados tanto pelos textos estudados como pelos seus metadados, quando presentes, e (iii) a criação sistemática de programas na plataforma R de livre acesso à comunidade de Linguística Aplicada. Pretende-se, especialmente, refletir sobre como as metodologias qualitativas e quantitativas e as diferentes infraestruturas computacionais comuns às HD abrem novos caminhos tanto para o processamento de linguagem natural baseada em corpus como também para a sociossemiótica da base Sistêmico-Funcional. Para que tal reflexão aconteça, é mister estabelecer uma perspectiva crítica em termos do papel dos processos tecnológicos em nossa sociedade, assim como entender como a interação em rede, seus diversos modos de linguagem e a disponibilização de dados ­? decorrentes destas interações assim como de outros repositórios ? podem contribuir para compreensão de nossa sociedade e construção da cidadania digital e de dados. A cidadania, neste contexto, pode ser entendida como a possibilidade de construção de sentidos a partir dos dados e dos processos interativos no ambiente digital de forma a intervir proativamente em sociedade, incentivando indivíduos ou coletivos a interagir de forma crítica e significativa com os dados gerados e/ou disponibilizados. Ao encaramos os conjuntos de dados resultantes das diversas interações digitais, seus metadados, sua visualização e as diferentes linguagens criadas como modos de linguagem, estamos dando um importante passo nesta direção. A metodologia deste trabalho tem seu foco na produção de scripts/programas escritos na linguagem de programação R, cujo objetivo é tanto interagir com as diferentes fontes de dados (entre elas mídias sociais e repositórios) para coleta, como servir ao processo de tratamento e análise. Entre os resultados esperados estão reflexões de caráter teórico-analítico e metodológico. Ou seja, busca-se estabelecer uma discussão sobre questões discursivas do contexto dos Big Data, partindo de cada realidade interativa como sendo seu contexto de situação, além da produção de ferramentas para aquisição e tratamento de dados no contexto da LA. Ambas podendo servir de insumo para processos de letramento tecnológico e ações cidadãs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Esteves de Lima-Lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2020
Lexical analysis as a representation of minority groups
Descrição: This research aims to study the interaction in virtual (online) communities in order to
understand the lexical construction of hate language and the representation of minorities. Among the contributions of this research are the development of scripts (coding) to understand the processes of language constitution in social media and to show how lexical research within the framework of Systemic Functional linguistics might contribute to the understanding of the linguistic-discursive practices as spaces of interaction and manifestations of ideology and discourse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Esteves de Lima-Lopes - Coordenador.Financiador(es): Cardiff University - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Mídias sociais e a construção da cidadania
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo estudar a interação em comunidades virtuais em mídias sociais de forma a compreender a construção de seu discurso e da participação a partir de uma abordagem transmidiática e Sistêmico-Funcional. Esta pesquisa contará com o levantamento de publicações em diferentes mídias, as quais terão suas postagens e comentários analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Esteves de Lima-Lopes - Coordenador / Luisa Ghidotti Souza - Integrante / MERCURI, KAREN TANK - Integrante / Júlia de Souza Araújo - Integrante / Victor Matheus dos Santos - Integrante / Mariana Borduchi de Freitas - Integrante / Rafaela Morelli - Integrante / Renan Varela Fratine - Integrante / Carolina Palma de Sousa Arruda - Integrante / Vivian Gomes Monteiro Souza - Integrante / Rafaelle Assis de Camargo - Integrante / Leandro Ataíde Barbosa de Oliveira - Integrante / Agnes Sofia Guimarães Cruz - Integrante / Antonio Soares da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Mídias Sociais, seus gêneros e a instanciação da linguagem
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo estudar a interação em comunidades virtuais em mídias sociais, com foco em grupos de divulgação cultural, ativismo social, educação e jornalismo, de forma a compreender a construção de seu discurso e da participação a partir de uma abordagem transmidiática e de uma análise mutimodal da linguagem. De foma a realizar tal objetivo, esta pesquisa contará com o monitoramento de diferentes comunidades, as quais terão suas postagens e comentários analisados. Espera-se, com este projeto, colaborar para compreensão das práticas linguístico-discursivas em tais grupos além de refletir criticamente sobre as diferentes TICs e sobre seus espaços de interação como empoderamento social. Entre as contribuições que esta pesquisa estão: a compreensão dos processos de constituição da linguagem multimodal de grupos em rede e a criação de insumo para reealização de ações de letramento que se caracterizem por formar cidadãos críticos e programas de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Esteves de Lima-Lopes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2016 - Atual
Mídias Sociais, seus gêneros e o Ensino-Aprendizagem de Línguas
Descrição: Tem-se por objetivo estudar os espaços simbólicos e de interação trilhados pela utilização das diferentes Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) com ênfase na interação entre indivíduos em Mídias Sociais e suas implicações para o ensino-aprendizagem de línguas. Busca-se entender a forma como diferentes gêneros discursivos se manifestam em tais mídias, fornecendo subsídios para um ensino de línguas que esteja em consonância com a realidade da sociedade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Esteves de Lima-Lopes - Coordenador.
2009 - 2011
A QUESTÃO DA MULTIMODALIDADE EM VÍDEOS DISTRIBUÍDOS VIA  INTERNET
Descrição: Este trabalho tem por objetivo estudar a interação entre os sistemas semióticos no fluxo de informações (Halliday, 1994; Halliday e Matthiessen, 2004) em um corpus de vídeos produzidos para distribuição em canais online. Este trabalho se inicia com o ca- pítulo de fundamentação teórica, lugar em que são discutidos os elementos relevantes da abordagem teórica aqui utilizada, assim como quais as possíveis adaptações neces- sárias para uma análise da imagem. Segue-se então um importante discussão sobre a tecnologia como um elemento que contribui para a construção de um texto videográfico que não segue as regras antropomórficas tradicionalmente valorizadas pelo broadcas- ter; nesse momento, discutem-se algumas obras realizadas antes da evidente influência que a microinformática teve na produção artística. Esse tipo de análise foi relevante por mostrar que a videoarte possui características estéticas que lhe permitiram uma transi- ção relativamente fácil para os meios digitais, entre essas características estariam sua evidente falta de espaço entre as artes tradicionais e sua vocação de interação com a tecnologia. Segue-se então uma análise de alguns sítios de internet especializados na divulgação de videoarte; a observação desse espaço propiciou uma compreensão maior do papel desse meio no processo de produção das obras. Ele também serviu para
1
compreensão de como esses meios auxiliaram na vulgarização dessa arte, que agora está finalmente disponível para o grande público. Finalmente, passo para análise de diversas obras retiradas dos sítios previamente analisados. Resultados mostram que os vídeos distribuídos pela internet se caracterizam por uma hibridez de linguagem, além de serem dependentes do dispositivo de rede para sua plena compreensão artística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Esteves de Lima-Lopes - Coordenador / Luísa Souto Maior Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Formação de Professores e Multiplicadores de Ensino-Aprendizagem de Inglês Instrumental para o Sistema de Educação Profissional de Nível Técnico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosinda de Castro Guerra Ramos em 18/05/2022.
Descrição: Descrição: Este projeto, desenvolvido pela equipe do Grupo de Pesquisa Ensino-Aprendizagem de Línguas Instrumental (CNPq) e financiado pela Vitae, tem como meta a formação e desenvolvimento de professores de inglês instrumental para o sistema de educação profissional de nível técnico. Especificamente, visa à criação , implementação e assessoria de seis centros de excelência na Abordagem Instrumental que serão responsáveis pela capacitação dos docentes de língua inglesa de suas respectivas unidades e, posteriormente, de outros que atuarão em suas regiões, tornando-se, assim, agentes de multiplicação dos princípios da Abordagem Instrumental para o conjunto do sistema de educação profissional do país. O projeto tem duração de 24 meses, compreendendo as seguintes ações:1elaboração e implementação de curso semi-presencial para os doecentes que atuam nas seis intituições de ensino;2 letramento digital desses docentes;3 implementação de um módulo experimental de ações multiplicadoras promovidas pelos Centros de Excelência;4 realização de um módulo autônomo de ações multiplicadoras por parte dos centros... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Esteves de Lima-Lopes - Integrante / Rosinda Castro Guerra Ramos - Coordenador.
1993 - 2001
Direct-em direção à Linguagem do trabalho
Descrição: ANÁLISE DA LINGUAGEM Institucional sob multiplos anguloscom base na linguistica sistemico funcional e utilizando metodologia de corpus. É projeto inter institucional envolvendo diferentes pessoas em momentos diferentes e foi renovado tres vezes com planos de trabalho específicos.. Visa entender a comunicacao no trabalho e a participação de seu multiplos personagens em momentos distintos utilizando generos variadas. Aqui esta relatada apenas minha participação direta.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Esteves de Lima-Lopes - Integrante / Leila Barbara - Coordenador.