2017 - Atual
RECURSOS EDUCACIONAIS COM FOCO NA APRENDIZAGEM ATIVA E HÍBRIDA NA EDUCAÇÃO BÁSICA E SUPERIOR
Descrição: As Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) têm provocado mudanças nos processos ensino-aprendizagem e na avaliação do referido processo. Hoje, cada vez mais, são encontradas soluções híbridas, englobando a rotina escolar através da presença (física ou virtual) atrav=és do uso de dispositivos móveis tais como notebook, celular, e/ou tablet, tanto pelos professores quanto pelos alunos. Sem dúvida que esses recursos tecnológicos, quando bem inseridos na prática pedagógica, podem possibilitar formas diferenciadas de ensinar e de aprender que potencializam uma maior participação dos alunos. Atualmente, a sociedade necessita de cidadãos mais ativos que possuam habilidades de resolução de problemas, sejam críticos, tenham uma postura participativa, sendo a sala de aula (física ou virtual) o ponto de partida para o desenvolvimento dessas habilidades e competências. Desse modo, o presente projeto visa investigar o uso de Recursos Educacionais com foco na Aprendizagem Ativa e Híbrida na Educação Básica e Superior. A aprendizagem híbrida consiste em incorporar na sala de aula elementos da educação tradicional com recursos da Educação a Distância (EaD), reunindo o melhor dos dois mundos. Estratégias híbridas tais como sala de aula invertida, Peer Instruction combinadas com recursos educacionais podem, não somente, contribuir com o desenvolvimento do estudante como também potencializar a capacidade de aprendizagem a partir da tríade ensino-aprendizagem-avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jose Valdeni de Lima - Coordenador / Leandro Krug Wives - Integrante / Simone Conceição - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Alberto Bastos do Canto Filho - Integrante / Raquel Salcedo Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - Atual
Interatividade com objetos de aprendizagem multimodais nas trajetórias de aprendizagem
Descrição: Neste projeto serão trabalhados conceitos, interfaces, criação e desenvolvimento de protótipos, análise de resultados obtidos e sua importância para os processos de ensino e aprendizagem envolvendo o uso de trajetórias de aprendizagem com objetos de aprendizagem multimodais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Jose Valdeni de Lima - Coordenador / Kelly Hannel - Integrante / Alberto Bastos do Canto Filho - Integrante / Oscar Eduardo Patrón Guillermo - Integrante / Eráclito de Souza Argolo - Integrante / Felipe Becker Nunes - Integrante / Rosana Wagner - Integrante / Ramon Rosa Maia Vieira Junior - Integrante / Franco Bernado Simbine - Integrante / Manuel Constantino Zunguze - Integrante / Maria Angelica Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
KIGB (KNOWING AND INTERACTING WHILE GAMING FOR THE BLIND)
Descrição: Projeto de Trajetórias de Aprendizagem.
Sub-projetos:
KIGB
TV Digital
Principais objetivos do projeto KIGB (KNOWING AND INTERACTING WHILE GAMING FOR THE BLIND) são:
1. Projetar, implementar e avaliar um jogo móvel  multimodal para melhorar a cognição espacial em pessoas com deficiência visual
2.  Desenvolver modelos mentais através de jogos para melhor conhecer e compreender estruturas espaciais e habilidades de navegação em pessoas com deficiência visual
Principais Objetivos do Uma aplicação em tv digital para auxiliar os idosos na concretização do envelhecimento ativo
A aplicação proposta tem a intenção de informar, oferecer recursos e abordagens diversificadas sobre como manter a autonomia e qualidade de vida durante o envelhecimento.
Projeto KIGB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Valdeni de Lima - Coordenador / Jaime Sanchez - Integrante / Roberto Cabral de Mello Borges - Integrante / Jérôme Gensel - Integrante / Alberto Bastos do Canto Filho - Integrante / Oscar Eduardo Patrón Guillermo - Integrante / Eráclito de Souza Argolo - Integrante / Felipe Becker Nunes - Integrante / Márcia Borba Campos - Integrante / Ramon Rosa Maia Vieira Junior - Integrante.
2014 - Atual
Pesquisa Qualitativa - Geração e Análise de dados qualitativos
Descrição: Promover ampla discussão e aprofundamento sobre as metodologias utilizadas na pesquisa qualitativa, quando seres humanos são envolvidos, assim como desenvolver e validar um software livre de apoio a análise de dados qualitativos (computar assisted qualitative data analysis software - CAQDAS), multiplataforma e de interface para a web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Valdeni de Lima - Coordenador / Marcelo Magalhães Foohs - Integrante / Fernando Schnaid - Integrante / Juan Manuel Muñoz Justicia - Integrante / Lupicinio Iñiguez Rueda - Integrante / Miguel A. Sahagún - Integrante / Marc Roger Bria Ramírez - Integrante / Paribanú Freitas de Léon - Integrante.
2012 - Atual
CATEDRA UNESCO - Desenvolvimento e Difusão de Novas Tecnologias para a Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Vicari em 19/10/2014.
Descrição: O projeto tem como objetivo ampliar o Centro Interdisciplinar de Novas Tecnologias na Educação (CINTED), um centro de excelência na difusão de tecnologias educacionais e pesquisa, desenvolvendo soluções de tecnologia integrada que capacita aplicações eficientes e de custos efetivos em escolas e universidades. Dentro da responsabilidade deste empreendimento, o Cinted colaborará no melhoramento da qualidade de ensino e aprendizagem, expandindo o acesso à educação para um maior número de estudantes brasileiros, latino-americanos e africanos. Nesse contexto, o projeto está alinhado com os objetivos estratégicos correntes da UNESCO que enfatiza o aumento do acesso universal de informação e conhecimento, suporte à criação de conhecimento, aquisição e compartilhamento, e a promoção de educação digital para todos. O projeto será estruturado em quatro principais linhas de pesquisa, cada qual contendo temas de pesquisa que, juntos, irão reforçar os principais objetivos do projeto para promover melhores padrões de educação e a expansão de fronteiras na educação. Com a conexão de pesquisadores de diferentes instituições, este projeto pretende endossar iniciativas focadas em práticas de aprendizagem através do uso de informações diferentes e a tecnologia de comunicação para o melhoramento da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Valdeni de Lima - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Integrante / Sérgio Roberto Kieling Franco - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Margarete Axt - Integrante / Maria Cristina Villanova Biasus - Integrante / Patrícia Alejandra Behar - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Liliana Maria Passerino - Integrante / Aline Villavicencio - Integrante / Lucila Maria Costi Santarosa - Integrante.
2011 - 2012
LWM - Learning While Moving
Descrição: Aprendizagem ubíqua.
Projeto Stic - Am Sud
Cooperação entre França, Brasil e Chile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Valdeni de Lima - Coordenador.
2008 - 2012
SOLITE - Software Livre en TEleinformación (CYTED)
Descrição: Ciência e Tecnologia para o desenvolvimento de Softwares Educativos levando em conta os aspectos de ubiqüidade, mobilidade e acessibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Valdeni de Lima - Coordenador / Carlos Tadeu Queiroz de Morais - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Programa de Ciência e Tecnologia para o Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
SALUS - ALAP Software de avaliação de sites de saúde e apoio a pessoas idosas (CNPq/CYTED)
Descrição: Projeto Internacional entre o Brasil (CNPq) e Espanha (CYTED) com o objetivo de certificar a qualidade das informaçães médicas dos sites da área da Saúde para pessoas idosas.
Coordenador local - UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Valdeni de Lima - Coordenador / Leandro Krug Wives - Integrante / Adriana Justin Cerveira Kampff - Integrante / Claudio Afonso Baron Tiellet - Integrante / Rodney Cezar de Albuquerque - Integrante / Suzana da Hora Macedo - Integrante / José Celso Freire Junior - Integrante / Anelise Jantsch - Integrante.Financiador(es): CAPES - STIC AmSud (França - Brasil - Uruguay) - Bolsa / Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programa de Ciência e Tecnologia para o Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro / ANIT - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
AdContext - Aprendizagem Móvel, Adaptável e Contextualizado
Descrição: Mobilidade com adaptação, levando em conta o contexto espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Valdeni de Lima - Coordenador.Financiador(es): CAPES - COFECUB - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2013
Aprendizagem Móvel Contextualizada - SOLITE, RHTVD, ADCONTEXT e LWM - Mobilidade com adaptação - levando em conta o contexto espacial
Descrição: Este Projeto engloba os seguintes subprojetos SOLITE, RHTVD, ADCONTEXT e LWM. O subprojeto ADCONTEXT financiado pelo CAPES-COFECUB tem como objetivo o estudo da Mobilidade com adaptação, levando em conta o contexto espacial, perfis dos usuários e recursos tecnológicos disponíveis para a geração de acessibilidade. O subprojeto RHTVD tem como objetivo formar recursos humanos para TV Digital principalmente nas áreas de aplicativos, interatividade, ensino a distância e codificação de Vídeo levando em conta a escalabilidade. O RHTVD tem como pressuposto a troca de metodologias com outros parceiros e projetos de pesquisa. O subprojeto SOLITE que tem como objetivo o estudo dos aspectos tecnológicos para o desenvolvimento de softwares de domínio público educativos levando em conta as características de ubiqüidade, mobilidade e acesso. Por último, o projeto LWM - Learning While Moving trabalha no contexto da aprendizagem ubíqua (completar...). Enfim, estes subprojetos compõem uma pesquisa de abrangência relacionada às construção e avaliação de ambientes informatizados visando o acesso e a promoção da Convergência Digital (Tv Digital, Internet, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Jose Valdeni de Lima - Coordenador / Roberto Cabral de Mello Borges - Integrante / Fábio de Jesus Lima Gomes - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / Adriana Justin Cerveira Kampff - Integrante / Claudio Afonso Baron Tiellet - Integrante / Eunice Maria Mussoi - Integrante / Rodney Cezar de Albuquerque - Integrante / Suzana da Hora Macedo - Integrante / Anelise Jantsch - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Núbia dos Santos Rosa Santana dos Santos - Integrante.Financiador(es): CAPES - COFECUB - Auxílio
										financeiro / Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2008
LIFAPOR - Livros Falados em Português Europeu e Brasileiro
Descrição: O problema a ser focado no projeto LIFAPOR ( Livros Falados em Português Europeu e Brasileiro ) trata-se da produção de livros falados para o idioma Português, levando-se em consideração as características da Língua, tanto a falada no continente europeu (Português Europeu) quanto a falada no continente latino-americano ( Português Brasileiro). Esse projeto propiciará importante mecanismo de integração cultural entre os dois povos, pois permitirá que pessoas tanto do lado português quanto do lado brasileiro, possam ter acesso a obras do mesmo idioma, falados nas diferentes vertentes. Isto, inclusive permitirá uma adaptação lingüística mais rápida para viajantes de um pais a outro. Além desses aspectos culturais, há uma aplicação social das mais relevantes, por possibilitar que pessoas com deficiência visual, possam ter acesso, da forma mais conveniente possível, a partir do estado da arte, das Tecnologias de Informação e Comunicação ( TIC) , de obras literárias e de textos em geral. Como abrangência geopolítica, este projeto apresenta importante contribuição ao permitir estreitar laços científicos, tecnológicos e culturais, em área que em certo sentido apresenta uma " reserva de mercado", pois seria impossível que este projeto fosse desenvolvido por pesquisadores de outros paises, que não fossem Portugal e Brasil. Ha vários segmentos que podem se beneficiar desse projeto, como as comunidades cientificas de ambos paises, e mesmo internacional, que trabalham com Lingüística Computacional, segmentos culturais, bem como segmentos governamentais preocupados com a inclusão social de pessoas com deficiência visual. As ferramentas a sererm desenvolvidas no presente projeto podem ficar a disposição em Bibliotecas Públicas, Centros Comunitários , escolas e universidades. Como prejuízos causados pelo problema da dificuldade de acesso a obras escritas por parte de deficientes visuais, pode-se citar as lacunas na formação de pessoas com necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Valdeni de Lima - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Dante Augusto Couto Barone - Integrante / Isabel Maria Martins Trancoso - Integrante / António Serralheiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
CAPES-SECYT-15/00 - Apresentações Multimídia Complexas no Contexto OOHDM e Ambiente WEB
Descrição: Apresentações multimídia complexas no contexto de OOHDM e ambiente WEB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Valdeni de Lima - Coordenador / Daniel Schwabe - Integrante / Gustavo Rossi Lifia - Integrante / Carlos Emilio Padilla Severo - Integrante.Financiador(es): Coordenação Geral de Cooperação Internacional Capes Mec - Auxílio
										financeiro.