2022 - Atual
Memórias Comunitárias Fragmentadas: caminhos da resistência enquanto  produção, experiência e criação em bibliotecas
Descrição: A pesquisa explora o conceito de memórias comunitárias fragmentadas enquanto iniciativas de resistência no que tange à produção, à experiência e à criação em bibliotecas públicas, comunitárias, escolares e populares em condição de periferia. Abrange estudos teóricos e aplicados no âmbito da Memória Social, da gestão, da inovação e das práticas biblioteconômicas sustentáveis em diferentes espaços urbanos e rurais. Admite o uso da história oral para a construção de narrativas, enfatizando a importância das relações entre a memória enquanto experiência e a produção de subjetividade no processo de criação cognitiva e informacional. Prioriza as noções de comunidade, biblioteca, história, memória, identidade e resistência, com a intenção de produzir novos entendimentos para essas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Daniele Achilles Dutra da Rosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2021 - 2022
Projeto ArboControl - A contribuição da Rede da Gestão da Informação e Tradução do Conhecimento em Saúde para o Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Apresenta relações de estudos e investigações estabelecidas nos campos da comunicação e da informação em saúde associadas ao campo de Biblioteconomia, Ciência da Informação e Memória Social. Tem aderência com o Programa de Pós-Graduação em Biblioteconomia (PPGB/UNIRIO). Se refere à pesquisa de identificação, análise e contribuição da Rede Brasil de Gestão da Informação e Traduação do Conhecimento em Saúde à Ciência Cidadã, no Estado do Rio de Janeiro, mais pontualmente no Município de Niterói. Traz enlaces com o papel social da Biblioteca Pública da Rede de Bibliotecas Populares de Niterói e como elas podem ser protagonistas no auxílio ao cidadão no que tange a informação em saúde. Descortina elementos próprios da construção da memória e cidadania por meio da observação das narrativas experienciais dos sujeitos envolvidos no processo de tradução do conhecimento. Sob a coordenação do Departamento de Saúde Coletiva da UnB, o Projeto Arbocontrol, no Eixo 03 de atuação, prevê o desenvolvimento de ações de pesquisa e de extensão, com foco no combate das arboviroses da dengue, zika e Chikungunya (DZC) e, recentemente. O projeto no Estado do Rio de Janeiro conta com a produção de um podcast informativo, publicações científicas e outras ações desenvolvidas juntamente com os bolsistas  Márcia Brasil (Psicologia - UNESA) e Ruylon Peixoto (PPGB/UNIRIO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniele Achilles Dutra da Rosa - Coordenador / Deise Maria Sabbag - Integrante / Márcia Glória Brasil Machado - Integrante / Ruylon Calheiro Peixoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2022
Bibliotecas Públicas: espaços de resistência e experiência compartilhada em busca da participação cidadã
Descrição: Identifica e discute os processos de experiência compartilhada e resistência que atingem diretamente o exercício da cidadania no ambiente da biblioteca pública no século XXI, analisando os vários aspectos implicados nessa realidade que nos levam a repensar os usos e entendimentos sobre essa instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniele Achilles Dutra da Rosa - Coordenador / Débora Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2022
Bibliotecas Públicas Brasileiras: espaços de experiência, memória e cidadania
Descrição: Aponta a biblioteca pública brasileira como um espaço social em crise. Levanta a questão de como esse tipo de biblioteca tem sentido para a sociedade. Objetiva identificar os elementos inerentes à construção do conceito biblioteca pública e seus usos a partir da análise dos processos de perda de experiência compartilhada que atinge diretamente as ações que impulsionam o exercício da cidadania no século XXI. E ainda, analisar os vários aspectos implicados a essa realidade que nos levam a refletir sobre novos usos e entendimentos sobre a biblioteca pública na atualidade. Possibilita a criação de novos entendimentos para essa instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniele Achilles Dutra da Rosa - Coordenador / Hugo da Costa Maia Bernardo - Integrante / Valquer Cleyton Paes Gandra - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2016
As bibliotecas públicas do município do Rio de Janeiro: um recorte de sua atuação pertence a Linha de Pesquisa Biblioteconomia, Cultura e Sociedade.
Descrição: Aborda questões relativas às bibliotecas públicas enquanto instituição social, cultural e de memória destacando sua importância na sociedade. Dessa forma, o projeto busca investigar as missões e objetivos dessas bibliotecas na teoria e em sua prática com o intuito de entender a atuação dessas bibliotecas frente às demandas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Achilles Dutra da Rosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2