2021 - Atual
Análise do comportamento aplicada à educação ambiental: entrelaçando contingências para a reciclagem de resíduos
Descrição: O manejo adequado dos resíduos produzidos por empresas e pela construção civil depende de ações que podem ser facilitadas pelo arranjo de contingências presentes no ambiente. O objetivo do presente estudo consiste em descrever e promover o entrelaçamento de contingências em contexto empresarial na promoção da separação de resíduos para a reciclagem e o reaproveitamento. Participarão do estudo empresários de diferentes setores da economia e mestres de obras de construção civil. Os locais da coleta de dados serão uma metalúrgica, uma empresa convertedora de papéis e uma empresa de aluguel de caçambas/contentores e tira entulho. Serão usados materiais informativos como cartazes com informações referentes à quantidade de materiais descartados e separados e panfletos informativos sobre reciclagem. O procedimento será composto pelas seguintes etapas: descrição do entrelaçamento de contingências na produção dos produtos agregados e de seus destinos (metacontingências), avaliação pré-intervenção, intervenção e pós-intervenção. A intervenção consistirá na entrega de panfletos e a postagem de cartazes, e do arranjo do ambiente para facilitar a separação dos resíduos para a reciclagem. Espera-se que o entrelaçamento das ações entre os diversos participantes do projeto promova a separação dos resíduos, minimizando impactos ambientais negativos da produção de resíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Tatiane Carvalho Castro - Integrante / Camila Muchon de Melo - Integrante / Maria Clara de Freitas - Integrante.
2020 - Atual
Saúde mental de profissionais da saúde, de pacientes e de familiares envolvidos na pandemia por COVID-19: proposição, aplicação e avaliação de intervenções psicológicas
Descrição: Em um momento de crise, como a atual pandemia pelo COVID-19, relatos do estresse excessivo vivido por profissionais da saúde envolvidos com a COVID-19, de pacientes (infectados ou não) e de seus familiares, estão constantemente na mídia e em dados fornecidos por órgãos governamentais. O caráter emergencial e a relevância do serviço psicológico de apoio a essa população justificam o presente estudo que visa propor, aplicar e avaliar intervenções psicológicas que objetivam proteger a saúde mental de profissionais da saúde, pacientes e familiares envolvidos na pandemia por COVID-19. Para a coleta de dados serão usados Ficha de Atendimento, Outcome Questionnaire (OQ-45), a Escala Hospitalar de Ansiedade e Depressão (HADS). Os participantes dos estudos serão: (a) profissionais da instituição co-participante envolvidos diretamente com pacientes em tratamento com COVID-19, (b) pacientes em quarentena em casa e seus familiares, (c) pacientes que estiveram internados com o diagnóstico e já recuperados, (d) familiares de pacientes afetados pela COVID-19. As intervenções serão realizadas on-line, sendo utilizados recursos tecnológicos como telefones móveis, computadores, notebooks, fones de ouvido e a tecnologia que dá acesso à Internet. O método será composto pelas seguintes fases: Fase 1 - Levantamento de material bibliográfico para estruturar as intervenções a serem realizadas; Fase 2 - elaboração de material para acessar a população-alvo do projeto; Fase 3 - suporte psicológico à população-alvo; Fase 4 - Produção e disseminação de materiais didáticos e científicos. A avaliação da intervenção será realizada a partir da Ficha de Atendimento e dos instrumentos padronizados. Os resultados esperados são: prestação de informações idôneas acerca dos efeitos psicológicos advindos da exposição a um contexto de crise; o desenvolvimento e divulgação de tecnologias científicas para o manejo de estresse e danos emocionais nessas situações; assim como a identificação precoce de transtornos psiquiátricos e intervenções para prevenir seu desenvolvimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Renata Grossi - Integrante / Maria Rita Zoéga Soares - Integrante / Marcela Roberta Jacyntho Zacarin - Integrante / Nádia Kienen - Integrante / Raquel Neves Balan - Integrante / Josy de Souza Moriyama - Integrante / Amanda Oliveira de Morais - Integrante / Deivid Regis dos Santos - Integrante / Vanessa Santiago Ximenes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Ajudando casais a se vincularem durante a pandemia de COVID-19: uma intervenção baseada no modelo consciência, coragem e amor
Descrição: O isolamento social decorrente da pandemia do COVID-19 pode acarretar prejuízos aos relacionamentos sociais. Esta pesquisa visa avaliar a eficácia de uma intervenção psicológica online baseada no Modelo ACL (Consciência, Coragem e Amor) da Psicoterapia Analítica Funcional para promover aumento do vínculo e da intimidade entre casais que estejam vivenciando o isolamento social decorrente da pandemia. Participarão 30 casais (independente do status civil) desde que residam juntos em alguma cidade da Grande Vitória, ES e tenham mais de 18 anos. Quinze díades serão alocadas no grupo experimental, e participarão de uma reunião em grupo online de 2 h de duração, mediada por psicóloga, por meio da ferramenta Zoom, com um protocolo especificamente delineado para aumentar o vínculo e conexão entre o casal. Outras 15 díades serão alocadas no grupo controle e participarão de uma reunião em grupo online de 2 h de duração, mediada por psicóloga, por meio da ferramenta Zoom, na qual assistirão a um filme e, em seguida, debaterão seu conteúdo. Em ambos os grupos, os participantes responderão a dois instrumentos que avaliam o relacionamento do casal, antes da participação na reunião, imediatamente depois e após uma semana (medida de seguimento). Espera-se que os resultados da pesquisa possam contribuir com o delineamento de intervenções psicológicas online, que poderão beneficiar os indivíduos durante o isolamento social e em outras situações nas quais não seja possível o contato direto com um profissional da Psicologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Integrante / Elizeu Batista Borloti - Integrante / Fabiana Pinheiro Ramos - Coordenador / Letícia Garcia de Oliveira - Integrante / Cristiane Tedesco Gandra - Integrante / Ana Paula da Silva Moraes - Integrante / Joseuda Borges Castro Lopes - Integrante / Savana Carvalho Pires - Integrante / Mavis Tsai - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Tecnologia de realidade virtual no tratamento de transtornos de ansiedade: uma investigação analítico-comportamental
Descrição: Projeto de avaliação de tecnologia inovadora associada a intervenção psicológica para transtornos de ansiedade: terapia de exposição por meio de realidade virtual (VRET). A partir de revisão de literatura será criado um programa de intervenção psicológico (analítico-comportamental) que utilizará um equipamento de realidade virtual. Serão avaliados o programa de intervenção quanto a seus efeitos terapêuticos, a usabilidade clínica do equipamento sua capacidade de evocar senso de presença nos cenários de realidade virtual. Características peculiares de cada transtorno indicarão testes tecnológicos diferentes que, associados a dados de senso de presença e de usabilidade clínica, permitirão o aperfeiçoamento da tecnologia e a disseminação de um manual para sua aplicação clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Integrante / Silvia Aparecida Fornazari - Integrante / Elizeu Batista Borloti - Coordenador / Bruna Zolin Canali - Integrante / Luciano de Sousa Cunha - Integrante / Carlos Henrique Vieira - Integrante / Fabiana Pinheiro Ramos - Integrante / Pedro Paulo Coutinho Touríbio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Manutenção de classes de estímulos equivalentes: análise experimental do lembrar
Descrição: O número de estímulos a ser relacionado nas classes indica ter efeito sobre a manutenção delas após a passagem do tempo, sendo maior a probabilidade de manutenção e de recuperação de classes com um maior número de estímulos. Esses dados formam demonstrados em estudos anteriores, no entanto requerem ser replicados e detalhes de procedimento devem ser controlados para que esses resultados possam ser considerados evidências científicas e fundamentarem o desenvolvimento de tecnologias comportamentais. O presente estudo visa avaliar o efeito do número de membros das classes sobre a manutenção de classes com três e com seis estímulos. Vinte estudantes universitários participarão da pesquisa, que será realizada em três etapas. A primeira etapa consistirá do estabelecimento de uma história experimental comum a todos os participantes. A segunda etapa envolverá o treino de discriminações condicionais para formação de dois conjuntos de classes de equivalência: o Grupo 1 deverá formar três calasses com três estímulos e o Grupo 2 três classes com seis estímulos. Na terceira etapa será aplicado o teste de manutenção das classes anteriormente formadas, o que será feito 6 semanas após o teste de formação das classes de equivalência. Para análise dos dados serão considerados: o número de repetições dos blocos, as porcentagens de acertos, os tipos de escolhas e o tempo de reação. Espera-se demonstrar que as classes com maior número de estímulos (seis) sejam mais estáveis ao longo do tempo do que as classes menores, com três estímulos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / João Henrique de Almeida - Integrante / Raquel Neves Balan - Integrante.
2018 - Atual
Descarte de lixo sólido em caçambas e alternativas: uma intervenção analítico-comportamental
Descrição: O descarte incorreto de materiais recicláveis e resíduos sólidos pode resultar em proliferações de doenças, contaminações ao meio ambiente e gastos excessivos para limpeza e fiscalização desses locais por parte de agências municipais. Verifica-se que, apesar dessas consequências, resíduos sólidos são depositados em locais incorretos de descarte. Isso pode ser devido ao fato de as regras produzidas por agências governamentais e de saúde exercem pouco controle sobre os comportamentos não verbais dos cidadãos. A Análise do Comportamento, por sua vez, possui evidências de que o controle verbal por regras pode afetar os comportamentos não verbais dos indivíduos. Dada a importância do ensino de regras ambientais desde a infância e adolescência com o intuito de afetar os comportamentos não verbais relacionados ao descarte correto de resíduos sólidos, o presente estudo apresenta uma estratégia educativa desenvolvida com o intuito de promover a educação ambiental. Os objetivos serão desenvolver e avaliar um jogo educativo apoiado em princípios analíticos-comportamentais que ensinará regras de descarte de materiais recicláveis e resíduos sólidos. Para isso, as autoras utilizarão um procedimento de desing interativo para o desenvolvimento do jogo e a avaliação do instrumento ocorrerá com escolares de uma turma do Ensino Fundamental de um colégio de Londrina. Os participantes serão submetidos: (a) a jogos que avaliam os conhecimentos prévios sobre descarte de resíduos sólidos (teste pré-intervenção), (b) ao jogo que será desenvolvido como intervenção e (c) aos mesmos instrumentos do teste pré-intervenção para que sejam avaliadas as mudanças verbais após a participação no jogo. Com o intuito de verificar se houve a generalização dos comportamentos das crianças para os ambientes familiares, será realizada, antes e após o jogo, uma entrevista semiestruturada, com os responsáveis pelas crianças, acerca dos comportamentos de descarte de resíduos sólidos em casa. A análise de dados ocorrerá por meio de registros dos acertos e erros no teste pré e pós-intervenção, observação dos comportamentos durante os jogos e registro das respostas dos responsáveis na entrevista semiestruturada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Marcela Roberta Jacyntho Zacarin - Integrante / Camila Muchon de Melo - Integrante / Raquel Neves Balan - Integrante / Mariany Puerta Pereira - Integrante / Giovanna Jangarelli Santini - Integrante / Dara Kawany Silva - Integrante.
2017 - 2020
Efeito de história pré-experimental e de variáveis atuais sobre o responder relacional: estudos analítico-comportamentais sobre comportamentos implícitos e explícitos
Descrição: Um dos métodos recentemente desenvolvidos para a avaliação de comportamentos, mais especificamente de crenças e de atitudes implícitas é o Procedimento de Avaliação do Responder Relacional Implícito (Implicit Relational Assessment Procedure - IRAP). Esse método surgiu como uma alternativa para mensurar comportamentos privados diante das críticas que os testes e instrumentos que se baseiam em autorrelatos receberam. Dentre as diversas propostas de uso do IRAP, uma delas é a mensuração de medos e a avaliação de modificações em atitudes e crenças. O presente projeto de pesquisa inclui quatro estudos que terão como objetivo investigar a prevalência de medos e fobias em estudantes universitários e avaliar o efeito de variáveis pré-experimentais e de variáveis de procedimento (variáveis atuais) que afetam o responder relacional medido pelo IRAP. O Estudo 1 avaliará a prevalência de medos e fobias de estudantes de graduação da Universidade Estadual de Londrina; o Estudo 2 visa estabelecer a correlação dos resultados do IRAP com medidas fisiológicas (respostas reflexas) de medo; o Estudo 3 avaliará o efeito de variáveis de procedimento (tipo de estímulo-alvo) que afetam as medidas geradas pelo IRAP com participantes com medo de falar em público; o Estudo 4 tem com objetivo avaliar atitudes relativas ao comportamento de praticar atividades físicas em academias de ginástica; o Estudo 5 testará a validade do uso do IRAP como pré e pós-teste na avaliação de mudanças de atitude relativas ao preconceito racial. Os resultados desses estudos permitirão estabelecer validade ao IRAP como instrumento de medida de medos e como instrumento de avaliação pré e pós-teste de atitudes implícitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / João Henrique de Almeida - Integrante / Marcela Roberta Jacyntho Zacarin - Integrante / Julio Camargo - Integrante.
2014 - 2018
Simulador de realidade virtual para tratamento de medo e fobia de direção
Descrição: O problema de pesquisa formulado refere-se à utilidade e eficácia de um simulador de realidade virtual para terapia de exposição de participantes com medo de dirigir. O projeto visa: (a) identificar na bibliografia da área de estudos sobre terapia por meio de realidade virtual (VRET) aspectos relevantes a serem implantados nos cenários de Realidade Virtual (RV) do simulador de veículo automotivo; elaborar a partir dos dados da bibliografia um protocolo de intervenção psicoterápico; avaliar a usabilidade do simulador de RV de veículo automotivo com a participação de psicólogos clínicos; avaliar o efeito terapêutico da VRET em pacientes com medo ou fobia de dirigir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Nícholas Bender Haydu - Integrante / Andressa Santos - Integrante / Elizeu Batista Borloti - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - Atual
Simulador de realidade virtual para tratamento de medos e fobias: uma investigação analítico-comportamental
Descrição: Este estudo tem como problema de pesquisa o quão útil e eficaz pode ser um simulador de realidade virtual que possibilita a exposição graduada a cenários relacionados às fobias e medos, para a psicoterapia de participantes com medo e fobias específicas (medo de falar em público, medo de altura, medo de espaços confinados e fobia social). Os objetivos do estudo são: (a) avaliação da capacidade dos ambientes virtuais em gerar ansiedade e medo, (b) avaliação da usabilidade do simulador, (c) avaliação dos efeitos terapêuticos de programas de intervenção (procedimentos terapêuticos) que incluem a exposição graduada a cenários virtuais. Cada um dos diferentes tipos de ambientes virtuais será testado em um subprojeto devido às características peculiares das ações executadas pelos usuários nos ambientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Nícholas Bender Haydu - Integrante / Elizeu Batista Borloti - Integrante / Marcela Roberta Jacyntho Zacarin - Integrante / Andressa Santos - Integrante / Yhann Hafael Trad Perandré - Integrante / Marcos Marcos Cavalheiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Nacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Behaviorismo radical e cultura: análise epistemológica e proposições empíricas
Descrição: Na perspectiva behaviorista radical a cultura tem sido conceituada como um terceiro nível de variação e seleção, entretanto, essa afirmativa é pouco precisa. Grande parte dos estudos em análise comportamental da cultura apresenta análises consideradas ?moleculares?. Ou seja, o foco da análise e da intervenção em cultura tem sido o comportamento de indivíduos em grupo. Análises e intervenções em contingências ?molares? são raras exceções. Este projeto tem como um de seus objetivos analisar por meio de uma metodologia teórico/conceitual os aspectos da teoria behaviorista radical que permitem delimitar uma teoria da cultura, além de uma teoria do comportamento. A teoria behaviorista radical pressupõe que a cultura é um nível que emerge do nível individual, mas que não é redutível a ele? A cultura poderia ser entendida como uma teia inseparável de relações e não como o conjunto de comportamentos de muitos indivíduos? Ou seja, é algo que emerge das relações entre as práticas, é um todo entrelaçado? As agências de controle, bem como tipos de relações sociais são alguns dos ?sistemas? que devem ser objeto da análise comportamental da cultura? Esses são questionamentos de ordem teórico-conceitual. Outro objetivo deste projeto é a análise de proposições empíricas para a investigação dos fenômenos sociais com o intuito de propor novos modelos empíricos para o estudo da cultura. Assim, o segundo objetivo contempla a formulação de um modelo empírico e/ou análogos de fenômenos sociais, que possibilitem ao analista do comportamento investigar os processos envolvidos em grupos sociais de forma sistemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Integrante / Júlio César Coelho de Rose - Integrante / Maura Alves Nunes Gongora - Integrante / Camila Muchon de Melo - Coordenador.
2011 - 2017
Senso de presença e desempenho em ambientes virtuais
Descrição: Uma das medidas de avaliação dos ambientes virtuais é o senso de presença, que está relacionado às respostas subjetivas do usuário, sendo dependente do contexto e relacionado à experiência de cada um. Uma variedade grande de instrumentos e medidas, a maioria escalas subjetivas e medidas fisiológicas, foram usadas em diversos estudos que avaliaram essa tecnologia. Em um menor número de estudos, as medidas de senso de presença são correlacionadas com o desempenho nas tarefas executadas no ambiente virtual e fora dele após a exposição, na avaliação da eficácia de procedimentos de ensino, de entretenimento ou de terapia por meio de RV. O presente estudo visa investigar a eficácia de um ambiente virtual (um jogo de videogame) induzir senso se presença por meio da correlação entre medidas subjetivas e as respostas fisiológicas e o desempenho nas tarefas apresentadas durante a exposição ao ambiente virtual. Participarão do estudo 10 jovens e adultos que tenham jogado previamente como o videogame. O equipamento consistirá de uma TV de 52?, um videogame, um aparelho de biofeedback e uma câmara filmadora. O estudo será desenvolvido no Instituto Tesla de Ciência e Tecnologia, em uma sala com os equipamentos instalados. O procedimento será composto por três fases: 1) levantamento bibliográfico sobre o tema senso de presença em ambientes virtuais para estudo e adaptação de um ou mais instrumentos de medida dessa variável; 2) estudo das formas de feedback e/ou reforços arbitrários que o videogame fornece em cada fase do jogo; 3) em sessões individuais os participantes serão submetidos a uma sessão cada um do jogo, em que deverão completar as sucessivas fases. Espera-se que o grau de eficácia da exposição à RV em promover senso de presença possa ser avaliado e que medidas e/ou instrumento de avaliação dessa variável possam ser estudos e aperfeiçoados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Nícholas Bender Haydu - Integrante / Marcela Roberta Jacyntho Zacarin - Integrante / Allan Patrick de Souza Domingos - Integrante.Financiador(es): Instituto Tesla de Ciência e Tecnologia - Cooperação / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2017
Variáveis que afetam comportamentos emergentes
Descrição: Os comportamentos emergentes podem ser afetados por diversas variáveis presentes no ambiente, dentre elas, a história individual. O presente estudo pretende fazer uma replicação sistemática o de foi desenvolvido por Watt et al. (1991), para investigar por meio do modelo de formação de classes de equivalência se a história pré-experimental dos participantes pode afetar a emergência de relações condicionais, mesmo tendo eles passado por uma nova e mais recente história de reforço. Serão selecionados como participantes 30 estudantes universitários torcedores de três times de futebol da primeira divisão do campeonato brasileiro do ano de 2011. Por meio do procedimento de escolha de acordo com modelo, os participantes cumprirão três etapas em que serão usados os seguintes estímulos para cada classe: Classe A - escudos dos times de futebol correspondentes aos torcedores/participantes; Classe B - fotografias de obras de arte abstratas; Classe C - adjetivos positivos, negativos e neutros. As etapas do procedimento serão: (1) Pré-treino; (2) ensino de relações condicionais entre estímulos (AB e BC) com reforço contínuo (100%) e ensino dessas relações condicionais com reforço intermitente (50%); (3) teste de simetria das relações BA e CB, teste de transitividade das relações AC e teste de equivalência das relações CA. Nas etapas de teste de transitividade e equivalência um novo estímulo de comparação substituirá um dos estímulos de comparação. Pretende-se nesse estudo, demonstrar que a história pré-experimental pode interferir com a formação de classes emergentes, conforme foi demonstrado em estudos anteriores da bibliografia, porém por meio do contexto brasileiro condizente e familiar à maioria da população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Henrique Bayer Gonçalves - Integrante / Julio Camargo - Integrante.
2010 - 2014
Formação e manutenção de classes de estímulos equivalentes: efeito de características de procedimento
Descrição: Equivalência de estímulos é o comportamento de responder a relações entre estímulos que não foram diretamente ensinadas, depois do treino de pelo menos duas relações condicionais com um estímulo em comum. Algumas variáveis afetam a probabilidade de formação e manutenção de classes equivalentes, entre elas, o número de membros por classe. A compreensão do efeito que o número de membros das classes tem sobre a formação e manutenção de classes equivalentes é relevante para a análise do processo de recordar eventos e para o aprimoramento de estratégias de intervenção, principalmente na área Educacional e na Clínica. Assim, o objetivo do presente estudo será avaliar o efeito do número de membros por classe sobre a formação e a manutenção de classes equivalentes. Participarão estudantes universitários que serão distribuídos em dois grupos, os quais serão submetidos a diferentes sequências do procedimento de treino das relações entre estímulos. Todos os participantes serão ensinados a formar dois conjuntos de três classes com três estímulos e um conjunto de três classes com seis estímulos. Após um intervalo de seis semanas os participantes serão submetidos novamente a testes de relações emergentes, que verificarão em que condição experimental a manutenção é mais provável. Tais resultados apresentarão indicativos da maior eficácia de um maior ou menor número de membros por classe sobre a probabilidade de manutenção dessas classes, o que auxiliará, especialmente, no aprimoramento de estratégias de ensino que, além da aprendizagem, possibilitem a manutenção do conteúdo aprendido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Carlos Eduardo Costa - Integrante / Juliana Barboza Caetano de Paula - Integrante.Financiador(es): Bolsa Cnpq Pibic Projeto Integrado - Bolsa.
2010 - 2013
Produção de sentenças no presente, passado e futuro: contribuições da análise do comportamento
Descrição: As contribuições do modelo da equivalência de estímulos ao ensino de leitura foram amplamente documentadas. Na maioria dos estudos foram demonstradas as variáveis relevantes para o ensino de leitura de palavras. Uma das questões que não foi completamente esclarecida é como ensinar, por meio desse modelo ou de modelos complementares, o ensino de leitura de sentenças. O presente estudo visa responder essa questão propondo uma seqüência de etapas de procedimento com o ensino de relações condicionais entre estímulos que levam à formação de classes de equivalência das palavras faldas, palavras impressas e figuras; o ensino de encadeamento que leva à formação de classes ordinais; o ensino de relações condicionais entre sentenças faladas, sentenças escritas e animações, representando a cena da sentença; e o teste de substituibilidade demonstrando a produção de sentenças. As sentenças e as animações serão apresentadas em três tempos verbais (presente, futuro e passado) e terão simulações de plural e singular, envolvendo cinco palavras. Espera-se que os participantes aprendam a seqüências verbais e que formem classes de equivalência entre as duas formas de apresentação das sentenças (escrita e falada) e a animação, e que isso permita aprender os tempos verbais e os plurais, generalizando de forma a ler com compreensão e fluentemente as sentenças ensinadas e sentenças novas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Olívia Misae Kato - Integrante / Grauben Jose Alves de Assis - Integrante / Ana Carolina Zuanazzi - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Bolsa Cnpq Pibic Projeto Integrado - Bolsa.
2010 - 2012
Produção de sentenças: contribuições da análise do comportamento
Descrição: O projeto é formado por três estudos. No Estudo 1A pretende-se ampliar o número de palavras para avaliar seu efeito na produção de sentenças, a partir do ensino por sobreposição com crianças que não apresentam repertório de leitura fluente de frases; avaliar a inferência transitiva entre estímulos de uma mesma sequência, a compreensão de leitura de sentenças e verificar a manutenção do desempenho dos participantes após um período de tempo sem contato com as contingências de ensino e de testes. O Estudo 1B estará programado para verificar se esses resultados também serão replicados sob controle condicional. O Estudo 2 pretende ensinar a leitura de sentenças modificando a terminação da palavra e visa responder esta questão propondo uma seqüência de etapas de procedimento baseada em Sampaio et al. (2010), envolvendo o treino de relações condicionais entre estímulos que levam à formação de classes de equivalência das palavras faladas, palavras impressas e figuras; o treino de encadeamento que leva á formação de classes ordinais; o treino de relações condicionais entre sentenças faladas, sentenças escritas e animações representando a cena da sentença; e o teste de substituibilidade (produção de sentenças). As sentenças e as animações serão apresentadas em três tempos verbais (presente, futuro e passado) e terão simulações de plural e singular, envolvendo cinco palavras. O Estudo 3 pretende replicar sistematicamente o de Vale e Kato (2010), com procedimento informatizado de ensino mais refinado para produzir poucos ou nenhum erro. Assim, pretende-se: 1) verificar o efeito do ensino das discriminações de sílabas na emergência da leitura dessas sílabas e da leitura textual e com compreensão de palavras e frases de ensino e recombinadas; 2) programar um procedimento de ensino que produza poucos ou nenhum erro, tornando o procedimento mais eficiente e econômico. Processo CNPQ: 400729/2010-5  - Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES nº 02/2010 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Integrante / Olívia Misae Kato - Integrante / Grauben Jose Alves de Assis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Jogos educativos e o modelo da equivalência de estímulos aplicados ao ensino leitura em contexto coletivo
Descrição: Os procedimentos que derivam do modelo da equivalência de estímulos podem ser combinados a diversos outros procedimentos de ensino, incluindo jogos educativos. Objetiva-se avaliar o Programa de Ensino de Leitura descrito do Manual para professores de Haydu (manuscrito não publicado), no qual o modelo da equivalência de estímulos foi combinado a diversas estratégias de ensino, incluindo jogos de mesa. Serão participantes da pesquisa alunos em fase de alfabetização da Educação de Jovens e Adultos. Este estudo será composto por três fases: Na Fase 1, será realizado um pré-teste individual de leitura. A Fase 2 será composta por cinco etapas, nas quais será aplicado o Programa de Ensino de Leitura em que serão ensinadas ou testadas as relações condicionais entre palavra ditada e figura, palavra ditada e palavra impressa, nomeação de figura, nomeação de palavra impressa, figura e palavra impressa, palavra impressa e figura, palavra impressa e montagem de anagrama, figura e montagem de anagrama, palavra ditada e montagem de anagrama. Após cada etapa será aplicado um teste de leitura com compreensão das palavras ensinadas e de palavras de generalização, seguido por jogos de mesa que com o ensino das mesmas relações de cada etapa e por outro teste de leitura com compreensão. Espera-se avaliar o programa de ensino e fornecer dados para adequar esse programa às diversas variáveis que possam surgir no ensino de leitura de jovens e adultos, em contexto coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Olívia Misae Kato - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Relações de estímulos equivalentes e afetividade
Descrição: Considerando a importância de se investigar processos que podem modificar, impedir ou desfazer relações entre estímulos equivalentes, questiona-se se relações afetivas pré-experimentais podem interferir com a formação de classes de estímulos equivalentes. Assim, o presente estudo visa investigar o efeito de relações afetivas pré-experimentais, envolvendo nomes de pessoas com as quais se está afetivamente envolvido, na formação de classes de estímulos equivalentes. Dez casais heterossexuais de estudantes de graduação, da universidade estadual de londrina, que estejam namorando por um período mínimo de 6 meses, responderão, inicialmente, a um formulário para no qual fornecerão nomes de amigos e nomes do(a) namorado(a). Em seguida serão submetidos a treino e testes de formação de três classes equivalentes com quatro estímulos em cada classes, sendo estes: "nome do namorado (a)", "nome de amigo (a)" e "nome de pessoa desconhecida" e estímulos gráficos não familiares. Espera-se que os resultados permitam demonstrar que funções estabelecidas pré-experimentalmente podem, por exemplo, bloquear ou interferir com a formação de classes equivalentes. Esses resultados podem contribuir para aperfeiçoar técnicas psicoterápicas e contribuir para melhorar a atuação de terapeutas comportamentais ao se defrontarem com pacientes que apresentam dificuldades em alterar comportamentos que lhes causam sofrimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Carlos Eduardo Costa - Integrante / Gerson Yukio Tomanari - Integrante / Eliane Hamasaki - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2008
Procedimentos de ensino derivados do paradigma da equivalência de estímulos: o estado da arte no Brasil (1996-2005)
Descrição: Os estudos sobre formação de classes equivalentes dentro da tradição da análise do comportamento tiveram início com pesquisas aplicadas, no ensino de leitura. Uma grande quantidade de pesquisas empíricas foi desenvolvida a partir dos estudos iniciais, entretanto, essas pesquisas não geraram um número tão grande de aplicações que os dois estudos iniciais pareciam inspirar. Analistas do comportamento brasileiros, no entanto, têm se destacado nesse aspecto, sendo provavelmente o Brasil o país com um maior número de pesquisas dessa natureza. Dada a importância dessas pesquisas para o contexto educacional, o presente estudo visa fazer um levantamento bibliográfico de estudos sobre equivalência de estímulos aplicados à educação, desenvolvidos por pesquisadores brasileiros no período de 1996 a 2005 e organizar o estado da arte desses estudos. Espera-se fornecer uma listagem com os procedimentos de ensino que foram testados em estudos experimentais e quase-experimentais e que apresentam características que permitem que estes procedimentos sejam usados para o ensino em diferentes áreas do conhecimento e apresentar um panorama do estado da arte do período especificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Elsa Maria Mendes Pessoa Pullin - Integrante / Silvia Regina de Souza - Integrante.Financiador(es): Bolsa Cnpq Pibic Projeto Integrado - Bolsa.
2005 - 2007
Efeito do tamanho das redes relacionais na aquisição e manutenção de classes de estímulos equivalentes: um estudo analítico comportamental sobre memória
Descrição: Estudos sobre formação e manutenção de classes de estímulos equivalentes podem contribuir de forma significativa para a compreensão dos processos envolvidos na recordação de eventos. Duas variáveis que afetam a aquisição e manutenção das redes relacionais são o número de repetições das relações condicionais e o tamanho das classes de estímulos. O objetivo do presente estudo consiste em avaliar o efeito do tamanho das classes de estímulos equivalentes sobre a manutenção das  mesmas após um intervalo de seis semanas, mantendo-se constante o número de tentativas de discriminação condicional  a que os participantes são expostos. Participarão da pesquisa 24 estudantes universitários distribuídos aleatoriamente em quatro grupos, sendo que para cada grupo o número de estímulos por classe será diferente. Os Grupos 1, 2, 3 e 4 serão ensinados a formar três classes com três, quatro, cinco e seis estímulos, respectivamente. Estímulos não-familiares serão relacionados por meio do procedimento de discriminação condicional, seguido por testes das relações emergentes realizados imediatamente após o treino e após um intervalo de seis semanas. Espera-se demonstrar que classes equivalentes com maior número de estímulos tem uma probabilidade maior se manterem ao longo do tempo e discutir as implicações práticas desses resultados para os contextos educacionais e clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Juliana Barboza Caetano de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Remuneração / Bolsa Cnpq Pibic Projeto Integrado - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Resolução de problemas aritméticos: efeito de classes equivalentes de diferentes formas de apresentação dos problemas
Descrição: O paradigma da equivalência de estímulos tem sido usado para o desenvolvimento de diversos procedimentos aplicáveis ao ensino em diferentes disciplinas, como o da matemática. O presente estudo focaliza-se na proposição de um procedimento que leve à formação de relações de equivalência entre diferentes formas de apresentação de problemas aritméticos, para permitir o desenvolvimento de estratégias mais eficazes de resolução de problemas. Alunos de 1ª série do Ensino Fundamental serão submetidos a um procedimento de ensino de discriminação condicional, envolvendo problemas aritméticos em diferentes formas (sentença verbal escrita, equação e forma gráfica de balança) e a testes de formação de equivalência de estímulos.  O estudo contribuirá com a proposição de um procedimento de ensino que poderá reduzir dificuldades de alunos do Ensino Fundamental em resolver problemas aritméticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Elsa Maria Mendes Pessoa Pullin - Integrante / Lucita Portela da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Remuneração / Bolsa Cnpq Pibic Projeto Integrado - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2005
Manutenção de Classes de Estímulos Equivalentes: estudos com alunos de Ensino Fundamental e participantes da Universidade Aberta à Terceira Idade
Descrição: O projeto proposto integra dois estudos. O Estudo 1 teve como objetivo avaliar o efeito do tamanho de classes de estímulos equivalentes sobre a manutenção das relações de equivalência com estudantes universitários, utilizando estímulos não-familiares. O Estudo 2 teve como objetivo verificar o efeito do tamanho das classes de estímulos equivalentes sobre a manutenção das mesmas com a participação de adultos da terceira idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Elsa Maria Mendes Pessoa Pullin - Integrante / Margarette Matesco Rocha - Integrante / Ana Priscila Batista - Integrante / Fernanda Serpeloni - Integrante / Lucita Portela da Costa - Integrante / Gisele Fernandez da Silva - Integrante / Juliana Barboza Caetano de Paula - Integrante / Thaís Ferro Nogara - Integrante / Letícia Peixoto Morais - Integrante / Everton Vieira Martins - Integrante / Leila Cristina Ferreira Omote - Integrante / Natalia Maria Ággio - Integrante / Priscila Vicente - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2004
Equivalência de estímulos: questões metodológicas e aplicadas
Descrição: Uma parte dos estudos visa avaliar variáveis que afetam a formação de classes de estímulos equivalentes e demonstrar que as variáveis relevantes para a manutenção e a reversão de classes equivalentes podem contribuir significativamente para desenvolvimento de estratégias e tecnologias de ensino e para o desenvolvimento de programas de intervenção em contextos clínicos.  Na outra parte são propostos estudos que permitirão o desenvolvimento de estratégias de ensino de resolução de problemas aritméticos e o desenvolvendo um programa computadorizado que permita ensinar a resolução de problemas, usando uma animação em forma de balança. (Projeto integrado CNPq - Processo  nº 521.785/95-2 Renovação). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Elsa Maria Mendes Pessoa Pullin - Integrante / Margarette Matesco Rocha - Integrante / Ana Priscila Batista - Integrante / Fernanda Serpeloni - Integrante / Priscila Ferreira de Carvalho - Integrante / Vítor Geraldoi Haase - Integrante.Financiador(es): Bolsa Cnpq Pibic Projeto Integrado - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2000 - 2002
O modelo da balança e a equivalência de estímulos aplicados à análise da resolução de problemas aritméticos
Descrição: Para avaliar se dificuldades de resolução de problemas aritméticos de adição podem ser reduzidas por meio de um procedimento de ensino que permite formar equivalência de estímulos, três formas distintas de apresentação de problemas (equação, sentença escrita e  forma gráfica de uma balança) foram relacionadas por meio de treino de discriminação condicional e o desempenho subsequente na resolução de problemas avaliado.  (Projeto financiado pela FUNDETEC - Fundação Araucária - Convênio 006/2001- Processo nº 629 - Auxílio financeiro e Bolsa IC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Ieda Maria Bertola Mazzo - Integrante / Gislene Regina Isquierdo - Integrante / Ana Priscila Batista - Integrante / Isabella Thaís de Mattos Pires - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Remuneração / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2002
Variáveis que afetam o desenvolvimento de classes de estímulos equivalentes no formato lápis-papel: a tecnologia da equivalência de estímulos aplicável à sala de aula
Descrição: A importância dos procedimentos de formação de classes de estímulos equivalentes para o desenvolvimento de repertórios acadêmicos básicos, foi demonstrada em diversos estudos, envolvendo o procedimento de discriminação condicional modelado por contingências. Entretanto, as variáveis que afetam a formação de classes equivalentes por meio de discriminação condicional instruída, com o uso de procedimentos que empregam o formato ?lápis-papel?, requerem ser investigadas. No Experimento 1, avaliou-se o efeito do tipo de estímulo, no Experimento 2, o efeito da estrutura de treino e do tamanho das classes de estímulos (Experimento 2) e no Experimento 3, foi feita uma comparação direta do procedimento de ensino modelado por contingências (em microcomputador) versus instruído (com lápis-papel), manipulando a estrutura de treino (Lin X CaN X SaN).  (Projeto integrado CNPq - Processo  nº 521.785/95-2 Renovação). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Ana Claudia Sella Paranzini - Integrante / Paula Orchiucci Miura - Integrante / Elsa Maria Mendes Pessoa Pullin - Integrante / Carlos Eduardo Costa - Integrante.Financiador(es): Bolsa Cnpq Pibic Projeto Integrado - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1997 - 2000
Relação de estímulos equivalentes e a recordação de eventos relevantes para resolução de problemas
Descrição: Os resultados de estudos sobre "lembranças ligadas ao Eu", nos quais foram avaliados se nomes de pessoas conhecidas e nomes de objetos ligados a eles são mais bem lembrados do que nomes de pessoas desconhecidas e nomes de objetos ligados a estes, e se o fornecimento de "dicas" contribui para aumentar a probabilidade de os nomes de objetos serem lembrados, foram analisados. Na primeira etapa foi solicitado aos participantes que formassem frases relacionando nomes de pessoas conhecidas e de pessoas desconhecidas a nomes de objetos que foram a eles fornecidos. Após uma tarefa irrelevante foram realizados testes de evocação livre dos nomes de objetos (Estímulo B), evocação destes em presença de "dicas", evocação dos nomes de pessoas (Estímulo A) e a recordação das frases completas. Na segunda etapa, realizada dois a quatro dias depois com um programa computadorizado, foi feito um treino de discriminação condicional (Treino BC) em que nomes de objetos eram os estímulos modelo e figuras abstratas (Estímulo C) eram os estímulos de escolha. Em seguida foram testadas as relações emergentes. Objetivou-se avaliar se os nomes que participam de classes equivalentes são mais bem lembrados.  (Projeto integrado CNPq - Processo  nº 521.785/95-2 Renovação). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Ana Claudia Sella Paranzini - Integrante / Paula Orchiucci Miura - Integrante / Elsa Maria Mendes Pessoa Pullin - Integrante.Financiador(es): Bolsa Cnpq Pibic Projeto Integrado - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 22
1995 - 1997
Resolução de problemas: efeito do grau de dificuldade de edução das regras no período de formação do learning set e de um problema insolúvel
Descrição: O efeito do grau de dificuldade de edução de regras (GDE) durante o período de formação do learning set e de uma regra insolúvel após este período sobre o desempenho edutivo subseqüente. O programa Nomos V32 apresenta 24 ou 25 problemas em que 13 linhas de informação são apresentadas, requerendo a edução da regra subjacente a cada etapa. Três seqüências de 12 regras cada foram planejadas com diferentes graus de dificuldade: difícil, média, fácil. Doze estudantes universitários distribuídos em quatro grupos foram submetidos ao procedimento. Quatro estudantes receberam a seqüência fácil seguida de média; dois receberam seqüência difícil seguida de média. Estes dois grupos tiveram uma regra insolúvel separando a primeira seqüência da segunda. Os dois grupos restantes foram submetidos ao mesmo procedimento, mas sem a regra insolúvel, e com 24 problemas. Outros dois grupos de quatro sujeitos foram submetidos à seqüência de regras de grau de dificuldade média, sendo um grupo com problema insolúvel e outro sem o problema insolúvel. (Cadastro na CPG - Processo nº 322.187/95).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Fernando César Capovilla - Integrante / Rosimary Lima Guilherme - Integrante / Naiene dos Santos Pimentel - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
1994 - 1996
Resolução de problemas: uma análise experimental de comportamentos encobertos
Descrição: Avaliar a participação de processos verbais na resolução de problemas apresentados na forma de testes, o Nomos v.3 e o Raven escala avançada, utilizando a estratégia do cão silencioso proposta por Hayes (1986). O programa Nomos v3 apresenta 48 problemas com uma regra correta em cada. Os sujeitos têm como tarefa descobrir as regras subjacentes a cada problema, a partir da observação de seqüências de 15 linhas de comprimentos variados. Os 72 estudantes foram distribuídos em 18 grupos com quatro sujeitos em cada grupo, sendo a metade submetida primeiramente ao Nomos e subseqüentemente ao teste RAVEN, e a outra metade era submetida ao procedimento em ordem inversa; e a uma de três possíveis condições de teste: verbalizada, com interferência e silenciosa, tanto para Nomos quanto para RAVEN. Na condição verbalizada, os sujeitos deviam verbalizar em voz alta tudo o que estivessem pensando durante a resolução dos problemas. Na condição com interferência, eles deviam resolver os problemas ao mesmo tempo em que se engajavam em uma tarefa de verbalização de material não relacionado à tarefa de edução. (Cadastro na CPG - Processo nº 285.551-93).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Josiane Cecília Luzia - Integrante / Fernando César Capovilla - Integrante / Luciana Siqueira da Silva - Integrante / Márcia Pires Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
1991 - 1993
Variáveis que afetam a indução de comportamentos por esquemas em humanos
Descrição: O estudo teve como objetivo investigar as variáveis que afetam a indução de comportamentos por esquemas em humanos, focalizando a duração dos intervalos entre estímulos e o tipo de estímulo liberado nos intervalos..  (Auxílio financeiro CNPq - Processo  nº 404.331/90-4). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador.Financiador(es): Bolsa Cnpq Pibic Projeto Integrado - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1994
Indução de comportamentos por esquemas: um estudo com seres humanos
Descrição: Quatro experimentos foram realizados para avaliar o efeito de indução de comportamentos por esquemas contingente e não-contingente de liberação de estímulos. A situação experimental continha uma mesa sobre a qual eram deixadas duas garrafas d'água com canudinhos. No Experimento 1 três mulheres que se encontravam em um período de jejum foram expostas ao esquema FT 60 com alimento. Nos outros experimentos estudantes universitários foram submetidos a esquemas em que petiscos eram liberados através de uma máquina (Experimento 2 e 3) ou slides eram apresentados como reforço (Experimento 4). (Cadastro na CPG - Processo nº 236.744/91).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
1989 - 1991
Indução de comportamento por esquemas de liberação com água e com alimento: um estudo comparativo
Descrição: Ratos privados de aliento ou privados de água foram submetidos a esquemas de reforço e os comportamentos apresentados nos intervalos entre os estímulos foram registrados. Comparou-se o efeito de indução dos esquemas de reforço quando o estímulo liberado era água e quando o estímulo era alimento, para avaliar se diferentes comportamentos são induzidos em função da diferença no tipo estímulo liberado. (Auxílio financeiro do CNPq - Processo nº 800.117/89); (Cadastro na CPG - Processo nº 201.882/88).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Remuneração.
1987 - 1989
O efeito do reforçamento intermitente com água sobre o padrão comportamental de ratos: as limitações na indução do roer madeira
Descrição: As variáveis que afetam a indução de comportamentos por esquemas utilizando água como reforço foram investigadas. Ratos mantidos sob esquema intermitente de intervalo fixo tinham blocos de madeira disponíveis e o comportamento de roer madeira foi registrado nos intervalos entre estímulos. (Cadastro na CPG - Processo nº 163.696/86).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Remuneração.
1984 - 1986
O comportamento de roer madeira induzido por esquemas de reforçamento do comportamento de pressão à barra usando água como reforço
Descrição: Respostas de pressão à barra foram reforçadas sob esquema de reforço intermitente, com o objetivo de induzir comportamentos adjuntos, como, por exemplo, o de roer madeira. As respostas de pressão à barra foram reforças em esquema FI60 e um bloco de madeira foi fixado próximos ao bebedouro para facilitar a indução do comportamento que se esperava induzir. (Auxílio financeiro do CNPq - Processo nº 407020/83-CH); (Cadastro na CPG - Processo nº124.849/84).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Verônica Bender Haydu - Coordenador / Maria Teresa Araujo Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.