2023 - Atual
DE PERTO NINGUÉM É NORMAL: OFICINAS DE RÁDIO COMO DISPOSITIVOS EM SAÚDE MENTAL
Descrição: De perto ninguém é normal é um programa da Rádio Universidade desenvolvido por usuários do Centro de Atenção Psicossocial Prado Veppo (CAPS) na cidade de Santa Maria. Atualmente os programas são elaborados nas Oficinas de Rádio no CAPS, coordenadas por profissionais da equipe técnica em saúde mental e conta com a participação de uma média de 10 usuários. Os CAPs são serviços que integram a Rede de Atenção à Saúde Mental do Sistema Único de Saúde (SUS), destinadas a oferecer atenção psicossocial a pessoas com transtornos ou sofrimento mental severo e persistente, com o objetivo de substituir o modelo hospitalocêntrico, buscando preservar a cidadania e os vínculos sociais. Deste modo, as Oficinas de Rádio são oferecidas como atividades sócio-terapêuticas que buscam estimular a integração social, bem como a construção e fortalecimento da autonomia dos usuários. Além disso, os programas veiculados pela rádio se colocam como um dispositivo importante para a ampliação da comunicabilidade dos usuários com a comunidade de Santa Maria, mobilizando-a e sensibilizando-a da importância de assuntos referentes à saúde mental. A proposta deste Projeto de Extensão é formalizar e fortalecer a parceria já estabelecida entre a Rádio Universidade da UFSM e o CAPS Prado Veppo, propondo a inclusão de estudantes da Universidade para contribuírem com ações interdisciplinares, construtivas e participativas nas atividades da Oficina. O projeto visa fortalecer a organização e planejamento do grupo na elaboração dos programas, assim como potencializar as habilidades comunicativas e criativas dos participantes. Este projeto propõe também contribuir para o resgate histórico desse programa que ocorre há mais de duas décadas, tendo se tornado extremamente significativo no avanço das tecnologias de cuidado em saúde mental da cidade, buscando documentar e sistematizar o material arquivado no CAPS sobre as atividades já desenvolvidas com a Radio Universidade. Dessa forma, de março de 2023 a março de 2023 serão realizadas as seguintes atividades: participação nas oficinas da Radio, planejamento dos programas a serem gravados, apoio individual aos usuários para explorar e desenvolver talentos e habilidades, acompanhamento e suporte nas gravações dos programas diretamente na rádio, bem como a compilação, organização e tratamento dos arquivos históricos do programa da rádio. Esta parceria busca contribuir para a promoção de saúde mental e a reabilitação psicossocial através da articulação e aproximação dos usuários do CAPS com os dispositivos sociais e culturais oferecidos pelos meios de comunicação, colaborando para o processo de resgate da cidadania e o cuidado em liberdade, possibilitando às pessoas em sofrimento mental um novo lugar social junto à comunidade e a possibilidade de construção de novos projetos de vida. À comunidade acadêmica tem-se a oportunidade de aprender, com usuários, a própria história e vivências das políticas e práticas de saúde mental em Santa Maria, pelo olhar e pela voz de um grupo que, por mais de duas décadas, promove saúde mental rompendo estigmas sobre os sujeitos e os meios de produção de conhecimento no ambiente acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcele Pereira da Rosa Zucolotto - Coordenador / Rafael Dorneles Neves - Integrante / Ana Flávia Dallo Ravanello - Integrante / alex barcelos monaiar - Integrante / ANA LUIZA DALCANAL - Integrante / JULIANA DA COSTA MENEZES - Integrante / RODRIGO PEREIRA SANTIAGO - Integrante.
2021 - Atual
POLI. Coletivo de Estudos em Filosofias da Diferença e Polipoéticas da Subjetividade
Descrição: A proposta do POLI. Coletivo de Estudos em Filosofias da Diferença e Polipoéticas da Subjetividade é agregar estudos, leituras, discussões, experimentações, orientações e publicações envolvidas com a temática da subjetividade, conceito basilar no campo da Psicologia e, para isso, recorrer aos teóricos das chamadas filosofias da diferença que abriram caminhos para construções de micropolíticas de vida no cotidiano. Por "filosofias da diferença" entende-se uma perspectiva filosófica que se desenvolveu a partir do pensamento de Friedrich Nietzsche no século XIX: uma filosofia atenta à diversidade, que não busca os fundamentos do real, mas as multiplicidades que o constituem. Contando com o apoio de autores como Gilles Deleuze, Felix Guattari, Michel Foucault e Maurice Blanchot, o Poli busca experimentar contribuições que estes teóricos considerados pós-estruturalistas possam oferecer para o estudo da produção de subjetividades no contemporâneo. Espera-se que, por meio dos estudos, possam ser fornecidos subsídios para a construção de estratégias que contribuam para o rompimento de subjetividades passivas e aprisionadas em modos de vida assujeitadas e, principalmente, para a construção coletiva de ações e estratégias micropolíticas de criação de modos de existência permeáveis a afetos, potencialidades e intensidades. Deste modo, pretende-se que o recorte teórico abordado no Poli possa ser situado como elemento importante para a construção de conhecimentos em psicologia, em especial para as pesquisas e estudos dos estudantes participantes, seja em nível de graduação ou pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcele Pereira da Rosa Zucolotto - Coordenador / Davi Augusto Trevizan Solha - Integrante / Rafael Dorneles Neves - Integrante / Ana Flávia Dallo Ravanello - Integrante.
2018 - 2020
EDUCAÇÃO ESCOLAR PARA A CONVIVÊNCIA DEMOCRÁTICA: O OLHAR DE PROFESSORES
Descrição: A educação escolar abrange a transformação intelectual e a transformação existencial, ou seja, a escola tem a função de educar voltada para o ensino de conhecimentos produzidos culturalmente e também para o ensino da socialização. Do ponto de vista do ensino da socialização, a escola tem um papel fundamental, por ser a instituição de nosso país que comporta a maior diversidade humana e cultural, colocando em interação pessoas dos mais diferentes contextos e culturas. Neste sentido, este projeto de pesquisa entende como uma das principais funções da escola a educação para a convivência democrática, fato que confere à escola e aos professores uma grande responsabilidade no Ensino de questões relativas aos valores indispensáveis à vida democrática, tais como o respeito às diferenças, a ética e a solidariedade, ou seja, valores da convivência. Assim, este projeto visa investigar quais percepções dos professores de Ensino Fundamental sobre a educação para a convivência escolar democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcele Pereira da Rosa Zucolotto - Coordenador / Luiza Baumer Mendes - Integrante / Elysangela Koglin Ulo LIMACHI - Integrante / Isabelle Rittes Nass - Integrante.
2016 - 2018
Psicologia e Ensino Básico Escolar: Limites e Interfaces
Descrição: Objetivo geral: Problematizar a inserção da Psicologia na rede de ensino básico da cidade de Santa Maria, buscando identificar, analisar e compreender as possíveis contribuições da Psicologia ao campo da Educação Básica. Esta pesquisa se justifica pela necessidade de conhecer e identificar a atuação da psicologia que atua junto a educação básica na cidade de Santa Maria, para que, a partir disso, possam ser fortalecidas posturas que priorizem a educação como importante ferramenta de construção e fortalecimento da cidadania na atualidade. Torna-se fundamental que a psicologia possa contribuir à educação básica principalmente através da assunção de compromisso de uma postura crítica na escola e de luta pelas transformações que se fazem necessárias. É só assim que conseguiremos atingir uma educação básica capaz de respeitar e valorizar as diferenças e exercer o direito à cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcele Pereira da Rosa Zucolotto - Coordenador / Janaína Pereira Pretto Carlesso - Integrante / Maria Rute Depoi da Silva - Integrante / Natália Golçalves Vieira - Integrante / Natália de Moraes Munhós - Integrante / Luiza Baumer Mendes - Integrante.
2006 - 2009
"Lidando com a Polissemia de Sentidos:o MST em dois Jornais Diários"
Descrição: Esta pesquisa objetiva compreender e discutir os discursos sobre o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) da região do Pontal do Paranapanema, no estado de São Paulo, presentes nos jornais Folha de São Paulo e O Imparcial, de Presidente Prudente (SP), entre os anos 1995 e 1997. Para tanto, inicialmente buscamos localizar o MST como parte do tecido histórico da enorme e violenta desigualdade na distribuição de terras no Brasil, e como herdeiro de vários outros movimentos sociais em torno da luta pela terra no país. No interior desse conjunto, a escolha da região do Pontal do Paranapanema (SP) se deu por ser onde a presença do MST mais causou impactos e mudanças nas relações sociais de uso e propriedade da terra. Para compreender os discursos sobre o MST do Pontal do Paranapanema através dos jornais diários, consideramos estes (os jornais) como documentos de domínio público, nos quais se veiculam e presentificam-se múltiplas dialogias e produções de sentido acerca dos temas que noticiam diariamente. Tal pressuposto exigiu-nos contemplá-los, simultaneamente, como: a) veículos de transmissão de diversas vozes, oriundas de diversos lugares e com diversos posicionamentos sobre os temas que noticiam (no caso, o MST do Pontal); b) como atores sociais com voz e posicionamentos próprios sobre tais temas; e c) como lugares de diálogo com os leitores - co-autores ativos dos sentidos e histórias contadas pelos jornais. Mostram-se, portanto, como espaços de expressão da dinâmica das tensões, conflitos, negociações e lutas hegemônicas e contra-hegemônicas de um tempo e lugar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcele Pereira da Rosa Zucolotto - Integrante / Alexandre Bonetti Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Cooperação.