2019 - 2022
Dispositivo sensorizado interativo com gameterapia de reabilitação
Descrição: A utilização de jogos virtuais em processos de fisioterapia tem se mostrado bastante eficiente tornando as atividades agradáveis e menos dolorosas, principalmente para o público infanto-juvenil e idosos. Esta pesquisa tem como objetivo desenvolver um dispositivo sensorizado que permita com que o paciente atue em um jogo sério virtual a partir dos sinais captados pela movimentação dos pés e pela preensão manual. Para o sistema mecânico, será desenvolvida uma plataforma a ser construída de modo a permitir, de forma controlada, um conjunto de movimentos de interesse. Um conjunto de sensores será acoplado nesta plataforma com a finalidade de captar os sinais de movimentação e preensão obtidos durante as atividades físicas propostas. Os sinais irão comandar um jogo virtual, desenvolvido no motor de jogos Unity. Durante todo o processo, um algoritmo baseado em técnicas de machine learning irá avaliar os resultados obtidos e gerar relatórios de desempenho do paciente. Assim, ao final desse projeto deseja-se obter um sistema de baixo custo que poderá auxiliar de forma mais agradável e lúdica no processo fisioterápico, aumentando a mobilidade articular ativa e passiva, bem como melhorando o equilíbrio e o controle neuromuscular de crianças e idosos com limitações funcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Terezinha Faceroli - Integrante / Sara Del Vecchio - Integrante / Thiago Rodrigues Oliveira - Coordenador / Márcio do Carmo Barbosa Poncilio Rodigues - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Sudeste de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Desenvolvimento de próteses de baixo custo
Descrição: Este projeto tem como objetivo de projetar e produzir próteses de membros superiores e membros inferiores com baixo custo, utilizando sensores e/ou sinais mioelétricos para o devido acionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvana Terezinha Faceroli - Integrante / Sara Del Vecchio - Coordenador / Thiago Rodrigues Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Sistema de apoio ao diagnóstico e acompanhamento de pacientes com Mal de Parkinson
Descrição: Cerca de 1 bilhão de pessoas no mundo são afetadas por transtornos neurológicos e 6,8 milhões  morrem em consequências deles. Uma delas é o Mal de Parkinson, que é uma doença neurodegenerativa, progressiva e sem cura até o momento. Com o intuito de apoiar os profissionais da saúde no diagnóstico precoce, esta pesquisa analisa várias características do paciente, tais como voz, marcha, coordenação motora e face através de softwares inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Silvana Terezinha Faceroli - Coordenador / Sara Del Vecchio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Projeto de Iniciação Científica Júnior  BICJr/UFJF- Estudo de Interferências Eletromagnéticas
Descrição: Com o aumento crescente de equipamentos eletrônicos, com maiores velocidades e menores dimensões, surgem mais fontes de ruídos eletromagnéticos. Com isso, há um aumento do nível de poluição eletromagnética que, atualmente, é um problema ambiental significativo e crescente cujo poluente é o EMI (Electromagnetic Interference). Esta poluição pode causar danos de diversos tipos, tais como perturbações no funcionamento de equipamentos, destruição de equipamentos, acidentes com danos materiais, acidentes com vítimas humanas, dentre outros. Para atacar este problema, é necessário reduzir as emissões eletromagnéticas e/ou aumentar a imunidade dos equipamentos eletrônicos. No entanto, nem todas as emissões podem ser controladas ou reduzidas por se tratarem de fenômenos naturais, tais como descargas atmosféricas. 
Para que haja um trabalho preventivo com objetivo de reduzir os possíveis danos causados pela EMI, é importante uma análise dos principais poluentes dentro de normas já previstas. O diagnósticos de problemas de EMI pode ser bastante útil conduzindo ao encontro de soluções práticas e eficientes.
Este trabalho promoveu um estudo aprofundado sobre a interferência eletromagnética com o objetivo de analisar os distúrbios gerados, suas formas de perturbação e sua influência em componentes do sistema elétrico de potência. Com o programa computacional de simulação SPICE, foi possível visualizar as deformações de ondas elétricas tendo como causa sistemas eletrônicos atualmente muito utilizados. O desenvolvimento deste trabalho proporcionou a aquisição de um vasto material na área de qualidade de energia, com informações atualizadas provindas da extensa pesquisa promovida. Através deste material foi possível verificar que a indústria moderna precisa se adaptar de forma rápida às exigências da compatibilidade eletromagnética, buscando soluções a serem aplicadas em sua planta industrial contribuindo de maneira decisiva na redução dos problemas desta natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Terezinha Faceroli - Coordenador.