2019 - Atual
AstroEducadores: uma plataforma de capacitação para ensino de Astronomia
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivos o desenvolvimento de mecanismos para determinação de perfil
e caracterização de dúvidas em cursos presenciais e a distância, na área de Astronomia; o desenvolvimento
de estratégias educativas para a Formação Continuada a distância de professores e estudantes de Ensino
Fundamental e Médio na área de Astronomia; o desenvolvimento de método para a criação de um banco de
questões e problemas com dificuldades e tipos variados para os cursos a distância, provas online, provas
presencias e treinamentos; e contribuir para transformar plataforma AstroEducadores numa ferramenta
eficiente, de conteúdo adequado e atualizado disponível gratuitamente para aqueles que transmitem o
conhecimento para as gerações mais jovens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Reis Neto - Integrante / Josina Oliveira do Nascimento - Coordenador.
2010 - 2013
Estudo do Impacto de Observações Solares em Atividades de Divulgação em Astronomia
Descrição: - Pesquisar o impacto pedagógico do uso de um instrumento científico de valor histórico; 
- Pesquisar a percepção de ganho de conhecimento de estudantes, professores e o público geral sobre a natureza do Sol;
- Pesquisar a percepção da mudança da prática experimental ao longo da história das observações solares; 
- Pesquisar a percepção de interesse e motivação promovida pela atividade; 
- Difundir métodos simples e seguros de observação do Sol entre professores e estudantes que visitam o MAST e avaliar a sua utilização nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugênio Reis Neto - Integrante / Douglas Falcão Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.