2018 - Atual
Avaliação cinemática de órteses para o polegar ? ensaio clínico randomizado
Descrição: A osteoartrite (OA) é a condição de adoecimento musculoesquelético de maior prevalência entre a população adulta e idosa. O acometimento da articulação carpometacárpica (CMC) do polegar corresponde a cerca de 10% dos casos da doença, sendo responsável por severas limitações funcionais. O uso de órteses para a estabilização articular figura entre as principais medidas para controle da dor e melhora do quadro clínico. Contudo, poucos estudos avaliam o impacto das órteses sobre o padrão de movimentos do membro superior, não existindo recomendações fundamentadas em evidências científicas para sua indicação e prescrição por profissionais de saúde. 
Objetivos: Avaliar a influência de diferentes modelos de órteses para estabilização da articulação carpometacárpica do polegar sobre a função manual e o padrão de movimento dos membros superiores de pacientes com OA do polegar.
Método: Análise cinemática de indivíduos que apresentem OA do polegar, durante o desempenho de um teste de função manual com três diferentes modelos de órteses, selecionados de acordo com a preferência de indicação por profissionais de saúde brasileiros, com o objetivo comum de promover a estabilização da articulação CMC do polegar e uma situação controle (sem órtese). Os sujeitos serão avaliados quanto ao desempenho no teste de função manual Minnesota através da análise cinemática de uma tarefa de servir e beber um copo com água. As variáveis cinemáticas analisadas serão a velocidade de movimento, estratégia de controle, fluidez do movimento, a amplitude de movimento articular funcional e a coordenação do movimento executado, objetivando-se determinar correlações entre o modelo da órtese e seu impacto sobre a função e possíveis alterações de movimento.
Resultados esperados: Espera-se que os dados obtidos permitam a identificação de padrões motores característicos, modificados pelo uso de diferentes modelos de órteses e que tais padrões de movimento possam ser utilizados como base para a proposição de recomendações acerca da prescrição de órteses para pacientes que necessitem de maior estabilização do complexo articular do polegar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Henrique Tavares Queiroz de Almeida - Coordenador / João Paulo Chieregato Matheus - Integrante / Clarissa Cardoso dos Santos-Couto-Paz - Integrante / Bruno Batista Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Avaliação do impacto da utilização de recursos de tecnologia assistiva pessoas com disfunções musculoesqueléticas em membros superiores
Descrição: As doenças musculoesqueléticas representam um conjunto de afecções que tem por principal acometimento as funções de sustentação e movimentação executadas pelos sistemas ósseo, muscular e articular. Tais condições figuram entre as principais causas de incapacidades e limitações funcionais entre adultos e idosos, sendo observadas em cerca de 47% da população geral e em até 85% da população acima de 60 anos . O número de casos de doenças musculoesqueléticas apresentou aumento de 34% entre os anos de 1990 e 2010, sendo tal grupo de doenças responsável por três dos quadros clínicos mais incapacitantes nos Estados Unidos 
A indicação de tecnologias assistivas requer minuciosa análise da atividade desenvolvida pelo paciente, a fim de se determinar quais os principais desafios encontrados e possíveis soluções a serem propostas. Embora numerosos estudos tenham sido publicados nas últimas décadas, não existem evidências conclusivas o impacto de tecnologias assitivas leves e duras sobre a restrição, viabilização e ampliação do desempenho ocupacional de pacientes com doenças musculoesqueléticas.
Sabe-se que o tratamento inadequado ou sua ausência leva a progressão da doença e consequente piora do quadro clínico, com agravamento das limitações motoras, deformidade e dor constante, limitando severamente o desempenho destes pacientes em qualquer tipo de atividade. Tais alterações restringem o desempenho de atividades de vida diária, afetando o trabalho, tarefas domésticas e atividades de autocuidado, comprometendo sua qualidade de vida, acarretando ônus financeiro e pessoal desnecessários ao paciente e ao sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Henrique Tavares Queiroz de Almeida - Coordenador / Tatiana Barcelos Pontes - Integrante / Licia Maria Henrique da Mota - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da eficácia e aplicabilidade do protocolo Cognitive Orientation to daily Occupational Performance (CO-OP) junto a pacientes com artrite reumatóide
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Tavares Queiroz de Almeida - Coordenador / Tatiana Barcelos Pontes - Integrante / Licia Maria Henrique da Mota - Integrante / Helene J. Polatajko - Integrante.
2014 - Atual
Terapia Ocupacional na Atenção de Alta Complexidade: Humanização, Qualidade de Vida e Ocupação Humana no Hospital
Descrição: A Terapia Ocupacional é um campo de conhecimento e de intervenção em saúde, educação e na esfera social. O terapeuta ocupacional trabalha com tecnologias orientadas para a emancipação e autonomia de pessoas que por razões ligadas a problemáticas específicas (físicas, sensoriais, psicológicas, mentais e/ou sociais) apresentam, temporária ou definitivamente, limitações funcionais e/ou dificuldades na inserção e participação na vida social. A intervenção com pacientes em hospitalização tem por objetivo minimizar os impactos decorrentes da ruptura provocada pela internação e adoecimento, mantendo a funcionalidade e fomentando a independência e autonomia do indivíduo.
Objetivo: Avaliar o impacto da intervenção de terapia ocupacional sobre a funcionalidade, qualidade de vida e desempenho ocupacional de pacientes acompanhados em enfermarias e ambulatórios do Hospital Universitário de Brasília.
Metodologia: Estudo observacional, do tipo coorte. Os participantes realizarão avaliação e acompanhamento junto a profissionais de terapia ocupacional durante o período de atendimento hospitalar. Os participantes serão avaliados por meio de questionários padronizados, que fornecerão dados quantitativos e qualitativos sobre sua participação em atividades de vida diária básicas e instrumentais, funcionalidade, qualidade de vida e participação social. Durante os atendimentos, serão empregados técnicas e métodos terapêuticos adequados às necessidades dos participantes, incluindo treinamento para a realização de atividades de vida diária, uso de tecnologias assistivas, atividades expressivas, artesanais e orientações, em grupo ou durante atendimento individual, de acordo com as demandas de cada caso. 
Resultados Esperados: Fundamentar metodologias de intervenção que priorizem o adequado atendimento a pacientes hospitalizados, minimizando complicações decorrentes do processo de internação e adoecimento, de forma a viabilizar ações preventivas, nos âmbitos físico, psicológico e social, permitindo o estabelecimento de rotinas de humanização e redução do impacto da hospitalização sobre o desempenho ocupacional de pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Pedro Henrique Tavares Queiroz de Almeida - Coordenador / Tatiana Barcelos Pontes - Integrante / Ana Cristina de Jesus Alves - Integrante / Leticia Meda Vendrusculo-Fangel - Integrante / Carolina Becker Bueno de Abreu - Integrante.
2013 - 2016
Influência do uso de órteses para osteoartrite do polegar: análise cinemática e funcional
Descrição: A osteoartrite (OA) é uma doença progressiva, de prevalência crescente conforme o avançar da idade. Considerada a doença articular crônica mais comum entre a população, caracteriza-se pela destruição da cartilagem articular e acometimentos funcionais, com consequente diminuição da qualidade de vida dos indivíduos acometidos. Uma das formas mais comuns e limitantes da OA ocorre quando há o acometimento da articulação carpometacárpica (CMC) do polegar, resultando em importantes restrições da função das mãos. O tratamento desta condição baseia-se na proteção articular, exercícios e uso de órteses para estabilizar a articulação CMC. Embora a importância do uso das órteses seja consenso entre médicos e terapeutas, não existem estudos que evidenciem os impactos destas sobre o padrão de movimento do membro superior de seus usuários durante atividades funcionais.
Objetivos: Avaliar a influência de diferentes modelos de órteses para estabilização da articulação carpometacárpica do polegar sobre a função manual e o padrão de movimento dos membros superiores de pacientes com OA do polegar.
Método: Análise cinemática de pacientes e grupo controle, durante o desempenho de um teste de função manual com três diferentes modelos de órteses para estabilização da articulação CMC do polegar. Os sujeitos serão avaliados quanto ao desempenho no teste e variação dos graus de movimento do membro superior, objetivando-se determinar correlações entre o modelo da órtese e seu impacto sobre a função e possíveis alterações de movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Tavares Queiroz de Almeida - Integrante / Tatiana Barcelos Pontes - Integrante / João Paulo Chieregato Mateus - Coordenador.Número de orientações: 2
2009 - 2012
Estudos em Terapia Ocupacional e Reabilitação Física, Tecnologia Assistiva e Funcionalidade
Descrição: O grupo tem como objetivos: desenvolver estudos sobre as bases da funcionalidade humana, em especial às relacionadas com o uso do membro superior nas tarefas do cotidiano e buscar evidências científicas que justifiquem os procedimentos terapêuticos na reabilitaçào física e na Terapia Ocupacional; realizar pesquisas aplicadas ao atendimento de reabilitação de indivíduos adultos e idosos com disfunção física advinda de traumas, doenças, sequelas neuro-musculares e/ou ósteo-articulares. As pesquisas envolvem temas relacionados a Análise Funcional, Reabilitação do Membro Superior,Terapia da Mão, Tecnologia Assistiva, Órteses, Terapia Ocupacional aplicada às afecções neuro-ortopédicas, traumáticas e outras que ocasionem incapacidades funcionais, motoras e percepto-sensoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pedro Henrique Tavares Queiroz de Almeida - Integrante / Iracema Serrat Vergotti Ferrigno - Coordenador / Mariana Midori Sime - Integrante / Camila B. S. Sorensen - Integrante / Daniel M. C. Cruz - Integrante / Stella Maris Nicolau - Integrante / Cristina Y. Toyoda - Integrante / Léa Beatriz Teixeira Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Produção de material instrucional sobre o uso de recursos de alta tecnologia assistiva
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que elabora materiais instrucionais sobre o uso de recursos de alta tecnologia assistiva utilizados por profissionais da área de educação especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Tavares Queiroz de Almeida - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Cristina Yoshie Toyoda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Prefeitura Municipal de São Carlos - SP - Cooperação / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Projeto TA - Inclusão :Viabilidade dos Recursos de alta tecnologia assistiva para favorecer a escolarização de alunos com severas disfunções motoras
Descrição: Os recursos de alta tecnologia assistiva geralmente envolvem sistemas computadorizados, operados através de programas especiais de softwares, podendo ser usado por alunos com deficiências de fala, alunos com dificuldades de aprendizagem, que requerem instrução individualizada, ou alunos com deficiências motoras, que de outro modo não teriam acesso ao currículo, pela falta de movimentação para manipular os materiais básicos de escrita (lápis, caderno, borracha, etc.). Infelizmente em nosso país tais recursos ainda estão inacessíveis para a grande maioria da população das escolas públicas e mesmo onde eles existem não são utilizados pela falta de conhecimento dos educadores. Assim, embora em outros países tenha ocorrido nos últimos anos um crescimento explosivo da aplicação da tecnologia assistiva para pessoas com disfunções motoras, no Brasil, o avanço dessa área ainda tem sido lenta, principalmente no tocante ao uso de recursos de alta tecnologia aplicados à educação, pois ainda que os recursos fossem acessíveis, ainda faltaria treinamento para que os educadores pudessem utilizá-los. Os objetivos específicos do projeto serão: 1) desenvolver instrumentos e procedimentos de avaliação e planejamento individualizado de recursos de tecnologia assistiva para esse tipo de alunado, 2) implantar um centro de referência que poderá servir como lócus de demonstração e de formação de educadores e de estudos sobre o tema, e 3) avaliar o impacto do uso desse tipo de recurso na melhora do desempenho acadêmico, aumento da independência, e percepção de bem estar social e qualidade de vida pelo usuário no ambiente escolar. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Henrique Tavares Queiroz de Almeida - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Cristina Yoshie Toyoda - Integrante / Giseli Barbieri do Amaral Lauand - Integrante / Gerusa Ferreira Lourenç - Integrante / Noemia Fraga Rodrigues de Moraes - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Carlos - SP - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.