2022 - Atual
Uma Ferramenta para Análise de Padrões em Banco de Dados de Doadores de Órgãos
Descrição: A compatibilidade HLA entre paciente e doador e  ́ o principal fator
para o sucesso de um transplante. Enquanto alguns pacientes encontram do-
adores compat ́ıveis dentro da pr ́opria fam ́ılia, a maioria tem que recorrer a
doadores volunt ́arios cadastrados em registros nacionais ou internacionais. O
objetivo deste projeto e  ́ desenvolver uma ferramenta para analisar padr ̃oes nos
registros de doadores de o  ́ rg ̃aos que permita inferir o tempo de espera na fila de
transplante, entre outras an ́alises, que ajude obter informac ̧ o  ̃ es para aprimorar
o processo de doac ̧ a  ̃ o de o  ́ rg ̃aos entre doadores n ̃ao relacionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre da Costa Sena - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Perfil clínico epidemiológico e laboratorial da pandemia de COVID-19 dos pacientes atendidos na UERJ e avaliação da resposta vacinal para o SARS-CoV-2
Descrição: Em nosso país, os indicadores epidemiológicos sobre a COVID-19 indicam mais de 21,5 milhões de casos confirmados
e mais de 605.000 mortes por COVID-19 entre as diferentes regiões brasileiras. Sabe-se que a resposta celular,
representada pela imunidade inata e adaptativa, confere a resposta protetora contra a doença a partir da ativação de
diferentes subgrupos de leucócitos e produção de mediadores inflamatórios ? eventos que estão envolvidos direta ou
indiretamente na identificação e neutralização do vírus. Nós pretendemos avaliar a resposta celular antígeno-específica
frente à proteína S de SARS-CoV-2 em sangue periférico de indivíduos com diferentes graus de exposição e infecção
pelo SARS-CoV-2, acompanhando a resposta imune desses pacientes visando identificar biomarcadores que possam
estar envolvidos na proteção e progressão para Síndrome Pós-COVID-19. Paralelamente, a avaliação da imunidade
vacinal e os casos de infecção pós vacina serão acompanhados e associados a avaliação genética do hospedeiro.
Amostra coletas de soro, DNA e células serão armazenadas em biorrepositório. Esperamos que os dados obtidos no
presente estudo possam contribuir para uma melhor compreensão da resposta protetora contra a COVID-19, assim
como impactar as políticas de saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Costa Sena - Integrante / Luis Cristovão de Moraes Sobrino Pôrto - Coordenador.
2020 - Atual
CNPq/AWS - BioCloud - A Framework for the Execution of Biotechnology Applications in Several Platforms of the Amazon AWS Cloud
Descrição: The main objective of this project is to provide researchers with a framework for the efficient execution of biotechnology applications on multiple Amazon AWS cloud platforms. The framework should provide better solutions to the resource management problem for running high-performance applications in the AWS cloud. To this end, we will address the problems of dynamic scaling of virtual machines and elastic containers aiming at minimizing the use of resources, execution time, energy savings and maximizing availability without violating contracted service level agreements. We will also investigate efficient parallel and distributed strategies adapted to the execution of target applications in the cloud. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Costa Sena - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Vinod E. F. Rebello - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Alba Cristina Magalhaes Alves de Melo - Coordenador / Cristiana Bentes - Integrante / Maria Emilia Telles Walter - Integrante / Marcos Mota Costa - Integrante / Celia Guedini Ralha - Integrante / Roberto Togawa - Integrante / Florencio Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2017 - Atual
Escalonamento em Sistemas Heterogêneos com Execução Guiada por Fluxo de Dados
Descrição: O modelo de computação Dataflow, onde a execução das tarefas é disparada de acordo com as dependências de dados, tem ganhado tração no meio acadêmico como uma solução para explorar paralelismo. O proponente deste projeto participa de um grupo de pesquisa que desenvolveu bibliotecas, compiladores, linguagens e ambientes de execução dataflow e tem focado seus esforços em incluir suporte para diferentes dispositivos, como processadores multicore, GPUs, Xeon Phis e FPGAs, nesse ferramental. Este projeto pretende ampliar um destes ambientes de execução dataflow, a biblioteca Sucuri, para suportar diferentes aceleradores. Além disso, o projeto tem o objetivo de desenvolver mecanismos de escalonamento de tarefas que considerem a disponibilidade, desempenho e consumo de energia, dos diferentes dispositivos do sistema computacional para selecionar o mais adequado para cada tarefa em tempo de execução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Costa Sena - Integrante / Leandro Augusto Justen Marzulo - Coordenador / Alexandre Nery - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Tiago Alves - Integrante / Igor Machado - Integrante / Cristiane Oliveira de Faria - Integrante.
2016 - Atual
Aquisição de Equipamentos e Mobiliário para os novos laboratórios de aulas práticas do Instituto de Matemática e Estatística
Descrição: O Instituto de Matemática e Estatística (IME) da UERJ atende a cinco cursos de graduação, um curso de pós-graduação stritu sensu, cursos de especialização e MBA em empreendedorismo e gestão da inovação, além de oferecer disciplinas em cursos de outras unidades, entre elas o Instituto de Química, Faculdade de Geologia, Faculdade de Engenharia, Instituto de Física, Faculdade de Oceanografia, Faculdade de Administração e Finanças e Faculdade de Geografia. Um conjunto de 34 cursos lecionados por professores do IME possuem demandas por laboratórios de computação para a realização de aulas práticas que não podem ser atendidas integralmente com a estrutura atual. Esses cursos estão distribuídos em 70 turmas e atendem a aproximadamente 3300 alunos. O IME conta com apenas dois laboratórios com capacidade para 40 alunos. Por outro lado, recentemente foi feita a adequação de duas salas de aula, que receberam bancadas com três pontos de energia elétrica e um de rede lógica para cada aluno. Estas salas possuem capacidade para, respectivamente, 53 e 54 alunos e já contam com um projetor e um computador para aulas expositivas. Também foi feita a adequação da parte elétrica de uma sala menor para a criação de um laboratório com capacidade para 15 alunos de iniciação científica. Este projeto propõe a compra de computadores para estes espaços, além de mobiliário e um projetor para o laboratório de iniciação científica. O projeto também pretende adequar divisórias, luminárias e rebaixamento de teto desses laboratórios para melhorar a eficiência da refrigeração das máquinas. O objetivo principal é melhorar a qualidade dos cursos oferecidos pelo Instituto, resultando em um impacto direto na formação dos alunos e o aumento na procura por cursos de pós-graduação. Além disso, os equipamentos serão configurados como um cluster de computadores para execução de experimentos de modelagem computacional do grupo proponente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Costa Sena - Integrante / Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante / Alexandre Nery - Integrante / Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Coordenador / Tiago Alves - Integrante / Dilson Silva - Integrante / Roseli Suzi Wedemann - Integrante / Vera Maria Benjamim Werneck - Integrante / Ana Letícia de Cerqueira Leite Duboc - Integrante / Nayat Sánchez Pi - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Antonio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Marcelo Fornazin - Integrante / Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante / Patricia Furst - Integrante.
2016 - Atual
Adaptação de Laboratórios para Práticas de Modelagem Computacional com Alto Desempenho
Descrição: A modelagem matemática-computacional de sistemas físicos e biológicos requer grande capacidade de processamento para tornar viável a produção de resultados em tempo adequado e a simulação com massas de dados que representem cenários mais próximos da realidade. Por outro lado, o desenvolvimento de aplicações paralelas que aproveitem de forma eficiente os recursos computacionais disponíveis não é trivial. É necessário conhecer técnicas de programação para processadores de múltiplos núcleos e, mais recentemente, aceleradores GPU, Xeon Phi e, até mesmo FPGAs. Além disso, é necessário modelar esses aplicações com técnicas de engenharia de software que considerem as dinâmicas de sistemas complexos com execução de partes de forma autônoma e distribuída. Com o propósito de unir pesquisadores com esses conhecimentos em um ambiente equipado de forma adequada para ensino, pesquisa e extensão, este projeto pretende criar um complexo de laboratórios temáticos em Modelagem Computacional, Engenharia de Software e Computação de Alto Desempenho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Costa Sena - Integrante / Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante / Alexandre Nery - Integrante / Tiago Alves - Integrante / Dilson Silva - Integrante / Celia Martins Cortez - Coordenador / Roseli Suzi Wedemann - Integrante / Vera Maria Benjamim Werneck - Integrante / Ana Letícia de Cerqueira Leite Duboc - Integrante / Nayat Sánchez Pi - Integrante.
2016 - Atual
Modelagem e Inteligência Computacional de Alto Desempenho
Descrição: A Computação de Alto Desempenho (HPC - High Performance Computing) tem viabilizado pesquisas em diversas áreas do conhecimento, especialmente em situações onde é necessário realizar simulações com grandes volumes de dados ou com cálculos extremamente complexos. Os pesquisadores proponentes pertencem a diferentes instituições do Estado do Rio de Janeiro, com atuação e ampla experiência em computação de alto desempenho, seja na concepção de novas arquiteturas e modelos de programação, no desenvolvimento de modelagem matemática e de técnicas da inteligência computacional, bem como em várias aplicações alvo. Este projeto visa à aquisição de um cluster heterogêneo de alto desempenho com disponibilidade de acesso contínuo, composto por processadores com múltiplos núcleos de propósito geral, aceleradores GPU, coprocessadores Xeon Phi e FPGAs, interligados por redes de alta velocidade, além de servidor de armazenamento e equipamento para alimentação contínua (nobreaks). A disponibilidade dessa infrestrutura computacional permitirá maior integração entre os pesquisadores envolvidos na proposta, principalmente entre aqueles ligados aos aspectos mais básicos da computação de alto desempenho e aqueles ligados às aplicações. Permitirá também a capacitação do corpo técnico e discente das instituições envolvidas para a utilização dos equipamentos e ferramentas da computação de alto desempenho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Costa Sena - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Vinod E. F. Rebello - Integrante / Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Dilson Silva - Integrante / Celia Martins Cortez - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Coordenador / Priscila Machado Vieira Lima - Integrante / Luerbio Faria - Integrante / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante / Roseli Suzi Wedemann - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Carla Osthoff Ferreira de Barros - Integrante / Carlos Andrés Reyna Vera-Tudela - Integrante / Carlos Eduardo Pedreira - Integrante / Fábio Protti - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Roberto Pinto Souto - Integrante / Sergio Manuel Serra da Cruz - Integrante.
2014 - Atual
Computação de alto desempenho aplicada ao bioprocessamento de minérios e rejeitos
Descrição: A biolixiviação é uma tecnologia de baixo custo para a extração de metais de base e metais preciosos a partir de rejeitos e minérios de baixo teor, com menor consumo de energia e menor risco ambiental. Além disso, ela pode ser utilizada no processamento de agregados e partículas grandes. Todavia, apesar das evidentes vantagens econômicas e ambientais, o processamento de partículas grandes apresenta uma limitação intrínseca, já que apenas os grãos na superfície das partículas estão expostos à solução de lixiviação. Desta forma, o presente projeto visa estudar o efeito de diferentes métodos de britagem na geração de fissuras nas partículas a fim de aumentar a exposição mineral e potencialmente a extração dos metais por biolixiviação. A caracterização microestrutural de partículas grandes apresenta desafios científicos e tecnológicos. Serão desenvolvidas rotinas de análise quantitativa em duas e três dimensões (2D e 3D) baseadas em microscopia eletrônica de varredura, microtomografia de raios X e análise digital de imagens. Em um trabalho prévio do grupo de pesquisa, foi desenvolvido um método para quantificação de fissuras em imagens 2D contendo centenas de partículas. Tais imagens, com mais de 4 Gpixel, demandam cerca de 4 h para análise em um computador PC de última geração. Dois requisitos do projeto aumentam a complexidade computacional do problema: (i) a necessidade de variação nos parâmetros dos algoritmos de análise nas fases de teste, acarretando em repetições da execução do algoritmo; e (ii) a análise de imagens 3D, o que pode levar a dezenas de GB de dados por amostra. Por conta do volume de dados envolvido, para que sejam produzidas soluções práticas, o uso de computação de alto desempenho é imperativo. Portanto, este projeto visa o desenvolvimento e implementação de ferramentas computacionais de alto desempenho capazes de analisar imagens 2D e 3D, em alta resolução, de partículas minerais grandes em tempos satisfatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre da Costa Sena - Integrante / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante / Guilherme Lúcio Abelha Mota - Coordenador / Otávio da Fonseca Martins Gomes - Integrante.
2009 - 2011
Projeto integrado de aplicações de geofísica para as arquiteturas atuais de processamento de alto desempenho
Descrição: O objetivo principal deste projeto é aperfeiçoar a versão paralela da aplicação já existente no CENPES, que modela a propagação de ondas sísmicas. Neste sentido, a equipe envolvida atuará tanto na otimização dos procedimentos da aplicação alvo, particularmente no que diz respeito ao aproveitamento das diferentes tendências atuais em computação de alto desempenho, quanto na proposta e implementação de novos procedimentos que tornem a modelagem computacional mais precisa, robusta e eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre da Costa Sena - Integrante / Aline de Paula Nascimento - Integrante / Cristina Boeres - Coordenador / Vinod E. F. Rebello - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Regina Célia Paula Leal Toledo - Integrante / Otton Teixeira da Silveira Filho - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / André Bulcão - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2004 - 2008
Smart G-Apps: Aplicações Paralelas Intelligentes para Ambientes Geograficamente Distribuídos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como proposta implementar uma nova metodologia para a execução eficiente e de forma robusta de programas paralelos MPI em grids computacionais. O objetivo principal deste projeto é o de desenvolver um framework para transformação automática de aplicações MPI (existentes) em Smart G-Apps (isto é, aplicações habilitadas a grids), para que sejam executadas eficientemente em tais sistemas distribuídos, instáveis e dinâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre da Costa Sena - Integrante / Aline de Paula Nascimento - Integrante / Jacques A. da Silva - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Vinod E. F. Rebello - Coordenador.
2003 - Atual
Projeto EasyGrid: Execução de Aplicações Paralelas System-aware em Ambientes Grid: Da Teoria à Prática
Descrição: Grids Computacionais têm o potencial de se tornarem plataformas poderosas utilizadas pela comunidade de computação distribuída, tanto científica quanto comercial, para a execução de aplicações de grande importância e alto teor computacional. O objetivo do grid é o de agregar uma coleção de recursos distribuídos, heterogêneos e compartilhados para oferecer poder computacional para tais aplicações. Contudo, permanece como desafio a exploração do desempenho de tais recursos, devido principalmente ao comportamento dinâmico deste ambiente. Ainda hoje em dia, projetar aplicações paralelas eficientes para serem executadas em máquinas paralelas tradicionais já é difícil, para serem executadas em grids computacionais, é uma tarefa ainda mais árdua e altamente exposta a erros. Se computação em grid irá realizar esse potencial, então o desenvolvimento de aplicações grid não deveria ser complexo. Este projeto de pesquisa tem como proposta implementar a metodologia e framework EasyGrid, que em suma, tem como meta executar eficientemente e de forma robusta programas MPI em uma ''constelação'' de clusters computacionais baseados no sistema operacional Linux. O objetivo principal deste projeto é o de desenvolver um ambiente para geração automática de aplicações system-aware, aplicações habilitadas a Grids, com a capacidade de serem executadas eficientemente em tais sistemas distribuídos, instáveis e dinâmicos. A Iniciativa GridRio deste projeto, em colaboração com outras instituições vem tornando possível o primeiro protótipo de um Grid Computacional no Estado do Rio de Janeiro. A existência desta plataforma de teste auxiliará a melhorar a qualidade de pesquisa, e ainda reforçará e facilitará a colaboração entre grupos de pesquisa e com indústria. Esse projeto vai permitir com que um grupo maior de aplicações (e então pesquisadores e instituições) possa explorar, com facilidade, os benefícios deste recurso computacional de alto desempenho e de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre da Costa Sena - Integrante / Aline de Paula Nascimento - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Vinod E. F. Rebello - Coordenador.