2021 - Atual
HMDs optical see-through baseados em smartphone: um método de calibração automática e a percepção e interação no espaço peripessoal de realidade aumentada
Descrição: Os sistemas de Realidade Aumentada têm evoluído rapidamente nos últimos anos. Esta evolução deve-se, em parte, ao crescente interesse das diversas áreas de atuação (Educação, Medicina, Entretenimento, Indústria e outras) e, também, pela superação de algumas das limitações da Realidade Virtual, visto que a Realidade Aumentada (RA) não necessita que todo o mundo virtual seja modelado, reduzindo, assim, a remodelagem de objetos reais complexos. 
	No entanto, existem desafios científicos e tecnológicos que ainda devem ser superados pela Realidade Aumentada. Entre estes desafios tem-se, principalmente, a questão da percepção da profundidade no espaço próximo ao usuário, denominado espaço peripessoal, e o tipo de interação exigido pelas aplicações. 
	Os sistemas de Realidade Aumentada dependem das tecnologias de displays para exibirem a combinação de imagens reais e virtuais, em tempo real. Os dois tipos principais de tecnologias de visualização usados em sistemas de Realidade Aumentada são: Optical See-Through (OST) e Video See-Through (VST). Estas duas tecnologias possuem vantagens e limitações, porém ambas são de relativo alto custo, o que tem dificultado, de modo geral, a popularização das aplicações de Realidade Aumentada. Felizmente, os sistemas de Realidade Aumentada têm atingido a nova geração de dispositivos móveis, como os smartphones e tablets. Estes dispositivos móveis podem ser acoplados em headsets (capacetes ou Head-Mounted Displays - HMDs) devidamente projetados, viabilizando a construção de HMDs Optical See-Through  e Video See-Through de baixo custo.
Porém, uma vez que os HMDs de RA baseados em smartphones são equipamentos recentes,  ainda não há uma arquitetura óptica consolidada, especialmente no que tange aos HMDs OST.  Por conseguinte, também são escassas na literatura, informações sobre quais as principais dificuldades no desenvolvimento de aplicações de RA para os mesmos, especialmente aquelas que dizem respeito a percepção de profundidade e ao tipo de interação com o usuário.
Considerando o contexto exposto, o objetivo principal deste projeto é determinar como a percepção de profundidade do usuário é afetada quando HMDs OST  baseados em smartphones são utilizados, com ênfase nos principais aspectos que influenciam a interação do usuário, principalmente no espaço em torno do corpo do mesmo (espaço peripessoal). Pretende-se, ainda, desenvolver e validar um método de calibração automática que possa ser aplicado aos HMDs OST baseados em smartphones, o qual facilite o alinhamento (registro) de objetos virtuais no ambiente aumentado.  A calibração será feita explorando-se métodos de otimização não determinísticos inspirados na natureza, já que eles têm se mostrado promissores em diversas áreas de aplicação. 
A fim de medir-se a percepção de profundidade do usuário no espaço peripessoal no uso destes HMDs, pretende-se realizar, principalmente, uma avaliação quantitativa. A avaliação quantitativa será obtida capturando-se as posições e orientações tridimensionais das mãos dos participantes, durante sua interação em cenários de Realidade Aumentada.  Quanto ao método  de calibração automática, pretende-se avaliá-lo, em termos de acurácia, comparando-o com os principais métodos de calibração manual existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Estudo e implementação de um sistema de estúdio virtual interativo com realidade aumentada e holografia
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal implementar recursos de holografia e capacidade de interação ao sistema ARSTUDIO. O ARSTUDIO, é um sistema desenvolvido no laboratório de Sistemas Adaptativos e Computação Inteligente da FC/UNESP/Bauru. Consiste de um ambiente de estúdio virtual baseado no motor de jogos Unity3D e em recursos de realidade aumentada da biblioteca Vuforia. Este estúdio virtual apresenta-se como um framework para produção virtual, onde, por meio do uso de técnicas de Realidade Aumentada (RA), a visão do mundo real é combinada com objetos virtuais em tempo real formando uma cena aumentada.  Este estúdio proporciona um ambiente de criação de conteúdo audiovisual, principalmente os de baixo orçamento por exigir apenas equipamentos convencionais, de forma que haja a inserção  e  modificação  de  elementos  virtuais  e  efeitos especiais,  bem  como  a interação  dos  mesmos  com  usuários, em  tempo  real. Para apresentar um conteúdo com elementos de realidade aumentada, simultaneamente, para um grande número de usuários, pretende-se construir um display holográfico, também conhecido como display autoestereoscópico da categoria re-imaging display. Na sua forma mais simples este tipo de display é constituído por uma grande placa de acrílico (ou outro material transparente) montada em frente a um palco (geralmente com um ângulo de 45 ° em relação ao público). Olhando através da placa, o público pode ver simultaneamente a área do palco e, devido à propriedade de auto reflexão do material, uma imagem projetada no acrílico. As diferentes configurações deste sistema são usadas para entretenimento e em parques temáticos (como a Haunted Mansion da Disney World) para apresentar seus efeitos especiais ao público. Alguns desses sistemas possuem amplas telas de projeção que exibem vídeos 2D pré-gravados ou imagens estáticas. Com a utilização de películas especiais aplicadas sobre a placa de material transparente é possível, também, utilizar a projeção por trás (rear projection). Portanto, com a adoção desta alternativa, não haverá necessidade do uso dos caros óculos de RA.
Neste sistema, o usuário poderá interagir com os elementos virtuais de três formas principais: (a) por meio de marcadores fiduciais (padrões e texturas impressos em objetos planos); (b) por meio de interfaces tangíveis, por exemplo, objetos tridimensionais do mundo real (construídos por uma impressora 3D) que podem ser rastreados pelo software de RA; e (c) por meio do reconhecimento de gestos, detectados por um sensor de profundidade (como por exemplo, o Kinect da Microsoft, o RealSense da Intel  e o Leap Motion).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador / Silvio Ricardo Rodrigues Sanches - Integrante.
2017 - 2018
Um sistema de baixo custo para a geração de conteúdos com realidade aumentada voltado a educação a distância e baseado no uso de display semi-holográfico
Descrição: A Realidade Aumentada (RA) é uma tecnologia emergente cujo objetivo é suplementar o mundo real com objetos virtuais, gerados por computador, de maneira que aparentem coexistir no espaço real. A RA abre inúmeras possibilidades de aplicação, sendo que uma das mais importantes e desafiadoras é seu uso na educação a distância (EAD). Integrar informações virtuais e reais em um mesmo ambiente é uma forma bastante eficiente de colocar o aluno diante de conteúdos ou pessoas distantes ou inacessíveis, sem retirar-lhe as percepções relativas ao ambiente real que o envolve.  
        No entanto, diversos problemas técnicos e científicos devem ser superados para que este potencial se concretize na prática. Como a RA pode, de fato, agregar valor a EAD? Como apresentar um conteúdo com RA para diversos alunos simultaneamente sem a utilização de equipamentos de visualização de alto custo? Como o professor interagirá com os elementos virtuais durante uma aula como RA? Como criar conteúdos com RA em tempo real que se adequem aos objetivos de determinada disciplina? 
        Considerando estes problemas, a presente pesquisa objetiva propor uma solução prática e inovadora por meio da realização de uma prova de conceito de um sistema para geração de conteúdo com RA voltado para a educação à distância baseado em um display semi-holográfico de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador / MARAR, JOÃO FERNANDO - Integrante.Financiador(es): Agência Unesp de Inovação - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Um suporte à captura de movimentos e conteúdo interativo 3D para o sistema ARSTUDIO
Descrição: A animação por computador é atualmente uma técnica essencial para a produção de conteúdo digital para a Web, Televisão Digital, Cinema e games. Os recentes avanços nos hardwares gráficos têm viabilizado conteúdos com alto grau de realismo em tempo real que, até poucos anos atrás, só poderia ser alcançado de maneira off-line e utilizando-se supercomputadores gráficos. No entanto, certas aplicações tais como os games e alguns sistemas de estúdios virtuais interativos requerem que as animações sejam sintetizadas de forma interativa e em tempo de execução (?animations on the fly?). 
Considerando este contexto, tem-se o sistema ARSTUDIO, o qual consiste em um Estúdio Virtual com Realidade Aumentada que vem sendo desenvolvido no Laboratório de Sistemas Adaptativos e Computação Inteligente da Faculdade de Ciências da UNESP/Bauru. O objetivo principal deste sistema envolve a investigação de problemas tais como: o registro de objetos virtuais, a oclusão mútua, a reconstrução tridimensional de atores e ambientes, entre outros, visando a obtenção de conteúdo de qualidade para a televisão digital, cinema e Web.
Cabe ressaltar que este projeto, no segundo semestre de 2014, recebeu um aporte da Agência UNESP de Inovação (AUIN), por meio da FUNDUNESP no edital Acelerador Tecnológico, para realização de uma prova de conceito com um protótipo previamente desenvolvido do ARSTUDIO. O protótipo mostrou-se plenamente viável e propõe-se o aperfeiçoamento do mesmo, com a utilização dos equipamentos e materiais recentemente adquiridos. Pretende-se, para isto, melhorar o protótipo utilizando bibliotecas de realidade virtual e aumentada mais recentes, bem como incorporando novas funcionalidades, tais como: a captura de movimentos (motion capture) para animação de personagens virtuais, novas formas de interação e funções ligadas à etapa de pós-produção. O foco, portanto, nesta nova etapa é inovar a produção de animações altamente realísticas de atores humanos a custos significativamente reduzidos, através de um processo automatizado que extraia os movimentos dos mesmos, durante a fase de filmagem (on-set), por meio dos avanços das técnicas de reconstrução tridimensional e novas representações de movimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador / João Fernando Marar - Integrante / Silvio Ricardo Rodrigues Sanches - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
ARSTUDIO - Inovação na Geração de Conteúdo digital para Televisão, Cinema e Educação à Distância utilizando Técnicas de Realidade Aumentada
Descrição: Com a viabilização de sistemas de Estúdios Virtuais é possível inovar por meio da otimização da cadeia produtiva da geração de conteúdo digital, permitindo uma estrutura mais dinâmica e de menor custo. Nesta nova estrutura, com a utilização das técnicas de realidade virtual e aumentada, as animações, objetos e cenários virtuais podem ser visualizados e manipulados, tanto pelo diretor quanto pelos atores e operadores de câmeras, no decorrer da produção. Considerando que as produções cinematográficas e televisivas podem se beneficiar das técnicas de combinação de elementos virtuais (2D e 3D) e elementos reais providas pela Realidade Aumentada, a aplicação destas técnicas aos sistemas de Estúdio Virtual pode revelar-se uma abordagem de geração de conteúdo bastante flexível e inovadora. Define-se, assim, o objetivo principal do presente projeto: investigar e aplicar as técnicas de Realidade Aumentada, Realidade Virtual e Computação Gráfica em um Estúdio Virtual Interativo (o ARSTUDIO), o qual pode ser utilizado nas várias fases da cadeia de produção. Portanto, este projeto envolve a investigação de problemas tais como: o registro de objetos virtuais, a oclusão mútua, a reconstrução tridimensional de atores e ambientes, entre outros, visando a obtenção de conteúdo de qualidade para a televisão digital, cinema e Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador / João Fernando Marar - Integrante / Silvio Ricardo Rodrigues Sanches - Integrante / Letícia Passos Affini - Integrante / Francisco Rolfsen Belda - Integrante / Marcos Américo - Integrante / Carlos Eduardo Rossi Cubas da Silva - Integrante / MOTTA, EVERTON SIMOES DA - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
Aspectos Teóricos e Práticos da Ciência Cognitiva para o auxilio no Projeto de Produto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Fernando Marar em 13/07/2017.
Descrição: Os avanços científicos, culturais e tecnológicos ocorridos no final de século passado, englobando os processos produtivos, a redução dos componentes e o surgimento de novos materiais e seus processos de fabricação, vem contribuindo progressivamente para uma liberdade maior na concepção formal dos produtos industrializados. O surgimento dos produtos eletrônicos interativos e da realidade aumentada intensificaram o debate sobre os aspectos comportamentais, psicológicos e cognitivos que envolvem o ser humano e o mundo artificial. Neste contexto cabe aos designers o desafio de encontrar formas de compor a tecnologia à dimensão cultural, atuando como elementos fundamentais entre a produção e os usuários. Assim, através deste enfoque que começa a emergir uma nova abordagem para o design de produtos, onde a arte, a cultura, a ciência e as tecnologias possam encontrar uma posição de equilíbrio, desempenhando funções complementares neste novo universo profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Integrante / João Fernando Marar - Coordenador / Rodrigo Holdschip - Integrante / Sérgio Luiz Busato - Integrante.
2012 - 2014
Um Suporte para a Reconstrução Tridimensional de Cenas direcionado à Estúdios Virtuais
Descrição: O objetivo geral deste projeto é investigar as principais técnicas de reconstrução tridimensional (3D) de superfícies e volumes visando sua utilização em estúdios virtuais. Os modelos 3D gerados por este tipo de reconstrução, em especial os que representam a ação humana, são muito requisitados no setor de entretenimento. Tanto a indústria cinematográfica, quanto a televisiva e a de jogos estão, cada vez mais, fazendo uso de dados 3D para gerar efeitos de computação gráfica.   Estes modelos 3D podem ser gerados empregando-se uma combinação de técnicas diferentes, desde a modelagem manual até o escaneamento baseado em luz estruturada. No entanto, qualquer que seja o método empregado, o esforço e o custo dispendidos na etapa de pós-produção é extremamente elevado. Por este motivo, abordagens que permitam a automatização desta reconstrução, em alguns casos, feita em tempo real e com qualidade, são altamente desejáveis.
	Neste contexto, o objetivo específico deste projeto é desenvolver um suporte para a reconstrução 3D de cenas que possa ser integrado à um sistema de estúdio virtual. Este suporte, uma vez desenvolvido, permitirá uma dinamização da fase de produção e pós-produção do conteúdo digital, aumentando a qualidade dos efeitos produzidos, da interação com o usuário, bem como, uma redução nos custos da produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador / João Fernando Marar - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2011
O Desenvolvimento de um Sistema de Estúdio Virtual Aumentado para a TV Digital
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de um sistema de Estúdio Virtual, de arquitetura modular, o qual, com base na utilização das técnicas de Realidade Virtual e Realidade Aumentada, deverá permitir a criação dinâmica de cenários virtuais aumentados. Neste sistema, uma câmera filmará um ou mais atores em um ambiente controlado. As imagens dos atores serão segmentadas, em tempo real, usando técnicas de chroma-keying.
A silhueta isolada do ator (ou atores) será integrada ao novo ambiente virtual sintético por meio de um módulo de combinação. Para realização de interações mais sofisticadas do ator com o ambiente virtual, como por exemplo, oclusões e sombras, uma descrição tridimensional dos objetos em cena será necessária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador / José Remo Ferreira Brega - Integrante / João Fernando Marar - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2009
Programação Visual de Robôs Móveis utilizando Técnicas de Realidade Aumentada
Descrição: Atualmente robôs autônomos vem ganhando destaque na área de robótica pois estes não precisam de ajuda contínua do ser humano sendo capazes de tomar algumas decisões. Para isso são necessários elementos de visão computacional e realidade aumentada a fim de determinar a próxima decisão a ser tomada pelo robô.
O uso da realidade aumentada em robôs móveis pode ser empregada para prover visualização de trajetos, informações de sensores e dados sobre os vários robôs que estão no ambiente. 
Segundo Fiala[1],existem muitas técnicas de navegação para localizar o robô no ambiente como odometria nas rodas, sonares e scanners de infra-vermelho, porém um estudo que vem crescendo é a utilização de realidade aumentada, devido à sua facilidade no reconhecimento de marcadores, rapidez de resposta e alta eficiência.
De acordo com Dudek et al.[2], o uso de marcadores, como os utilizados pela biblioteca ARToolkit[3] para orientação de robôs móveis além de apresentar menos custos e reduzir a complexidade do problema está se mostrando altamente eficaz para problemas que originalmente gerariam altos custos e alta capacidade de processamento, além disto a baixa taxa de erros é um grande incentivo para o emprego desta tecnologia.
Neste contexto o projeto consiste no estudo e implementação de um sistema de navegação para robôs móveis utilizando uma linguagem visual com auxílio de marcadores passivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Sistema de realidade virtual (RV) para estruturas dentárias
Descrição: Desenvolvimento de Ambiente de Realidade Virtual para utilização em odontologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Integrante / José Roberto Pereira Lauris - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
A Utilização de Marcadores Passivos no Rastreamento de Movimentos Corporais
Descrição: Projeto trienal apresentado à UNESP como parte do Plano Global de Atividades.
1) Contexto da Pesquisa
A utilização da captura óptica de movimentos (motion capture) tem se tornado muito útil nos últimos anos, principalmente em aplicações que envolvem a animação de movimentos corporais e, até mesmo, para prover informações valiosas no estudo de patologias ortopédicas.  Porém, os sistemas disponíveis comercialmente, apesar de apresentarem uma boa qualidade de resposta, possuem, em sua maioria, um custo proibitivo. 
  	Em contrapartida, encontra-se disponível gratuitamente, a biblioteca ARToolkit desenvolvida pelo Laboratório de Tecnologia em Interface Humana da Universidade de Washington, a qual foi projetada para oferecer recursos para o rápido desenvolvimento de aplicações de Realidade Aumentada (RA).  Ela utiliza técnicas de visão computacional para calcular a posição e orientação da câmera com relação a marcadores previamente treinados, sobre os quais objetos virtuais podem ser precisamente renderizados.
2) Objetivo Principal	
          Considerando o contexto acima, o objetivo principal deste projeto é realizar o estudo e a construção de um sistema óptico de rastreamento para movimentos corporais baseado na detecção de marcadores, utilizando-se o ARToolkit. O sistema se baseia na utilização de apenas câmeras digitais para a aquisição de imagens. Para compensar a perda de dados proveniente da oclusão dos marcadores, pretende-se utilizar a técnica de rastreamento baseado no modelo esqueleto-e-marcador, aliada à utilização de diversas câmeras. De acordo com a metodologia escolhida, realizou-se as seguintes atividades (em 2006):- Etapa (a): Estudo aprofundados das técnicas de visão computacional e reconhecimento de padrões. - Etapa (b): Levantamento e estudo de sistemas de Realidade Aumentada semelhantes, bem como, bibliotecas e frameworks afins, com ênfase na biblioteca ARToolkit.- Etapa (c):Estudo da especificação H-anim, para construção de humanóides virtuai. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Silvio Ricardo Rodrigues Sanches - Integrante / Elaine Parra Affonso - Integrante / Fernando Lopes Giovanini - Integrante / Heitor Sponton Pirollo - Integrante / Alexandre Augusto Cedran - Integrante / Cláudio Rossi Pandolfi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
PUMA- Ferramenta para Simulação de Exame de Punção Mamária
Descrição: O objetivo deste projeto é a construção de uma ferramenta computacional para possibilitar o treinamento do exame de punção de mama, guiado por imagens de raios-X, utilizando técnicas de Realidade Virtual e Processamento de imagens. Considerando que o câncer de mama continua sendo um dos líderes de mortalidade feminina e que a detecção precoce da doença aumenta as chances de cura, verifica-se que o auto-exame das mamas, o exame clínico e a mamografia são as principais formas de detecção precoce. Verifica-se, ainda, que após a identificação de um sinal suspeito no paciente, são necessários exames complementares para determinar o tipo de tratamento ou cirurgia mais indicados. Um dos exames indicados é a biópsia ou punção aspirativa, que consiste na retirada de material do nódulo suspeito para análise em microscópio. Dentre as várias técnicas que permitem a biópsia da mama, a punção aspirativa por agulha fina (PAAF) é uma das mais empregadas, pois pode diferenciar imediatamente um nódulo cístico (líquido) de um sólido e, ao mesmo tempo, agir como tratamento definitivo do primeiro, permitindo aspiração do líquido nele contido. A destreza do médico ao fazer as incisões nos locais corretos determina a eficácia do exame, pois uma incisão errada pode causar demora, coleta de material incorreto ou insuficiente, além de desconforto ao paciente. No entanto, fatores como mobilidade, tamanho e localização de alguns nódulos podem fazer com que o mesmo não seja atingido pela agulha. O treinamento convencional para a execução deste exame é feito sob a forma de observação, onde o aluno de medicina apenas observa o profissional experiente na realização do mesmo em pacientes. Somente o treinamento para a manipulação dos equipamentos utilizados no exame é feito de forma efetiva, utilizando-se cobaias ou cadáveres, que, em geral, não apresentam as características reais inerentes ao paciente. Com base nos conceitos de Processamento de Imagens e Realidade Virtual, este projeto .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Integrante / Fátima de Lourdes Santos Nunes - Coordenador / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Paulo Marcondes de Carvalho Junior - Integrante / Helena Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Ambientes Virtuais Distribuídos: Projeto e Implementação
Descrição: A utilização de ambientes virtuais tem crescido muito nos últimos anos. Cada vez mais áreas estão buscando nestes sistemas um melhor suporte ao processo de itneração homem-máquina. Não demorou muito e começaram a surgir sistemas onde é possível a presença de múltiplos usuários interagindo entre si e compartilhando o mesmo ambiente virtual localizados remotamente, denominandos Ambientes Virtuais Distribuídos (AVD). É neste contexto que este projeto se insere: visa o estudo, e o conseqüente projeto e implementação de várias modalidades de AVDs, incluindo ambientes virtuais de grande escala e ambientes virtuais colaborativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Integrante / Fátima de Lourdes Santos Nunes - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Coordenador / Luciene Cristina Rinaldi Rodrigues - Integrante / Adriane Cavichiolli - Integrante / Cássio Stersi dos Santos - Integrante / Leila Haga - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2008
Estudo, Projeto e Implementação de Ambientes de Realidade Combinada
Descrição: O objetivo deste projeto concentra-se no estudo e no desenvolvimento de tecnologias que permitam a combinação ou sobreposição de objetos virtuais 2D ou 3D sobre o mundo real (Realidade Aumentada) e também a combinação ou sobreposição de imagens de objetos reais em um ambiente totalmente virtual (Virtualidade Aumentada). Objetiva, ainda, a utilização das tecnologias desenvolvidas na implementação de Ambientes de Realidade Combinada. A Realidade Combinada é a área que engloba as sub-áreas de Realidade Aumentada e Virtualidade Aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador / Fátima de Lourdes Santos Nunes - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Luís Escaramuzi Júnior - Integrante / Silvio Ricardo Rodrigues Sanches - Integrante / José Barbosa Dias Júnior - Integrante / Luiz Fernando Braga Lopes - Integrante / Elaine Parra Affonso - Integrante / Fábio Lara Akiyama - Integrante / Fernando Lopes Giovanini - Integrante / Heitor Sponton Pirollo - Integrante / Alexandre Augusto Cedran - Integrante / Cláudio Rossi Pandolfi - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2005
Um Ambiente Virtual Integrado com Interfaces Multiformes Orientado a LIBRAS
Descrição: Projeto apresentado à UNESP como parte do Plano Global de Atividades.
O objetivo principal deste trabalho é o estudo e a estruturação de um sistema composto por diversas interfaces de entrada e saída, e, em especial, a saída tridimensional sintética gerada por computador, representada por um avatar humanóide capaz de comunicar-se através de LIBRAS, em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador / José Remo Ferreira Brega - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2002 - 2008
Utilização de Realidade Virtual para Construção de Ferramentas de Treinamento em Medicina
Descrição: Um dos tipos de aplicações mais usuais de Realidade Virtual na medicina é a construção de ferramentas para simulação de procedimentos médicos e atos cirúrgicos. O objetivo geral dessa proposta é a construção de programas para a simulação e treinamento de procedimentos médicos. A fim de focar melhor os objetos de pesquisa foi feita a seleção de assuntos a serem trabalhados, considerando, principalmente, o conhecimento anterior na área de imagens médicas, obtido através da construção de programas de processamento de imagens e Realidade Virtual nessas áreas. Assim, a proposta enfoca dois assuntos específicos: (1) simulação de procedimento de punção de mama e (2) visualização e manipulação de estruturas fetais extraídas de imagens de ultra-som. Em relação à ferramenta para simulação de exame de punção de mama, pretende-se criar uma ferramenta que possa ser utilizada para treinamento de alunos de Medicina e profissionais recém-formados a fim de proporcionar a experiência necessária para a realização deste exame. O sistema consistirá em uma plataforma que apresentará casos baseados em imagens de mamas reais com estruturas de interesse (nódulos) para a compreensão e entendimento da anatomia da mesma e das características de nódulos mamários que podem estar relacionados com malignidade. As imagens originais estão sendo adquiridas em uma parceria com o Laboratório de Análise e Digitalização de Imagens (EESC/USP), como parte de um projeto de pesquisa em conjunto apoiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Serão feitas modelagens da estrutura da mama e dos equipamentos necessários para a execução do procedimento. Pretende-se utilizar softwares que facilitem a modelagem e a linguagem Java, com a API Java3D. O feedback em relação às ações do usuário será realizado inicialmente com dispositivos convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Integrante / Fátima de Lourdes Santos Nunes - Coordenador / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Cláudia Beatriz Berti - Integrante / Lígia Garcia Hermosilla - Integrante / Rosiane Wolf Luz - Integrante / Lucilena de Lima - Integrante / Fernando Riquelme - Integrante / Fábio Montanha Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2003
Um Sistema de Informação Policial
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento e a implementação de um Sistema de Informação que automatize a criação, administração e exploração de bases de dados criminais e espaciais centralizadas. Com isto, os organismos policiais poderão satisfazer suas necessidades relacionadas a prevenção do crime, buscas, investigações, e processar os ofensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Euripedes de Marília - Bolsa.
2001 - 2002
A Utilização da Técnica de Dead-reckoning no desenvolvimento de uma aplicação virtual distribuída baseada na arquitetura CORBA
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de uma aplicação distribuída de realidade virtual, com a utilização da arquitetura CORBA como suporte de comunicação e sincronização, com ênfase nas facilidades oferecidas pelo seus serviços (CORBA Services). A aplicação deve ser capaz de executar tanto em uma rede local, quanto na Internet.  Especial atenção será dada aos aspectos de desempenho, através da utilização da técnica para a minimização da latência de comunicação conhecida como ?dead-reckoning?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Euripedes de Marília - Bolsa.
2000 - 2001
Sistema de Informação Gráfico-Espacial Virtual Distribuído
Descrição: O interesse principal deste projeto é pesquisar uma combinação viável das tecnologias anteriormente citadas, objetivando a implementação de um Sistema Gráfico-Espacial que ofereça serviços de navegação e interação aos níveis bidimensionais e tridimensionais, e que possa ser acessado remotamente por diversos usuários através da Internet.  Através do sistema proposto, será possível ao usuário manipular e interagir com os objetos gráficos através de interfaces bem definidas, e com o nível de detalhe desejado.  Criando-se o gerenciamento de nível de detalhe adequado, o usuário poderá refinar sua navegação pelo sistema de informação indo da interação bidimensional convencional, com recursos do tipo ?zoom? e ?pan?, até a interação tridimensional em um ambiente virtual, com possibilidade de imersão e envolvimento, com 6 graus de liberdade (x, y, z, ?pitch?, ?roll? e ?yaw?).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Euripedes de Marília - Bolsa.
1999 - 2002
O Desenvolvimento de uma Aplicação Virtual Distribuída utilizando-se a Arquitetura Corba e Técnicas para a Minimização da Latência de Comunicação
Descrição: Projeto apresentado à UNESP como parte do Plano Global de Atividades.
O objetivo principal deste trabalho é o desenvolvimento de uma aplicação distribuída de realidade virtual, com a utilização da arquitetura CORBA como suporte de comunicação e sincronização, com ênfase nas facilidades oferecidas pelo seus serviços (CORBA Services). A aplicação deve ser capaz de executar tanto em uma rede local, quanto na Internet.  Especial atenção foi dada aos aspectos de desempenho, através da utilização de técnicas para a minimização da latência de comunicação, como por exemplo o "dead-reckoning".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador / José Remo Ferreira Brega - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
1998 - 2001
AVVIC - Ambiente Virtual para Visualização Interativa Compartilhada
Descrição: Este projeto de pesquisa encaixa-se no PROTEM III -CC, do CNPq, através do processo  nº 680063/95-1. 
Coordenações:
          - Coordenação UFSCar : Prof. Dr. Claudio Kirner.
          - Coordenação UNESP/Bauru: Prof. Dr. Antonio Carlos Sementille (Laboratório de Sistemas de Tempo Real - LSTR)
          - Coordenação PUCRS : Prof. Márcio S. Pinho.
          - Coordenação EMBRAPA-CNPDIA : Prof. Dr. Paulo E. Cruvinel.
          - Coordenação do Grupo da Alemanha : Prof. Dr. José L. Encarnação (cooperação)
O projeto enfoca o uso conjugado de realidade virtual e visualização científica, em ambiente distribuído, visando facilitar o desenvolvimento de aplicações mais poderosas.
Os objetivos do projeto são:
    - Criar um ambiente apropriado para pesquisar os problemas de realidade virtual distribuída.
    - Melhorar as condições de visualização interativa compartilhada em ambiente distribuído, através da utilização
    realidade virtual.
    - Facilitar o desenvolvimento de aplicações distribuídas que utilizem realidade virtual.
    - Contribuir com a consolidação dos grupos de pesquisa envolvidos e com a geração de competência científica e tecnológica nas áreas abrangidas pelo projeto. 
O grupo da UNESP-Bauru colaborou no desenvolvimento e implementação do módulo de sistema distribuído, responsável pelo suporte às aplicações de realidade virtual, utilizando particularmente a plataforma CORBA (Commom Object Request Broker).  Além disso, coube ao grupo, o desenvolvimento de aplicações de realidade virtual distribuídas, com a finalidade de teste e validação do suporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Integrante / Haroldo Pereira Nascimento - Integrante / Fred Ricardo de Souza Costa - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Integrante / Cláudio Kirner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 1999
A Utilização de uma Arquitetura baseada em Objetos Interoperáveis para o Suporte de Aplicações Distribuídas de Tempo-Real
Descrição: Projeto apresentado à UNESP como parte do Plano Global de Atividades.
O principal objetivo é a realização do estudo de uma arquitetura baseada em objetos interoperáveis, visando o desenvolvimento de mecanismos necessários para sua utilização como plataforma para aplicações distribuídas tempo-real.  Devido a grande abrangência destas aplicações, é dada uma ênfase maior aos requisitos de suporte às aplicações de realidade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador / Durval Makoto Akamatu - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
1996 - 1999
VESIV - Virtual Environment for Shared Interactive Visualization
Descrição: Este é um projeto de pesquisa de cooperação internacional entre Brasil-Alemanha.  
The objective of this project is the development of a distributed virtual environment, which allows shared interactive visualization among remotely located participants discussing common interest problems. This environment aims to provide a quite realistic visualization of objects permitting immersive and not immersive interaction with those objects. Moreover, the system should support the simultaneous visualization of different views of an object as well as the animation and graphics of performance analysis of the simulations being executed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Integrante / Felício Vanderlei Deriggi Júnior - Integrante / Mario Massakuni Kubo - Integrante / Cláudio Kirner - Coordenador / Regina Borges de Araújo - Integrante / Simone Garçon dos Santos - Integrante / José L Encarnação - Integrante / Axel Hildebrand - Integrante / Hanno Wirth - Integrante / Ildeberto de Genova Bugatti - Integrante / Frank Siering - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1996
Um Suporte de Comunicação Tolerante a Falhas para Aplicações Distribuídas de Tempo-Real no C.P.E.R
Descrição: Projeto apresentado à UNESP como parte do Plano Global de Atividades.
O objetivo principal do projeto é o estudo de  mecanismos que forneçam o devido suporte, tanto para a comunicação remota confiável entre os processos, quanto para a tolerância a falhas.
O projeto consiste, portanto, no desenvolvimento de um  módulo que ofereça serviços confiáveis para os mecanismos de comunicação e sincronização entre processos residentes em elementos de processamento diferentes ou não, na arquitetura CPER.  O módulo  oferece, também, serviços de infra-estrutura para mecanismos de recuperação de processos.  Foi considerado que esses mecanismos se baseiam no princípio de que, a história de um processo, para fins de recuperação, se resuma em preservar todas as mensagens recebidas pelo processo na mesma ordem em que chegaram, como também, preservar o número de mensagens enviadas pelo processo e recebidas pelos seus destinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador / Durval Makoto Akamatu - Integrante.
1992 - 1993
Um Módulo de Comunicação Remota Tolerante a Falhas para Sistema Operacional sobre a Arquitetura CPER
Descrição: Projeto apresentado à UNESP como parte do Plano Global de Atividades.
Estudo, o desenvolvimento e a implementação de um módulo que ofereça mecanismos de comunicação e sincronização entre processos, bem como serviços necessários ao suporte de tolerância a falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Sementille - Coordenador / Durval Makoto Akamatu - Integrante.