2022 - Atual
NANOROBOS TERANÓSTICOS CONTENDO CORE-SHELL MAGNETICO E ASSOCIADOS A  QUIMIOTERAPICOS, AC. RETINOICO E ANTIOXIDANTES PARA A MODULAÇÃO DO MICROAMBIENTE TUMORAL DO CANCERES  METASTATICO.
Descrição: Os cânceres colorretal e de mama são dos tipos de cânceres mais agressivos, com cerca de dois milhões de novos casos e um milhão de mortes em 2020. O desenvolvimento no campo da nanotecnologia introduziu a aplicação de nanopartículas (NPs) como uma abordagem promissora no diagnóstico e tratamento do cânceres de um modo gera. Nesse projeto, nanopartículas de ouro (AuNPs) serão utilizadas como um core-shell dentro de nanopartículas polissacaridicas (goma de caju) funcionalizadas com a oxaliplatina e doxorrubicina, ácido retinóico e moléculas antioxidantes, a fim de avaliar a atividade anti-tumoral como sub-regulacao da resistência a droga e a apoptose e do processo de transição epitélio-mesênquima, quando controladas por um campo magnético dentro do microambiente tumoral. Para isso, os sistemas nanoparticulados serão aplicados em linhagens celulares do câncer colorretal CT-26, 4T1, assim como em na linhagem celular de macrofagos RAW  264.7.  Em seguida, modelos de câncer colorretal alotopico e peritoneal (metastático) e de câncer de mama (ortotópico) em camundongos Balb/C serão utilizados para se investigar os efeitos dos nanossistemas sobre o microambiente tumoral primário e nos nichos metastasticos. O potencial diagnostico das AuNPs também será estudado, ao emprega-las como marcadores fluorescentes nas técnicas de imunofluorescência, citometria de fluxo e bioluminescência. Além disso, o estudo também terá um caráter translacional, ao incluir a pesquisa de marcadores CD-26 e CEA em amostras de sangue de pacientes da Liga Contra o Câncer (Natal/RN), e utilizará tumores desses pacientes para o desenvolvimento de culturas organotípicas, possibilitando uma abordagem de acompanhamento e vigilância personalizadas dos paciente arrolados na pesquisa. Esperamos que as AuNPs aprimorem o direcionamento dos mecanismos de entrega de medicamentos quando submetidas a um campo magnetico, tornando mais eficaz a terapia e diminuindo os efeitos colaterais da oxaliplatina e doxorrubicina. Esperamos, também, que o uso de AuNPs nas técnicas de diagnóstico por imagem baseadas em fluorescência possa tornar essas técnicas mais acessíveis e rápidas, o que tornaria o diagnostico de metastases mais precoce e a evolução do tumor durante o tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador / Vinicios Garcia - Integrante / Luiz H. S. Gasparotto - Integrante / DE PAULA, REGINA CÉLIA MONTEIRO - Integrante / GOMES, RAELLE FERREIRA - Integrante / Felipe Bohn - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
ESTRATÉGIA  DE  IMUNOTERAPIA  COMBINADA  DE  NANOVACINAS  QUITOSANA CARREGADAS COM ANTÍGENOS ESPECÍFICOS METASTÁTICOS E BLOQUEADORES GENÉTICOS NOS CÂNCERES COLORETAL E MAMA METASTÁTICOS.
Descrição: Os cânceres colorretal e de mama são dos tipos de câncer mais agressivos/incidentes e os efeitos colaterais  das  quimioterapias  disponíveis  com  possibilidade  de  desenvolver resistência ao tratamento destacam a importância do desenvolvimento de novas opções  terapêuticas.  Nosso  grupo  de  pesquisa  em  cooperação  com  o  grupo Translational Nanomedicine Imaging (TNI) da Universidade de Leiden, Holanda vem relatando  a  forte  evidência  de  macrófagos  associados  ao  tumor  (M2-TAM)  na imunossupressão e na progressão tumoral de cânceres metastáticos. Nesse projeto de cooperação, pretende-se utilizar nanopartículas de quitosana como carreadoras de quimioterápicos, oxaliplatina (OXA) e Doxorrubicina (DOX) revestidas com targets específicos tumorais, associadas a outras nanoparticulas de quitosana carreadoras de bloqueadores genéticos (SiRNA) para STAT3  e  NF-kB  direcionados a M2-TAM no microambiente tumoral. Esse esquema terapêutico será combinado a  nanovacinas  de  quitosana revestidas com membranas celulares  e  funcionalizadas  com  antígenos  específicos  tumorais metastáticos dos referidos canceres (TSA), a fim de se obter uma sub-regulacao de processos da progressão tumoral modulados por M2-TAM no microambiente tumoral e ao mesmo tempo aumentar a imunogenicidade tumoral a resposta imunológica adaptativa  sistêmica  diminuindo  ou  bloqueando  metástases  ou  reincidivas. Primeiramente, os sistemas nanoparticulados (ChNPs) serão aplicados in vitro e ex vivo em linhagens celulares dos cânceres colorretal, mama e de macrófagos, assim como, em organoides tumorais humanos. Após identificar os pontenciais TSAs  presentes  em  amostras  de  câncer  colorretal e mama  humano metastático por rtPCR,  as nanovacinas formuladas com os TSA identificados serão testadas in vitro para avaliar a eficácia na ativação de células dendríticas humanas (DC) e de linfócitos T. Em seguida, modelos de câncer colorretal alográfico e peritoneal (metastático) e de câncer de mama ortotópico em camundongos Balb/C serão utilizados para se investigar os efeitos da combinação terapeutica dos  nanosistemas sobre o microambiente tumoral primário, nos nichos metastáticos e no sistema imunológico sistêmico. O potencial diagnóstico dos nanosistemas também será estudado, ao adicionar marcadores fluorescentes. Esperamos que o efeito antitumoral do nanosistema aumente a eficácia imunogênica das nanovacinas,  estimulando  uma  resposta  imunológica  tumoral  mais  eficaz  contra  a progressão de cânceres agressivos. Com esse caráter translacional, o referido projeto obterá uma tradução mais precisa das interações tumor-hospedeiro e mecanismos de escape  imune  tumoral,  bem  como  uma  melhor  compreensão  do  processo  em humanos. Este conhecimento fundamental permitirá evitar falhas na fase tardia da imunoquimioterapia e aumentar a eficácia das vacinas contra o câncer. Ademais, esse projeto tem caráter de fortalecer a parceria entre os grupos do proponente desse projeto de cooperação com o grupo Holandês no que concerne a intercambio de alunos e transferência de tecnologia e conhecimento para o território Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador / Aurigena Antunes Araújo - Integrante / Vinicios Garcia - Integrante / George Alexandre Lira - Integrante / Andreza Conceição Véras de Aguiar - Integrante / Luis Cruz - Integrante / Christina Eich - Integrante / REZAEI, SOMAYEH - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Nanovacina COVID-19 baseada em um sistema de proteínas quiméricas do coronavírus SARS-CoV-2
Descrição: Em janeiro de 2020 um novo coronavírus foi identificado e denominado de coronavírus da síndrome respiratória aguda grave 2 (SARS-CoV-2) e a doença causada por esse vírus foi nomeada de COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde. Atualmente existem vários grupos de pesquisa desenvolvendo e testando vacinas contra para SARS-CoV-2. Na fase pré-clínica, avaliações em modelos animais são conduzidas para garantir que essas vacinas desenvolvidas para SARS-CoV-2 são eficazes e seguras. Assim, o objetivo do presente projeto será avaliar a imunogenicidade e toxicidade de vacina desenvolvida para SARS-CoV-2, denominada nanovacina COVID-19 baseada em mistura de proteínas quiméricas do coronavírus SARS-CoV-2. Essa vacina foi desenvolvida pelo grupo de pesquisa coordenado pelo Prof. Dr. Luis J Cruz e o Prof. Dr. Alan B Chan do Grupo de Pesquisa TNI (Translacional Nanomendicine Inovation) da Universidade de Leiden, Holanda e em colaboração com professores da Universidade Federal do Rio Grande do Norte onde será executada a fase pré-clínica. Para a realização dos experimentos camundongos (BALBc albinos) fêmeas com 6 a 8 semanas de idade serão imunizados via subcutânea ou intranasal com a nanovacina, componentes da vacina isoladamente ou solução salina. Coletas de sangue da veia da cauda serão realizadas nos dias 0, 14, 28 dias para pesquisa de anticorpos SARS-CoV-2. No 42° dia os camundongos serão anestesiados com solução de Ketamina-Xilazina e será realizada a coleta de sangue por punção cardíaca para as análises sorológica, hematológica e bioquímica, seguida da remoção dos órgãos para estudo histopatológico. Para o estudos de toxicidade de dose única (aguda), camundongos serão imunizados com a dose de 500g da nanovacina e com dose 10X superior (5mg) pelas vias subcutânea e intraperitoneal. No 15° dia será realizada a coleta de sangue para as análises hematológica e bioquímica, seguida da remoção dos órgãos para o estudo histopatológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador / Alan Chan - Integrante / GUERRA, GERLANE C. B. - Integrante / ANTUNES, AURIGENA ARAÚJO - Integrante / Luis Cruz - Integrante / Paula Renata Lima Machado - Integrante / Kleber Juvenal Silva Farias - Integrante.
2017 - Atual
Study of the antitumor activity of smart nanoparticles in resistant cancers induced by inflammatory microenvironment. A translational study.
Descrição: The current state-of-art for cancer treatment begins with surgery after identifying an accessible tumor mass. The proposal of this project is to take cancer therapy beyond state-of-art through the implementation of techniques that will lead to immunotherapy in new directions, such as the use of multiconjugated nanoparticles with immunological components and chemotherapics beyond Fluorescent agents to monitor the functional activity of immunological cells in the tumor, specially macrophages during immunotherapy and in metastases after surgery.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador / Ana Luiza C. S. Leitão Oliveira - Integrante / Juliana Silva de Medeiros - Integrante / CHAN, ALAN - Integrante / DE CARVALHO, THAÍS - Integrante / CAVALCANTE, RÔMULO S. - Integrante / Luis Cruz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - Atual
Image-Guided Surgery (IGS) and Personalised Postoperative Immunotherapy To Improving Cancer Outcome
Descrição: The basic concept of our proposal is to develop nanoparticle-based encapsulated libraries of different immunotherapeutic biomolecules for treatment after surgery as part of a novel cancer management strategy. The current state-of-art for the management of cancer starts with surgery, after identification of an accessible tumour mass. Surgery remains an effective treatment option for many types of cancer today and it is considered curative treatment for most solid tumours. It forms part of a multidisciplinary approach used in conjunction with radiotherapy or chemotherapy. These approaches, however, have several limitations, including inability of surgical resection to affect distal metastatic disease, toxicity to healthy tissues with
chemotherapy and lack of effectiveness of radiation therapy in more aggressive tumours. The observation that cancer can relapse months or years after initial surgery implies that micrometastases still resides within the body in a latent state. Our proposal is to take cancer therapy to beyond state-of-art by implementing techniques which will take us into new directions. This includes a) new methods to identify immune gene profiles and biomarkers b) transgenic mouse models where the complex interactions that underlie immune function can be visualised as multiplexed events in real time and c) the use of nanoparticle-based libraries of immune modulating reagent combinations. There are three key objectives within this project: i) to use immune gene signatures to monitor disease progression and therapeutic efficacy of immunotherapy combinations
on nanoparticle-based platforms, ii) to optimise the platform to encapsulate libraries of immune components for more personalised, accurate and timely delivery of the payload to its intended target and iii) to optimise the overall cancer management process of image-guided surgery followed by postoperative immunotherapy so that we can ultimately provide a lifetime of protection against cancer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Integrante / Alan Chan - Coordenador / Luis J. Cruz Ricondo - Integrante / Ferry Ossendorp - Integrante.Financiador(es): Leiden University - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Nanotecnologia: Ensaios pré-clínicos in vitro e in vivo para avaliação das atividades analgésica, antiinflamatória e antitumoral de anti-hipertensivos bloqueadores da angiotensina II associados a nanopartículas de ouro e prata.
Descrição: O descrédito dos inibidores COX-2 chama a atenção dos pesquisadores para a síntese de novas sustâncias com atividades anti-inflamatórias, mas com diminuição dos efeitos adversos, ou a realização de pesquisas para a avaliação da atividade anti-inflamatória de substâncias já conhecidas, mas que tem outras indicações. Uma classe de medicamentos que merece atenção é a dos anti-hipertensivos inibidores da angiotensina II. Estudos demonstram que os níveis de Ang-II no tecido e plasma estão aumentados durante o estresse, conduzindo à liberação de espécies reativas do oxigênio a partir do músculo liso vascular com consequentes danos celulares e inflamação. Ang-II promove o aumento da permeabilidade vascular (através da liberação de prostaglandinas e do fator de crescimento de células endoteliais vasculares/fator de permeabilidade vascular) e participa do recrutamento de células inflamatórias do infiltrado tecidual através da sua ativação direta ou pela regulação da expressão de moléculas de adesão e quimiocinas pelas células residentes; dessa forma, Ang-II participa de diversos eventos-chave da resposta inflamatória. Nanotecnologias podem ser definidas como o design, ca-
racterização na produção e aplicação de estruturas,
dispositivos e sistemas de controle por forma e tamanho a uma
escala nanométrica. As nanopartículas, de acordo com o American
Society for Testing and Materials (ASTM) são partículas com comprimentos que variam de 1 a 100 nm, em duas ou três dimensões. O mais estudado
nanopartículas são nanotubos de carbono, nanopartículas de ouro e prata
(PNB) e pontos quânticos de seleneto de cádmio que são promissores agentes anti-câncer e antiinflamatório. O objetivo desse projeto é analisar através de ensaios in vitro com linhagens celulares normais e tumorais e modelos animais, tais sejam: artrite reumatóide, doença periodontal, cirrose hepática, mucosites oral e intestinal a atividade biológica (antiinflamtória e anti-tumoral) dos antihipertensivos bloqueadores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador / Aurigena Antunes Araújo - Integrante / Ana Luiza CABRAL DE SÁ, - Integrante / Ana Luiza Cabral de Sá Leitão Oliveira - Integrante / Kássio Michell Gomes de Lima - Integrante / Jonas Bispo - Integrante / Vinicios Garcia - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação dos efeitos anti-inflamatórios do carvedilol associado a nanoparticulas de ouro em tecidos hepático e cerebral de ratos com lesão hepática induzida por álcool e metanfetamina.
Descrição: O Álcool (etanol) é a substância legalmente vendida mais amplamente utilizada e muitas vezes é co-abusada com outros agentes, como as anfetaminas e seus derivados. O co-abuso do etanol e drogas ilicitas contendo metanfetamina é prevalente em todo o mundo, inclusive no Brasil. O consumo crônico do álcool e drogas contendo metanfetaminas tem se tornado um problema de saúde pública Mundial no qual os países têm gastado milhões de doláres no tratamento físico-psicológico dos usuários crônicos dessas drogas. O uso comum concomitante do etanol e da metanfetamina tem grande potencial de interação, já que ambos são metabolizados no fígado a metabólitos
hepatotóxicos e neurotóxicos. Distúrbios relacionados a memória, a motricidade e a afetividade são algumas das inúmeras alterações neurológicas observadas nos usuários crônicos de álcool e metanfetaminas. O álcool pode alterar a expressão ou atividade de algumas enzimas metabolizadoras de drogas, incluindo aquelas envovidas no metabolismo das metanfetaminas. O desenvolvimento das lesões hepáticas que varia desde a uma injúria inflamatória até a uma cirrose induzidas por álcool em alcoólicos está ligado à oxidação do etanol para o composto altamente reativo como o acetaldeído quebpromove nos hepatócitos e nas células neuronais processos inflamatórios até morte celular. O citocromo 450 (CYP2E1), é uma outra importante enzima metabolizadora de drogas e importante fonte de espécies reativas de oxigênio
(EROs), como superóxidos (O2) e peróxido de hidrogênio (H2O2), na injúria
hepática induzida pelo álcool. O uso crônico associado das duas referidas
drogas pode promover uma super-expressão dos EROs causando mais danos
teciduais. Novos fármacos que atenue processos inflamatórios, principalmente
em tecidos hepático e cerebral tem se tornado uma fonte inesgotável de
estudos. O carvedilol, um anti-hipertensivo bloqueador do sistema nervoso
simpático via adrenoreceptores 1, 2 e 1, tem mostrado propriedades antiinflamatórias.
Em estudos prévios do nosso grupo, o carvedilol reduziu o estress oxidativo e a perda óssea em ratos com doença periodontal. A associação de fármacos a nanopartículas tem sido empregada em inúmeros modelos experimentais, uma vez que, nanotransportadores representam umanova plataforma para o transporte de agentes terapêuticos a alvos específicos.
Por ser uma substância inerte e não tóxica, as nanopartículas de ouro
utilizadas isoladamente têm se mostrado com propriedades anti-inflamatórias.
Portanto, é objetivo desse projeto avaliar, em estudos in vitro e em modelo
experimental em ratos com injúria hepática induzida pela associação do álcool
e metanfetamina, os efeitos anti-inflamatórios do anti-hipertensivo carvedilol
associado a nanoparticulas de ouro em células e tecidos hepático e cerebral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador / Aurigena Antunes Araújo - Integrante / Jonas Bispo - Integrante / Vinicios Garcia - Integrante / Miriam Stela Maris - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
AVALIAÇÃO DO EFEITO ANTI-INFLAMATÓRIO DOS FÁRMACOS: ATORVASTATIN, CARVEDILOL, OLMESARTAN, AZILSARTAN E TELMISARTAN, EM MODELO EXPERIMENTAL DA DOENÇA PERIODONTAL INDUZIDA EM RATOS.
Descrição: A estratégia da terapia periodontal a partir da modulação da resposta do hospedeiro vem sendo encarada como um possível adjunto aos procedimentos rotineiros de combate à atividade bacteriana. No entanto, têm-se realizado poucas abordagens farmacológicas relacionadas à destruição periodontal mediada pelo hospedeiro, se comparadas com abordagens centradas no componente bacteriano (antissépticos e antimicrobianos). As drogas anti-inflamatórias têm sido utilizadas como moduladores da resposta imune do hospedeiro. Estes agentes reduzem a ativação de prostaglandinas e citocinas envolvidas no processo inflamatório. No entanto, estes fármacos têm efeitos secundários, tais como: sintomas gastrointestinais, hemorragia, insuficiência renal e hepática, e perda óssea acelerada quando interrompido abruptamente. O melhor conhecimento e a melhor elucidação dos mecanismos que participam da patogênese da doença periodontal levaram à proposta de novos agentes destinados a modular a resposta do hospedeiro através da inibição de mediadores inflamatórios. O telmisartan, um bloqueador do receptor da angiotensina II (ARB), tem sido apontado como um agente anti-inflamatório que suprime o factor de necrose tumoral (TNF-α) induzido pelo fator de ativação nuclear (NF-Kb) em células endoteliais vasculares (Nakano et al, 2009). Nakano et al (2009), estudaram os efeitos do telmisartan na resistência à insulina em ratos tratados com uma dieta de alto teor de gordura e descobriram que a droga reduziu significativamente os níveis séricos de TNF-α e interleucina (IL-1β). É essencial determinar o efeito dos ARBs (Bloqueadores do Receptor da Angiotensina II) sobre a progressão da periodontite. Dentre os ARBs, o Telmisartan é o que apresenta a maior meia vida, além de possuir três mil vezes maior afinidade pelo AT1 (receptor tipo 1) do que pelo AT2 (receptor tipo 2). Esse projeto tem o objetivo avaliar a capacidade anti-inflamatória dos anti-hipertensivos: Captopril, Telmisartan, Carvedilol, e Olmesartana sobre o tecido periodontal de ratos induzidos previamente por ligadura à inflamação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador / Aurigena Antunes de Araújo - Integrante / Tatiana Oliveira Souza - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
Utilização do AntihipertensivoTelmisartana na avaliação da citotoxicidade e apoptose em células de câncer
Descrição: O câncer de células renais (CCR) apresenta um fator de risco que deve ser estudado com atenção, a hipertensão arterial. O sistema renina-angiotensina (SRA) é um regulador central da homeostase cardiovascular e renal, atua no controle da hipertensão (HT), na homeostase de fluido corporal e em várias outras funções cardiovasculares. Os fármacos inibidores da enzima conversora de angiotensina (ECA) e os fármacos antagonistas da angiotensina II (Ang II) são os grupos terapêuticos mais utilizados anti-hipertensivos. Dois subtipos de receptores de Ang II foram descritos: AT1 e AT2. Os efeitos da Ang II são mediados principalmente sob o receptor AT1, enquanto que o papel de AT2 ainda não foi bem definido. O receptor AT1 demonstrou papel no crescimento do tumor e angiogênese, mediado por Ang II, ao ativar moléculas antiapoptóticas, ou pela supressão de caspases. A Telmisartana (Micardis®), um anti-hipertensivo da classe dos antagonistas dos receptores da angiotensina II, apresenta elevado perfil de tolerabilidade, que leva a ser um fármaco de primeira opção no tratamento de hipertensão primária. A sua utilização em modelos experimentais de câncer de cólon, demonstrou seu papel na indução da apoptose, aumentando a expressão de caspase-3, e diminuindo a expressão de Bcl-2, que são importantes componentes no controle da morte celular programada. Koyamaele et al. (2014) demonstraram controle significativo no crescimento de tumores no endométrio de mulheres tratadas com esse fármaco, bem como ausência de efeitos adversos. Perante esse cenário, a consideração da Telmisartana como um possível agente terapêutico no CCR é válida, visto que pode atuar nos mecanismos de morte celular, além de regular a hipertensão arterial, um fator que está relacionado a esse tipo de câncer. Portanto, estudos mais aprofundados devem ser conduzidos no sentido de verificar o papel da Telmisartana no CCR, haja vista a escassez de estudos nessa área. Como um estudo pré-clínico, é relevante verificar o papel biológico desse fármaco em uma linhagem celular de câncer renal. Diante do exposto, o presente estudo tem como objetivo verificar o perfil de morte das células de carcinoma renal (786-0) quando submetidas ao tratamento com o anti-hipertensivo Telmisartana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador / Ana Luiza C. S. Leitão Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Avaliação da Atividade Anti-inflamatória da Olmesartana em Modelo Experimental de Mucosite Intestinal
Descrição: Conhecidos pela humanidade há cerca de 100 anos, os compostos anti-inflamatórios não esteroidais (AINEs) estão entre os agentes farmacológicos mais prescritos em todo o mundo. Apresentam um amplo espectro de indicações terapêuticas, sendo utilizados principalmente no tratamento da inflamação, dor e edema. Os AINEs não seletivos são os mais antigos, mas, apesar da sua alta eficácia para o tratamento da inflamação, dor e edema, causam significativos efeitos adversos gastrintestinais. Diante disto, os pesquisadores voltam sua atenção para a síntese de novas sustâncias com atividade anti-inflamatória ou a realização de pesquisas para a avaliação da atividade anti-inflamatória de substâncias já conhecidas que são utilizadas comumente para outras indicações clínicas. O objetivo deste estudo é verificar a atividade anti-inflamatória da olmesartana. Para isto, será realizado o modelo experimental de mucosite intestinal induzida por metotrexato. Ratos Wistar serão tratados com metotrexato para indução de mucosite intestinal e comparados com grupos controle. Serão realizados testes bioquímicos para quantificação de citociinas e estresse oxidativo,, histopatológicos, imunoistoquímicos, Confocal e hematológicos para avaliar o processo anti-inflamatório da olmesartana. Os dados serão analisados pelo Student "T" e Mann-Whitney. Todos os testes de comparação foram bicaudais, e com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador / Aurigena Antunes Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Análise imunohistoquimica de proteínas envolvidas no processo de adesão celular, invasão, proliferação , apoptose e angiogênese tumoral.
Descrição: Excluindo-se os tumores de pele não-melanoma, o câncer colorretal é o segundo mais comum no sudeste do Brasil; o terceiro na região sul e na região Centro-Oeste. Já no norte do Brasil, é o quarto e, na região Nordeste, o quinto. o câncer apresenta algumas características importantes para o seu desenvolvimento que compreendem seis capacidades biológicas associadas a quatro capacidades emergentes de sobrevivência. As capacidades biológicas constituem um princípio organizador para racionalizar as complexidades da doença neoplásica. Eles incluem:
A: a manutenção da capacidade de sustentação da sinalização proliferativa que, através da desregulamentação deste sinal, torna-se dono de seu próprio destino e regula a progressão através do ciclo celular e o crescimento das células em seu tamanho;B: a evasão da sinalização dos supressores de crescimento. As células cancerosas devem também contornar poderosos programas que regulam negativamente a proliferação celular, muitos destes programas dependem das ações dos genes suprossores tumorais;C: a resistência à morte celular ou apoptose. As células tumorais desenvolvem uma variedade de estratégias para limitar ou evitar a apoptose;
D: a permissão da imortalidade replicativa. A aquisição tardia da função telomerase serve para gerar mutações promotores do tumor, enquanto sua ativação subsequente estabiliza o genoma mutante e confere a capacidade ativa da replicação ilimitada;
E: a indução angiogênica, que durante a progressão do tumor, serve de interruptor angiogênico iniciador, quase sempre é ativado e assim permanece, causando o brotamento contínuo de novos vasos que ajudam a sustentar a expansão do crescimento neoplásico;F: a ativação da invasão e da metástase ocorre devido à perda de junções aderentes e pela destruição da matriz, influenciando as alterações na sua forma, bem como na sua fixação a outras células e à matriz extracelular (ECM);
Já Douglas H e Robert W (HANAHAN D AND WEINBERG R, 2011) no Hallmarks of Cancer: the next generation em 2011, abordaram novas capacidade biológicas, consideradas emergentes, como:
G: desenvolvimento de instabilidade genômica em células, o que gera mutações aleatórias, incluindo rearranjos cromossômicos, favorecendo ao câncer;H: ação do processo inflamatório, que para alguns cânceres servem para promover o progresso tumoral através de vários meios inflamatórios;
I: a reprogramação do metabolismo da energia celular, a fim de suportar o crescimento e proliferação celular contínua, substituindo o programa metabólico que opera na maioria dos tecidos normais e alimenta as operações fisiológicas das células associadas;J: a capacidade da ação do sistema imunológico que se destaca na dicotomia que tanto antagoniza e melhora o desenvolvimento e progressão tumoral, enquanto favorece a evasão ativa por células cancerosas de ataque e eliminação por células do sistema imunológico.
Avaliar variáveis clinico-patológicos do câncer colorretal é de fundamental importância para se conhecer possíveis desfechos na sobrevida dos pacientes portadores e pontuar características na progressão tumoral como o perfil da invasão tumoral e angiogênese. Penso que tudo o que foi dito anteriormente não precisa estar no resumo. Essas informações precisariam estar na Introdução, quando você fosse justificar o seu trabalho, apontar a relevância dele. O objetivo desse trabalho é estudar as características clínico-patológicas dos pacientes portadores do câncer colorretal (CCR) na Liga Norte Riograndense contra o câncer em Natal-RN/BR, analisando as variáveis clínicas e patológicas como parâmetros de prognóstico e determinando o nível de expressão de proteínas, tais sejam: E-caderina (E-cad), Beta-catenina (β-cat), Galectina-3 (Gal-3), Metaloproteinases de matriz (MMP) 2 e 9 e o Fator alfa de crescimento vásculo-endotelial (VEGF-α), Ki-67, Bcl-2 e TGF-b nos tecidos tumorais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador / Maria de Lourdes Freitas - Integrante / George Alexandre Lira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Estudo da viabilidade e morte celulares de linhagens celulares cancerosas submetidas a tratamento com extratos da Phillantus niruri e Maythenus Icilifolia
Descrição: Para identificar agentes anti-tumorais citotóxicos, indução de apoptose é um marcador  chave. Além disso, os cânceres que não sofrem apoptose em resposta a estímulos apropriados representam a principal causa de falha no tratamento. Portanto, novos métodos são necessárias para superar a resistência do câncer ao tratamento convencional. Dado que os compostos naturais podem modular a via da apoptose que são freqüentemente bloqueados em cânceres humanos, estes compostos podem proporcionar novas oportunidades para desenvolvimento de medicamentos contra o câncer. O efeito anticancerígeno do gênero, Phyllanthus e Mathenus, gêneros de plantas da família Euphorbiaceae, tem sido relatadas como tendo múltiplas ações farmacológicas. Na medicina herbal brasileira, Phyllanthus niruni é chamado de Quebra Pedra (disjuntor de pedra), e a Mathenus Icilifolia conhecida como espinheira santa. Ambas foram relacionadas para mediar ações antitumorais, antioxidante e hepatoprotetor. Devido a uma escassez de evidências sobre a possível citotoxicidade de um extrato seco por pulverização de P. niruri (SDEPN) e M. icilifolia, o objetivo deste estudo será determinar a citotoxicidade deste extrato em  células de carcinoma hepatocelular humano (HepG2, Células Huh-7), carcinoma colorectal (HT29) e queratinócitos (HaCaT). A capacidade desses extratos para preferencialmente induzir a apoptose em células de câncer e células normais serão também examinados através de do MTT, citometria de fluxo, Imunofluorescência confocal e Western Blot.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Mapeamento dos casos de câncer gastrointestinal na cidade do Natal. Análise da influência do teor de nitrato em células normais.
Descrição: O estudo de fatores de risco, isolados ou combinados, tem permitido estabelecer-se relações de causa-efeito entre eles e determinados tipos de câncer. A multicausalidade é ocorrência comum na carcinogênese e pode ser exemplificada pela associação verificada entre álcool, tabaco e residência na zona rural, e o câncer de esôfago e entre álcool, tabaco, chimarrão, churrasco e o cozimento de alimentos em fogão de lenha, e o câncer da cavidade bucal. Nestas associações, os fatores de proteção determinados foram, respectivamente, o consumo de frutas cítricas e vegetais ricos em caroteno. Nem sempre a relação entre a exposição a um fator de risco e o desenvolvimento de uma doença é reconhecível facilmente, especialmente se se presume que a relação se dê com comportamentos sociais comuns (o tipo de alimentação, por exemplo). Nas doenças crônicas, as primeiras manifestações podem surgir após muitos anos de exposição única (a radiações ionizantes, por exemplo) ou contínua (radiação solar ou tabagismo, por exemplo) aos fatores de risco. Por isso, é importante considerar-se o conceito de período de latência, isto é, o período de tempo compreendido entre a exposição ao fator de risco e o surgimento da doença. Os fatores de risco podem ser encontrados no ambiente físico, ser herdados ou representar hábitos ou costumes próprios de um determinado ambiente social e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador / Carlos César oliveira Ramos - Integrante / Aurigena Antunes Araújo - Integrante.Financiador(es): Museu Ciências Morfológicas-  UFRN - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Aspectos glicobiológicos da progressão tumoral em adenocarcinoma colorretal. Estudo in vitro e in vivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador / Roger Chammas - Integrante.
2008 - 2012
Aspectos glicobiológicos da progressão tumoral em adenocarcinomas prostático e de colorretal.
Descrição: Os glicanos são responsáveis por inúmeras interações (célula-célula 	e 	célula- matriz) e sinalizações celulares (entre células, na mesma 	célula e 	entre célula e matriz) bastante importantes nos processos de 	regulação 	celular como crescimento, desenvolvimento, diferenciação e 	desenvolvimento embrionário.A glicosilação consiste na adição de cadeia de carboidratos às proteínas e 	normalmente ela ocorre primariamente no retículo endoplasmático rugoso 	(RE) e Golgi; esta adição de carboidratos às proteínas também acontece 	no 	citoplasma. Ácidos sialicos em superficies celulares de vertebrados medeiam muitas funções biológicas. A expressão alterada de certos tipos de ácido siálico ou em suas linhagens pode ter importante significância de prognóstico em cânceres humanos. Dados prévios demonstraram uma função para a estrutura resultante da Sia 2-3Galβ1-4GlcNAc (Sia6LacNAc) na biologia tumoral. Baseado em estudos in vitro em células transfectadas de carcinoma, a Sia6LacNAc aumenta sua ligação com as β1-integrinas, estimulando a motilidade celular. Esses achados indicam uma função para a ST6Gal-I como um mediador da progressão tumoral, com sua expressão causando um fenótipo menos diferenciado, via função realçada da integrina β1.A adição de ácidos siálicos é mediada pelas sialiltransferases, enzimas que compartilham um substrato doador comum, o ácido citidina monofosfato siálico. Os ácidos siálicos são diferenciados pelos receptores oligossacarídeos, nos quais, eles agem e pelo tipo de ligação que eles elaboram ( 2,3;  2,6 ou  2,8). A adição do ácido siálico na ligação  2,6 para as cadeias acetilactosamínicas- N de glicoproteínas é mediada pela sialiltransferase  2,6 galactosídeo- ß (ST6Gal.I). Entre as sialitransferases, ST6Gal.I é peculiar, porque sua regulação está associada com a transformação neoplásica, em parte devido a enzima que é positivamente controlada pela via ras (46). 
A superexpressão da ST6Gal.I tem sido relatada em várias malignidades humanas; vários estudos clínico e experimental sugerem uma correlação positiva entre a alta expressão ST6Gal.I e o comportamento invasivo de células cancerosas, mas outros estudos reportam conclusões opostas.O objetivo desse trabalho é determinar a expressão da galectina-3 em células epiteliais dos adenocarcinomas colorretais, elucidando a função dessa proteína na patogênese e/ou progressão tumoral na doença supracitada, além de investigar o impacto da expressão da sialiltransferase ST6Gal.I e do comportamento das células HT-29 em condições de hipóxia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Integrante / ROGER CHAMMAS - Coordenador.
2007 - 2010
ANÁLISE MORFOLÓGICA DAS ALTERAÇÕES NO SISTEMA RENAL DE RATOS WISTAR SUBMETIDOS À TERAPIA CRÔNICA COM OS AMINOGLICOSÍDEOS
Descrição: Os aminoglicosídeos permanecem no topo do tratamento de infecções por bacilos Gram-negativos e a maioria de espécies de Pseudomonas, outro fator que colabora para tal fato é o preço particularmente da gentamicina, que é relativamente baixo quando comparados a outros antibióticos. No entanto, os aminoglicosídeos possuem um potencial significativo para ototoxicidade e nefrotoxicidade, sendo uma das causas mais freqüentes de nefrotoxicidade. Este projeto têm o propósito de avaliar as alterações histológicas, histoquímicas e imunohistoquímicas renais de animais submetidos à terapia crônica com os aminoglicosídeos. Trata-se de um estudo experimental morfo-histológico do tipo caso-controle. O estudo será realizado em ratos machos albinos Wistar, peso médio de 500 gramas. O estudo será realizado com 03 grupos experimentais e 01 grupo controle, os quais não serão analisados simultaneamente.As alterações no glomérulo renal,  túbulos proximais, alça de Henle, túbulos distais e ductos coletores serão avaliadas através da técnica de Histoquímica por coloração com hematoxilina-eosina (HE) inicia-se após a amostra já ter passado pelas etapas de desidratação, feito mantendo-se a amostra mergulhada sequencialmente em álcool etílico 70%, 80%, 90% e 100%, de diafanização (clareamento) em Xilol e da impregnação em parafina.  A técnica de Histoquímica por PAS (ácido periódico ? Schiff) tem seu uso reservado ao diagnóstico in vitro, sendo útil para a detecção de polissacarídeos e oligossacarídeos. Para o estudo da nefrotoxicidade causada pelos aminoglicosídios será utilizado o anticorpo p-53, uma vez que marca apoptose celular. Este projeto está vinculado ao Curso de Especialização em Morfologia do Departamento de Morfologia da UFRN oferecendo a este programa a possibilidade do desenvolvimento de metodologia adequada para a elucidação das alterações morfológicas dos aminoglicosídeos no Sistema Renal de Ratos submetidos a terapia crônica. Este projeto propõe o desenvolvimento de orientaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador / Vanessa Barboza de Souza - Integrante / Aurigena A. A. - Integrante / Maria de Lourdes Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2013
Parâmetros clínico-patológicos como indicadores de prognóstico no adenocarcinoma coloretal e próstata.Análise de casos do Hospital Dr. Luiz Antônio, Natal/RN.
Descrição: câncer colorretal (CCR) é a quarta neoplasia maligna mais incidente no Brasil, sendo os sintomas mais prevalentes a alteração do hábito intestinal e emagrecimento, estando ambos presentes em cerca de 75% dos casos; seguidos de dor abdominal (62,5%), hematoquezia e anemia (37,5%). O tempo médio entre o início dos sintomas e o diagnóstico varia de 2,3 meses a 10 meses. Pelo fato de os indivíduos mais jovens julgarem-se portadores de enfermidades de pequena relevância clínica, o período entre o início dos sintomas e o diagnóstico pode ser estendido. O câncer inicia-se a partir da transformação de um clone de células normais como resultado da ação de vários agentes mutagênicos que acarretam a perda do equilíbrio homeostático celular e, conseqüentemente, uma proliferação descontrolada. Contudo, um nódulo de células neoplásicas só se tornará realmente fora de controle orgânico quando adquirir a capacidade de degradar a matriz extracelular, como a membrana basal e o colágeno do órgão, e de liberar fatores angiogênicos. Os fatores angiogênicos promoverão a vascularização da massa tumoral suprindo-a de oxigênio e nutrientes, indispensáveis a seu posterior crescimento. Os vasos sangüíneos e linfáticos, em contato com o tumor, também poderão favorecer o processo de metástase. As enzimas proteolíticas, ou proteases,degradarão, num primeiro momento, as proteínas extracelulares em contato íntimo com a célula que constituem um espaço denominado de matriz extracelular, para posteriormente avançarem em direção ao tecido conjuntivo propriamente dito. Dentre as quatro famílias de proteases presentes num ambiente de degradação tumoral, as metaloproteases de matriz extracelular (MMPs) são as que se apresentam mais abundantemente e de forma bem diversificada. Essas proteases são formadas em diferentes tipos de tumores e estão intimamente associadas a neoplasias formadas por clones agressivos. Dessa maneira, o projeto visa estudar o comportamento da matriz extracelular frente ao avanço da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raimundo Fernandes de Araújo Júnior - Coordenador / George Alexandre Lira - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1