2016 - 2021
Os níveis de computabilidade no processo projetual: uma abordagem sobre o ensino de arquitetura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Tássia Borges de Vasconselos - Coordenador / David M Sperling - Integrante.
2015 - 2018
ACORDA Análise e Construção de Referenciais Didáticos para a Arquitetura: uma abordagem para o Desenho paramétrico e para a prototipagem rápida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 31/03/2015.
Descrição: Descrição: Nos últimos anos, os discursos sobre a atividade de projeto de arquitetura e, consequentemente, sobre o processo de formação para esta atividade, tem sido permeados por conceitos como desenho paramétrico, prototipagem ou fabricação digital. Tais discursos atribuem a estes conceitos a capacidade de transformar a forma de projetar, e estão já estão sendo explorados em práticas profissionais e científicas. Entretanto, o processo de sistematização de novas práticas projetuais, e sua consequente absorção em contextos de formação em arquitetura, segue a lógica de processos de transposição didática. Isto é, de reconhecimento de uma estrutura veiculada em contextos científicos e profissionais no âmbito do contexto educativo. Há que se considerar que este processo, de validação e apropriação de novas estruturas de saber, é lento e totalmente dependente dos contextos educativos específicos onde ocorre. Frequentemente ele ocorre por iniciativas de professores/pesquisadores os quais aceitam os desafios de realizar os experimentos in loco, muitas vezes sem nenhum referencial didático previamente sistematizado. Este projeto se ocupa em apoiar a atividade docente para a inserção de conceitos e procedimentos que permitam construir métodos relativos a esta outra maneira de projetar. Para isto inicialmente realizar-se-á uma revisão bibliográfica, incluindo a identificação de experiências didáticas já estruturadas pela própria equipe envolvida no projeto. Esta equipe foi constituída a partir do propósito de reunir professores/pesquisadores em diferentes estágios de apropriação dos conceitos e tecnologias que envolvem o desenho paramétrico e a prototipagem. Serão identificadas e/ou estruturadas atividades pertinentes à inserção destes conceitos e tecnologias e experimentadas em um contexto de ensino de arquitetura. Os estudos estarão centrados especialmente no propósito de reestruturação de conteúdos veiculados em disciplinas de representação e geometria, buscando-se uma sintonia com as atividades de projeto de arquitetura. Em um sistema de colaboração/consultoria que será estabelecido entre os membros da equipe os resultados serão avaliados buscando-se a construção de referenciais didáticos, os quais incluem diretrizes e o registro das estruturas de saber construídas no âmbito do projeto. Estes referenciais deverão ser disponibilizados de maneira aberta à comunidade acadêmica de arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tássia Borges de Vasconselos - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Janice de Freitas Pires - Integrante / Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Luisa Félix Dalla Vecchia - Integrante / Francisco José Serón Arbeloa - Integrante / Marcelo Payssé - Integrante / Mónica Fernández - Integrante / Alice Theresinha Cybis Pereira - Integrante / Maria Gabriela Celani - Integrante / Regiane Pupo - Integrante / Ivana Patricia Steim - Integrante / Nirce Saffer Medvedovski - Integrante.
2011 - 2014
GAVIOTA: Grupos Académicos para la VIsualización Orientada por Tecnologías Apropiadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 31/03/2015.
Descrição: Objetivos gerais: 1. Estabelecimento de um conjunto de laboratórios de baixo custo para a utilização, demonstração e exploração das tecnologias relacionadas com a Realidade Virtual e a Realidade Mesclada. 2. Difusão e exibição das possibilidades das referidas tecnologias nas universidades, instituições e empresas, através de Workshops itinerantes. Se realizarão 6 destes eventos todos na América Latina. 3. Formação de docentes atuantes em níveis de graduação e de pósgraduação para a difusão das referidas tecnologias. Objetivos específicos: 1. Construção em cada Universidade da América Latina, sócia deste Projeto, de um laboratório de baixo custo dotado de meios para desenvolver aplicações e atividades de ensino relacionadas com a Realidade Virtual e com a Realidade Mesclada. 2. Desenvolvimento completo de um conjunto de aplicações de alto impacto social e ambiental, uma por cada sócio, dirigidas a mostrar as possibilidades de Investigação + Desenvolvimento + Inovação deste tipo de tecnologias. Cada membro se centrará em um tema concreto e que implique a difusão das TICs em setores de baixo IDH (índice de desenvolvimento humano). 3. Analisar os enfoques, métodos de ensino, de aprendizagem, de inovação e de investigação seguidos para introduzi-los na formação de professores de graduação e de pósgraduação. 4. Criar um workshop itinerante ao longo de 18 meses no qual se demonstrará a todos os estamentos sociais interessados e especialmente os prioritários em coesão social, universidades, instituições e empresas os fundamentos científicos e as possibilidades de comunicação e comerciais destas tecnologias. Para isto se montará um laboratório itinerante de custo médio. Se propõem 6 reuniões, todas na América Latina... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tássia Borges de Vasconselos - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Janice de Freitas Pires - Integrante / Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Geovana Schneid - Integrante.
2008 - 2013
PROBARQ: Produção e Compartilhamento de Objetos de Aprendizagem dirigidos ao Projeto de Arquitetura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 31/03/2015.
Descrição: No contexto de cada uma das Escolas de Arquitetura são produzidos materiais didáticos em vários formatos digitais. Raramente estes materiais são compartilhados dentro dos próprios limites de cada escola e mais raro ainda é o estabelecimento de parcerias para a produção, uso, atualização e validação destes materiais entre diferentes escolas. Limites técnicos e organizacionais podem estar impedindo este tipo de parceria que certamente muito beneficiaria a comunidade de professores e estudantes de arquitetura. Este projeto, apoiando-se em iniciativas que estão sendo estabelecidas por um conjunto de escolas de arquitetura da Europa, objetiva estruturar um sistema de produção e de compartilhamento de materiais didáticos que apóie a prática projetual de arquitetura. Pretende-se que o sistema possa ser acessado, através da INTERNET, de maneira irrestrita por comunidades acadêmicas e profissionais de arquitetura. O trabalho fundamenta-se, por um lado, em teorias didáticas capazes de sustentar a atividade docente de estruturação de saberes que, neste caso, se referem aos saberes advindos, principalmente, da análise de casos de projetos de arquitetura, tomados como principais referentes para a prática projetual. Por outro lado, parte do reconhecimento de tecnologias que apóiam processos de produção, armazenamento e indexação de materiais didáticos que exploram as tecnologias de representação gráfica digital e as tecnologias de informação e comunicação. Neste sentido, utiliza-se o conceito de objetos de aprendizagem e de repositórios específicos para estes tipos de objetos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tássia Borges de Vasconselos - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Janice de Freitas Pires - Integrante / Luisa Félix Dalla Vecchia - Integrante.