2020 - Atual
Avaliações Online de Restaurantes no Tripadvisor
Descrição: O presente projeto analisa o comportamento do consumidor em relação à avaliação online de restaurantes no Tripadvidor. É um projeto guarda-chuva que tem como sub-projetos: (a) a análise dos Top 10 restaurantes de São Paulo (SP) e Rio de Janeiro (RJ); (b) a análise probabilistica das avaliações do estado do Rio de Janeiro;  (c) a análise probabilistica das avaliações dos principais estados das cinco regiões do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador / Steven Dutt Ross - Integrante / Arthur Dutton - Integrante / Renato Augusto da Silva Monteiro - Integrante / Renata Monty - Integrante / Lyncoln Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
Realidade Aumentada e Consumo: Análise Exploratória do Aplicativo Pokemon Go
Descrição: Este projeto tem o objetivo de analisar a relação entre o comportamento de consumo dos usuários do Pokémon GO  (realidade aumentada) e as empresas que investem no aplicativo como estratégia de marketing. Para isso, são explorados alguns conceitos sobre Pokémon GO, realidade, uso de novas tecnologias pelas diferentes gerações e comportamento do consumidor. Por meio de dados públicos disponíveis no Twitter e por meio da ferramenta online Netlytic, pretende-se evidenciar a influência do uso de novas tecnologias nas mudanças de comportamento do consumidor, especialmente no processo de compra, visando apresentar a atitude e a intenção das diferentes gerações. Como resultado, espera-se descobrir se os consumidores possuem interesse de compra nas organizações que utilizam o aplicativo Pokémon GO para atrair mais clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador / Verônica Alves de Oliveira - Integrante / Gabriel Velloso Pinto - Integrante / Nádya Correa Florentino da Silva - Integrante / Isabela Esteves Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Extensão Universitária e o Projeto Rondon: experiências da UFRRJ.
Descrição: O Projeto Rondon compreende a possibilidade do estudante ir ao campo e aprender com sua ação voluntária. O objetivo deste projeto é sistematizar as experiências dos alunos do  curso de graduação em Administração Pública e outros cursos na UFRRJ como forma de tornarem públicas nossas experiências enquanto alunos e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador / Biancca Scarpeline Castro - Integrante / Nathália Cândido da Silva - Integrante / Richard Andrade Pires - Integrante / João Paulo da Silva Ramos - Integrante / Sabrina Gomes Dos Santos - Integrante / Fernanda Santos de Souza Ayres - Integrante / Sônia Maria Martins Passos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
O Impacto da Restrição Orçamentária no Consumo de Alimentos Hipercalóricos
Descrição: A obesidade é uma das características da sociedade contemporânea e o Brasil, por exemplo, foi, em 2014, o quinto país no mundo no número de pessoas obesas e com sobrepeso (NG et al, 2014). O objetivo geral deste projeto é verificar se a restrição orçamentária do consumidor influencia o consumo de alimentos hipercalóricos. Por meio de um experimento estatístico com 60 indivíduos, serão testadas três hipóteses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador / Steven Dutt Ross - Integrante / Nathália Cândido da Silva - Integrante / Maria Lúcia Vizeu Penido - Integrante / Dênis Renato de Oliveira - Integrante / Nádya Correa Florentino da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2018
Extensão Universitária no Campo de Públicas
Descrição: A proposta deste projeto que envolve a EBAPE/FGV  e a UFRRJ consiste em organizar um livro com experiências da atuação das duas instituições no Campo de Públicas, tornando públicas experiências de ensino e aprendizagem de professores e estudantes de graduação e pós graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador / Willian dos Santos Melo - Integrante / Fernando César Benevenuto Malafaia - Integrante / Fernando Guilherme Tenório - Integrante / Biancca Scarpeline Castro - Integrante / Nathália Cândido da Silva - Integrante / Sabrina Gomes Dos Santos - Integrante / Fernanda Santos de Souza Ayres - Integrante / Sônia Maria Martins Passos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2016
Social TV no Brasil
Descrição: As redes sociais virtuais fazem parte do cotidiano da maioria dos cidadãos brasileiros e embora o virtual adjetive as redes sociais, elas são mais que reais no processo de interação dos indivíduos em nossa sociedade. Este projeto de pesquisa a partir do viés da Administração objetiva  evidenciar a possibilidade de se conduzir de maneira robusta pesquisas no ambiente online. O conceito central no neste projeto é o Social TV - o fenômeno em que o telespectador tem acesso ao conteúdo da televisão e que ele, quase que simultaneamente, publica em suas redes sociais virtuais, seus afetos, desafetos, críticas e comentários sobre aquele conteúdo que está sendo exibido. Ainda em execução, já possui publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2016
Boicote Social
Descrição: Discutir a ampliação do conceito de Labor Boycott para Social Boycott.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Boicote Relacional
Descrição: Apresentar o conceito de boicote relacional evidenciando um novo tipo de boicote do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador / Delane Botelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Tipos de Boicote do Consumidor e o Impacto na Intenção de Boicotar e na Percepção da Eficácia do Boicote
Descrição: O projeto abarca as questões de pesquisa relacionadas ao boicote do consumidor, analisando a diferença de gênero, as redes sociais virtuais e os tipos de boicote do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador / Delane Botelho - Integrante / Steven Dutt Ross - Integrante / Joel Joukn Braga Machado - Integrante / Daniel Martins Abelha - Integrante / Ricardo José Marques Pires-Juniior - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
A influência de pessoas famosas no Brasil no boicote dos consumidores nas redes sociais virtuais
Descrição: Análise da influência de personalidades brasileiras no boicote dos consumidores usuários de redes sociais virtuais no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador / Steven Dutt Ross - Integrante / Joel Joukn Braga Machado - Integrante / Daniel Martins Abelha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Boicote de Consumidores e Redes Sociais Virtuais
Descrição: Este estudo objetiva analisar o comportamento dos consumidores em relaçãoao boicote às empresas por meio das redes sociais virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador / Steven Dutt Ross - Integrante / Joel Joukn Braga Machado - Integrante / Daniel Martins Abelha - Integrante / Ricardo José Marques Pires-Juniior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Responsabilidade Social Corporativa: investigações teóricas e empíricas no Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a aplicação do conceitode responsabilidade social em duas vertentes: (i) no ensino de administração e (ii) na abordagem prática e teórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador / Steven Dutt Ross - Integrante / Conrado Farah Montenegro Caulliraux Pithon - Integrante / Darla Renata Conceição de Assis - Integrante / Felipe Kohler Araujo - Integrante / José Antonio Mograbi Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2008 - 2011
Enade, IDD e Ensino em Administração
Descrição: Abordar questões relativas ao Enade, ao IDD e ao Ensino de Administração no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Integrante / Deborah Moraes Zouain - Integrante / Elisa Maria Rodrigues Sharland - Integrante / Antônio Freitas - Coordenador.Financiador(es): Esc. Brasileira de Administração Pública e de Empresas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2008
Apoio à Decisão na Gestão Pela Qualidade da Educação Superior em Administração no Brasil
Descrição: Este projeto teve como objetivo a obtenção de dados que permitam desenvolver o conhecimento técnico necessário para melhorar o desempenho das instituições Ensino Superior tanto na gestão quanto no processo de ensino-aprendizagem e também utilizar os conhecimentos adquiridos para proporcionar a melhoria das atividades desenvolvidas na Fundação Getulio Vargas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Integrante / Elisa Maria Rodrigues Sharland - Integrante / Antônio Freitas - Coordenador.Financiador(es): Esc. Brasileira de Administração Pública e de Empresas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2007
Estratégias de Marketing em Consórcios de Exportação Brasileiros no Segmento de Moda Praia
Descrição: Este projeto surgiu dos artigos publicados dos projetos anteriores também financiados pela Ebape (FGV). Neste projeto foram analisados 02 consórcios (um em Brasília e outro em Salvador) e uma associação de pequenas empresas em Bento Goncalves (RS). Deste projeto resultou a dissertação de mestrado e o artigo "Estratégias de Marketing em Consórcios de Exportação Brasileiros no Segmento de Moda Praia" publicado no livro A Trajetória das Políticas Públicas no Brasil" - Editora Sagra Luzzatto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador.Financiador(es): Esc. Brasileira de Administração Pública e de Empresas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2006
Comparando Estratégias de Marketing em Consórcios de Exportação e em empresas exportadoras do Pólo de Moda Íntima de Nova Friburgo (RJ)
Descrição: Projeto financiado pela Ebape (FGV). O objetivo do projeto foi analisar as estratégias de marketing em consórcios de exportação e de empresas de pequeno porte de moda praia e moda intima do Pólo Têxtil de Nova Friburgo (RJ). Este projeto rendeu artigos no Encontro de Marketing da Anpad e outros eventos acadêmicos nas áreas de Administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador / Deborah Moraes Zouain - Integrante / Delane Botelho - Integrante.Financiador(es): Esc. Brasileira de Administração Pública e de Empresas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Análise das Estratégias de Marketing em Consórcios de Exportação no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto é o segundo produto da linha de pesquisa financiada pela Ebape (FGV). Este projeto analisou três consórcios de exportação no estado do Rio de Janeiro e identificou, por meio da Grounded Theory, as estratégias de marketing dos consórcios analisados e construiiu uma base teórico-empírica para o tema dos consórcios de exportação na perspectiva do marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Breno de Paula Andrade Cruz - Coordenador / Deborah Moraes Zouain - Integrante.Financiador(es): Esc. Brasileira de Administração Pública e de Empresas - Auxílio
										financeiro.