2022 - Atual
NUCLEO DE PESQUISA INTERDISCIPLINAR EM LEITURA, COMUNICAÇÃO E DESIGN DE HIPERMÍDIA
Descrição: Pesquisa abordando questões referentes aos diferentes portadores de texto para leitura, investigando a aderência interdisciplinar do objeto em aderência ao Design e aos processos de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Rosane de Fatima Antunes Obregon - Integrante / Cassia Cordeiro Furtado - Coordenador.
2019 - 2019
PESQUISA E PRODUÇÃO CIENTÍFICA NA GRANDE ÁREA DAS ENGENHARIAS  - PPCE
Descrição: Elaboração de Projeto Científico para desenvolvimento de práticas Interdisciplinares em Ciência e Tecnologia, objetivando a produção compartilhada de conhecimento e pesquisa aplicada. 
Promover a formação da postura científica, através de procedimentos de pesquisa de natureza interdisciplinar, estimulando o desenvolvimento do perfil crítico-reflexivo e investigativo, objetivando criar bases sólidas de produção técnico-cientifica.   
Fomentar a criação de uma rede de disseminação e compartilhamento de informações e conhecimentos entre docentes e discentes, bem como com outros centros/núcleos acadêmicos com objetivos afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Rosane de Fatima Antunes Obregon - Coordenador / Jose Renato de Oliveira Lima - Integrante / Marcos Nascimento Azevedo - Integrante.
2018 - 2018
DESIGN, TECNOLOGIA E EDUCACÃO: USO DE PORTAIS DE ASSESSORIAS DE RELAÇÕES INTERNACIONAIS NO ENSINO SUPERIOR
Descrição: EDITAL FAPEMA No 037/2017 - APOIO À REALIZAÇÃO DE ESTÁGIO INTERNACIONAL
UNIVERSIDADE DE AVEIRO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane de Fatima Antunes Obregon - Coordenador / Lídia  de Jesus Oliveira Loureiro da Silva - Integrante / Maureen Cerveira Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
A PESQUISA INTERDISCIPLINAR NO FOMENTO DA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA NOS POLOS UAB DO MARANHÃO.
Descrição: Promover a formação da postura científica, através de procedimentos de pesquisa de natureza interdisciplinar, estimulando o desenvolvimento do perfil crítico-reflexivo e investigativo, capacitando os alunos envolvidos para a linguagem e a escrita científica.
Fomentar a criação de uma rede de compartilhamento de informações e conhecimentos entre os Polos, bem como com outros setores, núcleos, grupos e/ou centros acadêmicos que reflitam objetivos semelhantes.
Os docentes das disciplinas na modalidade à distância precisam propor permanentemente "atividades de pesquisa" para seus alunos, tornando este um dos desafios mais decisivos na mudança do perfil do professor e do aluno. Estimular o aluno da EAD para pesquisa, constitui-se em um dos desafios na gestão dos processos pedagógicos. Para tanto, faz-se necessário, valer-se de diferentes ferramentas e tecnologias avançadas para apoiar os processos de aprendizagem e criação de novos conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99)  / Especialização: (99) . Integrantes: Rosane de Fatima Antunes Obregon - Coordenador / Reinaldo Portal - Integrante / Luiz Carlos Rodrigues da Silva - Integrante.
2017 - 2017
PROJETO INTEGRADOR NA FORMAÇÃO DE HABILIDADES E COMPETÊNCIAS
Descrição: Considerando que o papel do Ensino Superior é de formador (qualificador) não somente de mão de obra, mas essencialmente de sujeitos críticos, proativos e dialógicos, deve-se buscar a integração curricular com adequada relação entre habilidades e competências, e, ao mesmo tempo, com viés de aderência às demandas da sociedade. Para tanto, o enfoque interdisciplinar, permitirá transpor obstáculos e barreiras postas entre as disciplinas, as áreas de conhecimento e os agentes envolvidos nos processos de ensino e aprendizagem. Nessa direção, a interdisciplinaridade vem ao encontro de uma proposta pedagógica fundamentada na Educação por Competência, baseada em atividades coletivas de trabalho que desenvolvam competências interpessoais e profissionais para o exercício do trabalho dos educandos, egressos do curso. 
Para apoiar o desenvolvimento da qualificação dos egressos do curso de BICT, propõe-se criar um caminho de colaboração por meio do Projeto Integrador (PI) apoiado na criação de conhecimento e no desenvolvimento de habilidades e atitudes, que sirvam de instrumento teórico-prático para a elaboração do Trabalho de Contextualização e Integração Curricular (TCIC).
Propõe-se a implantação, execução e acompanhamento de Projetos Integradores no decorrer do curso, com foco na interdisciplinaridade e na construção das competências requeridas para esses profissionais em formação. Objetiva-se nesta proposta buscar alternativas que utilizem o contexto real, valendo-se da interdisciplinaridade como um princípio fundamental para a integração dos componentes curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane de Fatima Antunes Obregon - Coordenador / Jose Renato de Oliveira Lima - Integrante.
2015 - 2017
HABILIDADES E COMPETÊNCIAS SÓCIOEMOCIONAIS  APOIADAS POR RECURSOS HIPERMIDIÁTICOS
Descrição: Historicamente, não só no Brasil, mas no mundo inteiro, as habilidades cognitivas (linguagem, aritmética) têm sido priorizadas nas políticas públicas associadas à educação básica, em detrimento das não cognitivas (HECKMAN; KAUTZ, 2012). Estudar e entender os processos educacionais sem considerar o ser humano integral é um equívoco cada vez mais evidente (KYLLONEN; WALTERS; KAUFMAN, 2011). Isto conduz à necessidade de valorizar também os aspectos não cognitivos - as habilidades sócioafetivas, de inclusão, de percepção e entendimento da diversidade, de colaboração e estímulo ao respeito social nas políticas educacionais. Nesse enfoque, propõe-se reverter esta condição através de pesquisa que possa indicar as vulnerabilidades do contexto educacional e, por conseguinte, investir na capacitação dos professores do ensino básico, para que eles compreendam e aprendam a lidar com essa realidade em um ambiente capaz de integrar diferentes habilidades. Considerando a nova dinâmica de acesso à informação, é necessário repensar o fazer docente, utilizando de forma efetiva e criativa a tecnologia como ferramenta auxiliar no processo de ensino e aprendizagem. Concomitante a isso, o desenvolvimento de competências socioemocionais contribui com o trabalho docente e, consequentemente, com a formação integral do aluno, tornando-os mais preparados para a vida profissional e pessoal. Diante deste cenário coloca-se como questão de pesquisa: Como intervir para o desenvolvimento de competências sócioemocionais de docentes no sistema público educacional maranhense? O objetivo geral é orientar docentes para atuar no desenvolvimento de habilidades e competências sócioemocionais, apoiado por recursos hipermidiáticos. O projeto terá como público-alvo licenciados (das diferentes áreas), que estejam em efetivo exercício do magistério em escolas da rede pública instaladas em São Luis, e circunscritas a Associação Comunitária Itaqui Bacanga/ACIB/SLZ/MA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosane de Fatima Antunes Obregon - Coordenador / ANTONIO LUIS FREITAS BRITO NETO - Integrante / JORGE HENRIQUE AGUIAR - Integrante / ROSEANE SANTOS SILVA - Integrante / BRENDA MARIA MARTINS RODRIGUES - Integrante.
2014 - 2019
GAMIFICAÇÃO: ESTRATÉGIAS INOVADORAS PARA PROCESSOS DE APRENDIZAGEM
Descrição: Com a crescente convergência das tecnologias digitais, criam-se oportunidades para se promover inovações nas metodologias de ensino. A presente proposta de pesquisa se insere neste contexto baseando-se no conceito de gamificação. Em termos gerais, propõe-se a desenvolver e implementar uma metodologia para construção de jogos digitais com objetivo educacional. Estes deverão refletir as características lúdicas e intuitivas da plataforma tecnológica com a qual a sociedade contemporânea se habituou a utilizar, tendo como objetivo facilitar o aprendizado, tornando-o mais atraente. Dada sua natureza interdisciplinar, esta proposta fomenta o diálogo entre diferentes áreas de especialidade, incluindo Educação, Computação e Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rosane de Fatima Antunes Obregon - Coordenador / Kayla Rocha - Integrante / Nilson Sá - Integrante / Marcelo Serrano Zanetti - Integrante / Teruyuki Morita - Integrante.
2014 - 2016
LIVROS DIGITAIS, SISTEMAS HIPERMIDIÁTICOS E PARTILHA LITERÁRIA PARA LEITORES INFANTIS
Descrição: O projeto objetiva analisar a introdução de livros digitais e novos sistemas hipermidiáticos no incentivo a leitura, criação, expressão e partilha literária, como potencializadores dos processos ensino, aprendizagem e de criação de conhecimento para alunos do ensino fundamental. Para tal, é necessário estudar e desenvolver interfaces adequadas a esse público, bem como estratégias de interação e partilha que os façam ficar sensíveis e atraídos a esse ambiente onde a leitura será promovida, visto que a capacidade leitora é uma competência transversal, altamente promotora do sucesso escolar e social. Por outro lado, há também necessidade de capacitar os professores a usarem esses ambientes digitais on-line para a promoção da leitura, escrita e demais formas de expressão, de modo cativante e provocante, tornando-os eficazes e eficientes na formação das novas gerações. A pesquisa será desenvolvida em escolas do Ensino Fundamental, onde serão trabalhadas três escolas da Rede Pública Estadual do Maranhão, da cidade de São Luís e o Colégio Universitário - COLUN, sediados no município de São Luís ? Maranhão-Brasil, tendo como instrumento principal o Portal Biblon. A equipe de pesquisadores é composta por professores doutores da Universidade Federal do Maranhão - UFMA, abrangendo o Departamento de Biblioteconomia - DEBIB e o Programa de Pós-Graduação em Design - PPGDG, em parceria com docentes da Universidade de Aveiro - UA, Portugal, do Departamento de Comunicação e Arte - DeCA. Os principais descritores da investigação são; livro digital, biblioteca digital, biblioteca 2.0, leitura literária, redes sociais, interação homem-computador e usabilidade infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane de Fatima Antunes Obregon - Integrante / Cassia Cordeiro Furtado - Coordenador / Mario Meireles Teixeira - Integrante / Cláudia Maria Pinho de Abreu Pecegueiro - Integrante / Lídia  de Jesus Oliveira Loureiro da Silva - Integrante / Vania Baldi - Integrante / Ana Luísa Rego Melro - Integrante.
2013 - 2015
Grupo de Estudo de Ambiente Hipermídia voltado ao processo de Ensino-Aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vania Ribas Ulbricht em 16/12/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane de Fatima Antunes Obregon - Integrante / Tarcisio Vanzin - Integrante / Alice Theresinha Cybis Pereira - Integrante / Ana Lúcia A. Zandomeneghi - Integrante / Vânia R. Ulbricht - Coordenador.
2004 - 2006
INICIAÇÃO CIENTIFICA JUNIOR - PIBIC Jr
Descrição: Coordenação Administrativa do Programa de Iniciação Científica Junior - PIBIC Jr.
Organização, planejamento e acompanhamento de projetos de pesquisa com alunos das Escolas de Ensino Médio da Rede Estadual do Maranhão.
Realização de Seminários Parciais e Finais de forma semestral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane de Fatima Antunes Obregon - Coordenador.
2004 - 2006
PROGRAMA PRIMEIROS PROJETOS/PPP
Descrição: Coordenação pedagógica-administrativa do Programa Primeiros Projetos no fomento do desenvolvimento científico e tecnológico no Maranhão. 
Convênio em parceria com o CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO/CNPq  e  FUNDAÇÃO DE AMPARO A PESQUISA E AO DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO DO MARANHÃO/FAPEMA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane de Fatima Antunes Obregon - Coordenador.
2004 - 2006
MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM ENGENHARIA AERO-ESPACIAL
Descrição: Coordenação Administrativa do Projeto Mestrado Profissionalizante em Engenharia Aero-Espacial Convênio FAPEMA/ITA/FINEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane de Fatima Antunes Obregon - Coordenador.