2023 - Atual
Proposta de Framework de Ensino de Design para o Desenvolvimento de Negócios Inovadores Baseados em Sistemas de Produto e Serviço e Sustentáveis (s.PSS)
Descrição: A presente proposta visa o avanço do conhecimento em relação aos métodos e ferramentas de Design para a Sustentabilidade. A pesquisa tem como objetivo a proposição de um framework de ensino de design para o desenvolvimento de negócios inovadores baseados na oferta de sistemas de produto e serviço sustentáveis (s.PSS). A proposta busca dar resposta às seguintes perguntas de pesquisa: Como projetar modelos inovadores de s.PSS voltados para a solução de problemas no contexto local? Que tipo de ferramentas e procedimentos precisam ser introduzidos na prática projetual e de ensino de Design para dar suporte à criação desse tipo de propostas? De que forma devem ser incorporados os critérios de sustentabilidade no desenvolvimento de propostas de s.PSS para gerar iniciativas inovadoras, socialmente atraentes, ambientalmente sustentáveis, e tecnológica e economicamente viáveis?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Aplicações Ambientalmente Sustentáveis da Mobilidade Elétrica para a Ilha de Fernando de Noronha
Descrição: Desenvolvimento de novos produtos, serviços e modelos de negócio que visam fomentar a inserção da mobilidade elétrica de forma ambientalmente sustentável e associada à expansão da geração fotovoltaica na ilha de Fernando de Noronha, envolvendo uma rede de parceiros e empresas locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Coordenador / Cristiano Coelho de Araújo - Integrante.
2020 - 2023
Proposição de um Modelo de Referência para o Projeto de Sistemas de Produto + Serviço Sustentáveis (S.PSS) dentro do Contexto de Economia Distribuída (DE)
Descrição: A presente proposta visa o avanço do conhecimento em relação às diretrizes, métodos e ferramentas de design para a sustentabilidade. A pesquisa tem como foco o desenvolvimento de Sistemas de Produto + Serviço Sustentáveis (S.PSS) e visa propor um modelo de referência e um conjunto de ferramentas que auxilie e oriente o processo de desenvolvimento de Sistemas de Produto + Serviço Sustentáveis para o contexto de Economia Distribuída descrito por Johansson et al. (2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Coordenador.
2017 - 2020
Tools and Methods for the Design of Sustainable Product-Service Systems  Applied to Distributed Economies
Descrição: The research focuses on the development of Sustainable Product-Service Systems (S.PSS) for Distributed Economy, as proposed by Johansson et al., (2005). The objective is to build and to test a design methodology and a set of tools to assist the development of sustainable product-service systems within the context of distributed economy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Coordenador.
2016 - 2019
LENSIN: Learning Network on Sustainability  International
Descrição: LENSIN (Learning Network on Sustainability  International) é um projeto de pesquisa liderado pelo Prof. Carlo Vezzoli (Politecnico di Milano) cujo objetivo é fomentar o desenvolvimento colaborativo, em plataforma aberta, de conteúdos didáticos acerca do design sustentável, em particular do design de Sistemas Produto+Serviço aplicado a Economias Distribuídas. O projeto envolve uma rede de 15 universidades em todo o mundo e é financiado pelo edital Erasmus+ Programme - Capacity building in higher education - Call EAC/A04/2014 - Selection Year 2015... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Coordenador / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Carla Regina Pasa Gómez - Integrante.
2016 - 2019
Iniciativas de inovação social como meio de promoção do consumo sustentável no contexto brasileiro: a proposição de um framework
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Verônica Macário de Oliveira em 13/06/2019.
Descrição: Serão mapeados alguns tipos de iniciativas de inovação social implementadas no Brasil que contribuem para a promoção do consumo sustentável; A partir disso, serão descritas as relações sociais estabelecidas entre os atores envolvidos nessas iniciativas; e serão verificadas as possibilidades de transformação social visando promover o consumo sustentável como resultado dessas iniciativas; A proposta busca identificar os desafios enfrentados por essas iniciativas nos processos de criação, implementação e divulgação e as categorias de análise de inovação social na promoção do consumo sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Integrante / Veronica Macario de Oliveira - Coordenador / Suzzane Erica Nobrega Correia - Integrante / Carla Regina Pasa Gómez - Integrante.
2016 - 2018
Agregação de Valor e Diversificação dos Produtos recicláveis da Região Metropolitana do Recife
Descrição: A proposta busca desenvolver estratégias de agregação de valor a produtos recicláveis produzidos por comunidades catadoras e recicladoras de garrafas PET e sacolas plásticas utilizando o design como ferramenta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Coordenador / Viviane Magalhães Galindo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2015 - 2018
Recípolis [TED 144/2015 FNS/MS- UFPE]
Descrição: O projeto Recipolis tem como objetivo o apoio ao desenvolvimento, qualificação e inserção do ecossistema de inovação em saúde do Recife na cadeia global de tecnologia e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Integrante / Antonio Celso Dantas Antonino - Integrante / Magdala Novaes - Integrante / Carlos Alberto Brayner de Oliveira Lira - Coordenador / Fernando José Ribeiro Sales - Integrante.
2015 - 2017
Criação de metodologia para empresas do APL-PE de Confecções com base na sustentabilidade
Descrição: Desenvolvimento de Métodos de Design para a Sustentabilidade aplicados a empresas de confecções que integram o APL de Moda do estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Coordenador / Alice Tavares Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2014 - 2017
Desenvolvimento de PSS com base em estratégias de DDI. Projeto CNPq Produtividade em Pesquisa (processo No.309153/2013-1)
Descrição: A presente proposta visa o avanço do conhecimento em relação as diretrizes, metodologias e ferramentas de design para a sustentabilidade. A pesquisa tem como foco o desenvolvimento de Sistemas de Produto + Serviço (PSS) com base em modelos de geração de estratégias de inovação guiadas pelo design, ou Design Driven Innovation,  O objetivo é desenvolver e testar uma metodologia de projeto e um conjunto de ferramentas de design que possa ser aplicado no desenvolvimento de PSS sustentáveis, utilizando uma abordagem de inovação guiada pelo design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Projeto CNPq Ciencias Sociais Aplicadas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Regina Pasa Gómez em 22/01/2014.
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir um modelo que permita a mesuração da inovação social, identificando os conjuntos de indicadores e categorias de análise que permitam que compõem o conceito. Os indicadores serão avaliados a partir da percepção dos diferentes atores envolvidos no contexto investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Integrante / Carla Regina Pasa Gómez - Coordenador / Suzanne Correia - Integrante / Veronica Macario - Integrante / Silze Lins - Integrante / Maria Jose Feitosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Design Driven Inovation para economia criativa. Projeto CNPq/SEC/MinC (processo No. 474572/2010-2)
Descrição: A presente proposta visa entender o processo de inovação de significado dentro do contexto de Economia Criativa, conforme os modelos de inovação Design-Driven. Busca-se analisar o contexto, as metodologias e os atores do Portomídia Recife em relação ao processo de inovação de significado; Identificar estratégias competitivas para o fomento do Cluster de Economia Criativa do Recife; e Propor diretrizes para a construção e articulação de redes colaborativas que facilitem e induzam a geração de novos significados para os produtos e serviços do Portomídia dentro do contexto de Economia Criativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Projeto CNPq Produtividade em Pesquisa (processo No.306113/2010-4) Methodological considerations for Product Service System Design for the Base of the Pyramid
Descrição: The objective of this research is to propose a design methodology model for the development of product-service systems for the base of the pyramid (BoP). Throughout this research, it is intended to give answer to the following working hypothesis: from design perspective, what does it means to develop products, services and services systems for the BoP, with superior quality with respect to sustainable development values? What kind of strategies and design methodologies should be adopted for the design and development of this kind of projects? What is the profile of those products and services, taking into account functional, aesthetics, economic, cultural and environmental performance premises involved? A proper answer to those questions may facilitate guideline definitions for PSS development. Also, it will be possible to identify a set of proper tools and methods, as well as precise assessment criteria and evaluation systems, in terms of environmental and social impact.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Projeto FACEPE APQ Universal (processo No. APQ-1273-6.12/10) Emergency Sheltering based on Biomimetic
Descrição: This project aims at the development of a light-weight quickly to build emergency sheltering system, by applying new materials, such as gypsum, and technologies that optimize the energy efficiency and water consumption of the system.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Coordenador / Ney Brito Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto CNPq Universal (processo No. 474572/2010-2) SAH-ARA A Study of Structures based on Biomimicry principles
Descrição: This proposal aims to explore different ways to configure an emergency sheltering system based on biomimicry, aimed at optimizing the use of materials and components, as well as energy efficiency and water consumption. The system needs to be extremely functional, easy to build, and with a low carbon footprint.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Coordenador / Ney Brito Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2012
Development of tools and methodologies for sustainable product design
Descrição: This ongoing research project aims at the formulation of a design methodology for sustainable product and service development. The research includes the construction of tools and methods for the assessment of design proposals during the design process through the use of sustainable indicators.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Coordenador / Susiane Michelle dos Santos - Integrante / Gabriela Boeira - Integrante / Adriana de Azevedo Oliveira Costa - Integrante / Lucídio Leão - Integrante / Gabriela Lyra Texeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2011
Projeto PIBIC UFPE
Descrição: The objective of this project is to identify and test new materials such as gypsum, that could be applied to the development of furniture for low-cost housing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Augusto Gómez Castillo - Coordenador / Nyany Cardim de Carvalho - Integrante / Mabel Gomes Guimaraes - Integrante / Tarciana Araújo Brito de Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 10