2019 - 2021
Relação de Variáveis com o Desempenho de Estudantes na Educação Profissional a Distância
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo analisar a relação de algumas variáveis com o desempenho de estudantes da EaD/IFFAR, na Educação Profissional. Como metodologia de pesquisa, utilizou-se a pesquisa ação, dentro do ambiente escolar, com o auxílio de métodos estatísticos durante a análise dos resultados. A partir da análise da pesquisa do perfil do estudante EaD/IFFAR(2015), realizada nos estudos iniciais em 2018, mapeou-se as principais variáveis que fizeram parte do estudo. No 1º Ciclo (Pesquisa Ação Diagnóstico 2018/2019), através da coleta de dados realizada por questionário e relatórios administrativos do Moodle, foram elaborados gráficos, tabela de dados e medidas descritivas das variáveis que serviram de base para os próximos ciclos da pesquisa. No 2º Ciclo (Intervenção Disciplina 2020), o professor pesquisador, juntamente com o professor titular da disciplina, participou das ações pedagógicas na disciplina Ambientação em EaD no Moodle, participando de ações referentes a estruturação da disciplina, elaboração de material didático, atividades de estudo e avaliação. Assim, foram efetuadas observações e reflexões relevantes quanto ao processo de interação, interatividade, problematização e colaboração e suas relações com o desempenho dos estudantes. No 3º Ciclo (Definição do Modelo Estrutural 2020/2021), através de uma nova coleta de dados realizada através de questionário e relatórios administrativos do Moodle, realizou-se inicialmente a elaboração de gráficos e tabelas de dados. Mapeando-se assim, variáveis, ao qual foram analisadas através do uso de Análise Fatorial Exploratória (AFE), onde foram realizadas várias ações referentes às variáveis: Atribuições do Estudante, Atribuições do Professor, Infraestrutura, Qualidade de Vida do Estudante e Desempenho. Como propósito final dessa pesquisa de tese, foi elaborado um Modelo Estrutural, que ilustrou as relações dessas variáveis de estudo com o desempenho do Estudante EaD/IFFAR, utilizando o aplicativo computacional PLS-SEM. A pesquisa foi fundamentada pelos pressupostos teóricos de Vigostky, através da teoria sócio-interacionista e Paulo Freire através da concepção dialógica-problematizadora, além das políticas públicas para a Educação Profissional e Tecnológica (EPT). Concluiu-se, desse modo, a confirmação da hipótese de pesquisa ao qual relaciona as Atribuições do Estudante com o seu Desempenho na EaD/IFFAR. Além de possuir uma relação direta e positiva, registrou os maiores índices de coeficiente de explicação, contendo também o índice mais alto do modelo, sendo classificado com o maior efeito da pesquisa e de forma significante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Dalcin - Coordenador / ABEGG, ILSE - Integrante / CERETTA, PAULO - Integrante.
2018 - 2019
Relações de Variáveis de Interação na aprendizagem mediada pelo Moodle
Descrição: O Moodle constitui-se como uma fonte rica de informações referente a todos os sujeitos da EaD. Nesse espaço são armazenados os históricos dos processos de construção da aprendizagem de cada estudante, tais como: a periodicidade de acesso, controle de interatividades e interações. Esses elementos compõem a trajetória acadêmica do estudante e servem de requisitos para traçar estratégias que resultam em ações realizadas por toda a equipe que atua na EaD. Outros elementos importantes que merecem a atenção são a fluência digital, motivação e infraestrutura disponível ao estudante da EaD. Diante deste contexto, esta pesquisa procura analisar como as variáveis (Interação, Interatividade, Motivação, Fluência Digital e Infraestrutura), podem influenciar a aprendizagem de estudantes no Moodle, no Ensino Técnico a Distância. Através da análise da influência dessas variáveis (interação, interatividade, motivação, fluência digital e infraestrutura) com o processo de aprendizagem na Educação Profissional - EaD. Quanto ao processo metodológico, trata-se de uma pesquisa ação (Kemmis e McTaggart, 1992), ao qual constitui-se em uma forma de indagação introspectiva coletiva realizada por participantes com o objetivo de melhorar a racionalidade e a justiça de suas práticas educativas, assim como sua compreensão dessas práticas e situações, em que se contará com a participação de diversos estudantes, professores, tutores e equipe diretiva da EaD, de localidades diferentes. A metodologia da pesquisa ação na área da educação tem sido utilizada no melhoramento de práticas escolares, de programas de ensino e planejamento de sistemas de políticas públicas. Quanto ao modo de abordar o problema, há uma combinação de métodos quantitativos e qualitativos. Para auxiliar no processo de análise das variáveis que representam a porcentagem dos elementos em estudo: (interação, interatividade, motivação, fluência digital e infraestrutura) e média final, serão utilizados os seguintes recursos estatísticos: gráficos de dispersão de dados, coeficiente de correlação e análise de equações estruturantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Dalcin - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha - EAD - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Estágio Curricular na Licenciatura em Computação: relatos de vivências
Descrição: Compreender as ações educativas construídas  no Estágio Curricular Supervisionado Obrigatório e seus reflexos no campo de atuação dos sujeitos na educação básica e profissional, em espaços formais e
não formais, do Curso de Licenciatura em Computação do IF Farroupilha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Dalcin - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal Farroupilha Santo Augusto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
A(as) dimensão(ões) da prática docente nas licenciaturas: constituição identitária e as leituras de Paulo Freire
Descrição: A mobilização pessoal e profissional pela pesquisa perpassa a prática docente dos(as) professores(as) e pesquisadores(as), no seu contexto de trabalho. As reflexões empreendidas são oriundas das vivências e observações ocorridas no decorrer do desenvolvimento das disciplinas da área pedagógica, ministradas especialmente nos Cursos de Pedagogia, pela Professora-Pesquisadora Luisa (UPF), e de Licenciatura em Computação, pelos demais Professores-Pesquisadores (IF Farroupilha).  A questão central que se apresenta e que objetiva esta pesquisa refere-se a qual(ais) é(são) a(as) dimensão(ões) da prática docente nas licenciaturas, e como se constitui a identidade docente. Será empregada a metodologia da pesquisa-ação, onde, os sujeitos envolvidos, docentes e acadêmicos, participarão ativamente das leituras, reflexões e ações de Ensino-Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Dalcin - Integrante / Cleitom José Richter - Integrante / Leonardo Matheus Pagani Benvenutti - Integrante / Márcia Adriana Rosmann - Coordenador / Marileia Gollo de Moraes - Integrante.
2014 - 2016
Grupo Interdisciplinar em Eucação
Descrição: Estudos direcionados a Educação a Distância e Tecnologias Educacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Dalcin - Integrante / Ana Cláudia Pavão Siluk - Coordenador.