2013 - 2015
A Teoria da Atividade de Leontiev aplicada  ao Design de Artefatos de Aprendizagem em dispositivos móveis
Descrição: O projeto aplicou instrumentos analíticos, desenvolvidos com bolsa PQ 2011-2014 do CNPq, ao campo do Design de Artefatos de Aprendizagem com dispositivos móveis. A perspectiva geral foi transpor a Teoria da Atividade de Leontiev à esfera instrumental para análise das atividades do Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvio Romero Botelho Barreto Campello - Coordenador / Turla Angela Alquete de Arreguy Baptista - Integrante / Raquel Rodrigues Santos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Identificação dos SISTEMAS DE ATIVIDADE DE LEITURA em escolas públicas do ensino fundamental, antes e depois da introdução de livros de estórias infantis
Descrição: O construto da Teoria da Atividade de Leontiev vem sendo utilizado como quadro teórico de trabalhos de dissertação desenvolvidos no PPG Design da UFPE, dentro da linha de Design da Informação. Somam-se a isso, as experiências bem sucedidas com disciplina de graduação que trabalha a configuração e a produção de livros de histórias infantis (modelos).  A experiência tem permitido ao longo dos últimos anos, produzir uma média de 25 livros por turma. Obviamente, nem todos os produtos gerados se encontram perfeitamente adequados ao público infantil ou ao mercado (por motivos como linguagem verbal, narrativa, qualidade gráfica, etc), mas muitos possuem potencial de boa aceitação pelas crianças na faixa do ensino fundamental. Estas circunstâncias permitem uma ação de convergência entre as linhas de trabalho em pesquisa e ensino, aumentando a sinergia entre elas. A atual proposta pretende investigar os SISTEMAS DE ATIVIDADES DE LEITURA em escolas públicas da circunvizinhança da UFPE, antes e depois da introdução de Livros de Histórias Infantis. A pesquisa, a ser realizada ao longo de 36 meses como requerido pelo edital, irá trabalhar primordialmente os livros infantis desenvolvidos na graduação, mas não pretende se limitar necessariamente a este tipo de artefato. Iremos aproveitar a estrutura solicitada para produzir peças gráficas que dêem suporte às atividades, como cartazes, folhetos, jogos, etc. O principal problema abordado é o da identificação dos sistemas de atividade de leitura antes e depois da introdução de Livros de Estórias em escolas públicas. Pretende-se aplicar os instrumentos analíticos desenvolvidos com base na Teoria da Atividade, testando as unidades de análise e os instrumentos de coleta de dados. O estudo comparativo poderá revelar o impacto do material produzido nas atividades de leitura, contribuindo para um maior entendimento do nível de engajamento gerado e o tipo de elaborações mentais permitidas aos alunos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Romero Botelho Barreto Campello - Coordenador / Josinaldo Barbosa da Silva - Integrante / Raquel Rodrigues Santos de Oliveira - Integrante / Marina Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
A Teoria da Atividade de Leontiev como instrumento analítico para o Design de Artefatos de Aprendizagem
Descrição: A Teoria da Atividade de Leontiev pressupõe a tríade Atividade-Ação-Operação como princípio explanatório dos processos mentais. Sua adoção pelo campo do Design de artefatos de aprendizagem abre perspectivas interessantes tanto a nível projetual quanto de avaliação de usos. Sugere, por exemplo, que entender a atividade na qual o artefato irá ser introduzido é fundamental para o correto estabelecimento de requerimentos projetuais. Contudo, transpor o construto para a esfera instrumental é tarefa em aberto, demandando investigações e construções de métodos. O presente projeto se propõe a realizar tal tarefa com base em experiências já em curso, envolvendo a graduação e a posgraduação em Design da UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Romero Botelho Barreto Campello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Imagens Comerciais de Pernambuco:o acervo de matrizes litográficas do Laborátorio Oficina Guaianases de Gravura FASE III
Descrição: Na terceira fase desta pesquisa, juntamos as metas da primeira e da segunda fase com algumas alterações. Ampliamos a fonte primária de pesquisa, reproduzindo 140 imagens em preto e branco das pedras litográficas do acervo e distribuindo 10 volumes destas reproduções a diferentes instituições de pesquisa. Além disso, catalogamos os elementos verbais, pictóricos e esquemáticos encontrados nas imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio Romero Botelho Barreto Campello - Coordenador / Jarbas Espíndola Agra Junior - Integrante / Isabella Ribeiro Aragão - Integrante / Luciene Pontes Xavier - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2012
Memória Gráfica Brasileira: estudos comparativos de manifestações gráficas nas cidades do Recife, Rio de Janeiro e São Paulo
Descrição: O papel histórico e social do design no Brasil é assunto pouco estudado e compreendido, apesar de sua importância para a constituição da paisagem construída, para as diversas experiências de interação por meio do comércio e da comunicação, e para a formação de identidades visuais que, por extensão, ajudam a delimitar a identidade coletiva. O presente projeto parte do pressuposto que o design precisa ser compreendido de modo integrado, como uma faceta do fenômeno maior da Cultura, no sentido antropológico desse termo. Ele tem, como objetivo principal, identificar e analisar exemplos relevantes de manifestações gráficas que marquem a memória, a paisagem urbana e a identidade das cidades do Rio de Janeiro, Recife e São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Romero Botelho Barreto Campello - Integrante / Solange Galvão Coutinho - Coordenador / Hans da Nobrega Waechter - Integrante / Isabella Ribeiro Aragão - Integrante / Priscila Lena de Farias - Integrante / EDNA LÚCIA CUNHA LIMA - Integrante / Vera Maria Marsicano Damazio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2007 - 2008
Imagens Comerciais de Pernambuco:o acervo de matrizes litográficas do Laborátorio Oficina Guaianases de Gravura ? FASE II
Descrição: Na segunda fase, dois bolsistas de IC estão catalogando os TIPOS e os ELEMENTOS GRÁFICOS e SIMBÓLICOS presentes nas reproduções realizadas na FASE I, com o fim de produzir material didático para o curso de Design da UFPE e para divulgação do acervo presente no Laboratório Oficina Guaianases de Gravura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvio Romero Botelho Barreto Campello - Coordenador / Isabella Ribeiro Aragão - Integrante / Mariana Hennes Sampaio - Integrante / Hermano Venancio Ramos Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Universidade Federal de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Imagens Comerciais de Pernambuco:o acervo de matrizes litográficas do Laborátorio Oficina Guaianases de Gravura ? FASE I
Descrição: O projeto produziu em sua primeira fase (julho.2006 a Maio.2007) uma fonte primária de pesquisa com imagens comerciais desenvolvidas pela indústria litográfica de Pernambuco no período de 1950 a 1970 aproximadamente. Nesta fase foram reproduzidas 65 imagens em cromolitografia e 140 imagens em preto e branco de pedras litográficas de arquivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvio Romero Botelho Barreto Campello - Coordenador / Jarbas Espíndola Agra Junior - Integrante / PATRICIA PEIXOTO DUARTE - Integrante / Luciene Pontes Xavier - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2