2021 - Atual
Rede Internacional de Autoria Colaborativa (RIAC):
Descrição: Trata-se de uma proposta de desenvolvimento colaborativo de artefatos digitais como estratégia de desenvolvimento humano, por meio da aprendizagem do pensamento computacional na STEAM. Este projeto de pesquisa a ser desenvolvido pelos participantes da Rede Internacional de Autoria Colaborativa (RIAC ? www.riac.com.br) no periodo de 36 meses tem como objetivo geral contribuir significativamente para o desenvolvimento científico e tecnológico, por meio de ações socioeducacionais que promovam a superação de barreiras, autonomia, inclusão no mundo do trabalho, geração de renda, participação e formação de pessoas em situação de vulnerabilidade social e econômica, nas carreiras de Ciência, Tecnologia, Engenharias, Artes e Matemática (Science, Technology, Engineering, Arts and Mathematics ? STEAM), considerando a aprendizagem do pensamento computacional para a autoria colaborativa de artefatos digitais, como estratégia de desenvolvimento humano e superação de barreiras sistêmicas. O que justifica essa investigação é o número reduzido de iniciativas práticas relacionadas ao objetivo geral deste projeto de pesquisa, quando consideramos os ?Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS)?, da Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas (ONU), que incluem metas para os países aumentarem a equidade de acesso à educação de qualidade nas áreas de STEAM, como por exemplo: ?ODS 4 ? Assegurar a educação inclusiva e equitativa de qualidade e promover oportunidades de aprendizagem ao longo da vida; ODS 5 ? Alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Ana Maria Di Grado Hessel - Integrante / Hermes Renato Hildebrand - Integrante / Claudio Fernando Andre - Coordenador / Adriana Barroso de Azevedo - Integrante / Davi de Oliveira Lemes - Integrante.
2020 - Atual
OLAF (Online Learning and FUN)
Descrição: O OLAF (Online Learning and FUN) é um projeto desenvolvido inicialmente pela Open University (OU), do Reino Unido (Alexandra Okada), e envolve diversas universidades do Brasil e da Europa, com a finalidade de promover pesquisas sobre o tema Aprendizagem online e diversão, com base nas demandas geradas pela pandemia de Covid 19. Em parceria com a OU, pesquisadores da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) têm como objetivo formular recomendações para melhorar o envolvimento e o aproveitamento dos estudantes com a educação online em instituições brasileiras, a partir da opinião desses estudantes. Nessa perspectiva, este projeto tem o intuito de apresentar recomendações para equipes docentes, planejadores de cursos, designers e também para os alunos, no que diz respeito ao planejamento de aulas e guias para aprendizagem, levando-se  em conta a leveza das atividades, seu potencial de envolver o estudante, o humor, o prazer em aprender, a presença de atividades significativas e a diversão.  Trata-se de uma pesquisa quali-quantitativa, que envolve aplicação de questionários online a alunos do ensino superior com perguntas objetivas fechadas e outras abertas, com a finalidade de compreender o que os discentes entendem por diversão na aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Di Grado Hessel - Integrante / maria Elizabeth Bianconcini de Almeida - Coordenador / Maria da Graça Moreira - Integrante / Maria Otília Mathias - Integrante / Fernando Almeida - Integrante / Alexandra Okada - Integrante / Karlene da Rocha Campos - Integrante.
2018 - 2021
Aprendizagem baseada em projetos na cultura digital
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa pretende explorar o potencial da aprendizagem baseada em projetos (ABP) na cultura digital, associando-a com o uso de tecnologias na educação, a educação a distância e a formação online. Bender (2014) prevê que a aprendizagem baseada em projetos se tornará o principal modelo de ensino deste século. A ABP é uma metodologia pela qual os alunos constroem conhecimento e adquirem habilidades ao trabalharem por um longo período na investigação de problemas, questões e/ou desafios autênticos, envolventes e complexos (BUCK INSTITUTE FOR EDUCATION, 2008). Em geral, os projetos emergem a partir de um contexto autêntico, abordam questões controversas ou importantes na comunidade e se desdobram de modos imprevistos. Assim, a aprendizagem baseada em projetos leva os alunos a criarem, colaborativamente, significado a partir do caos da superabundância de informações, a fim de articularem e apresentarem soluções eficazes para problemas. Neste projeto, a teoria da complexidade é um dos referenciais teóricos para a reflexão sobre a construção do conhecimento e a cognição na ABP. O pensamento complexo contribui para o entendimento do contexto atual do ciberespaço. No cenário das redes, a construção de conhecimento reconfigura-se em relações sistêmicas, tornando-se necessário transcender o enfoque cognitivo ancorado na linearidade e na fragmentação. Teorias de aprendizagem e metodologias ativas (como problemas, games e gamificação) são também referências para o projeto. Um dos elementos essenciais do design de projetos para o BIE é um produto público: os alunos tornam público seu trabalho, explicando, exibindo e/ou apresentando-o a pessoas além da sala de aula. Nesse sentido, o objetivo deste projeto é elaborar diversos produtos e disponibilizá-los gratuitamente online. Cultura e Letramento Digital é uma das competências propostas na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do MEC (http://basenacionalcomum.mec.gov.br/), cujo objetivo é compreender, utilizar e criar tecnologias de forma crítica, significativa e ética, para que os alunos possam comunicar-se, acessar e produzir informações e conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo e autoria. O letramento digital envolve o uso confiante e crítico das Tecnologias da Informação e Comunicação (TDICs) para o trabalho, a educação, o lazer e a comunicação. É sustentado por habilidades básicas, como, por exemplo: o uso de computadores e celulares para recuperar, avaliar, armazenar, produzir, apresentar e trocar informações, e para se comunicar e participar de redes colaborativas através da Internet. Assim, os produtos elaborados no âmbito deste projeto propõem-se a colaborar para a cultura e o letramento digital.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Di Grado Hessel - Integrante / João Augusto Mattar Neto - Coordenador / Claudio Fernando Andre - Integrante / Constantino Dias da Cruz Neto - Integrante.
2018 - 2020
Projeto Internacional TESLA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (50) Doutorado: (30) . Integrantes: Ana Maria Di Grado Hessel - Integrante / maria Elizabeth Bianconcini de Almeida - Coordenador / Lucia Santaella - Integrante / Maria Otília Mathias - Integrante / Alexandra Okada - Integrante.
2017 - 2019
Projeto PIPEC: Pesquisa e formação em inovações curriculares, tecnologia e cultura
Descrição: Projeto PIPEC: Pesquisa e formação em inovações curriculares, tecnologia e cultura 
O projeto propõe o desenvolvimento de um espaço de pesquisa-ação e formação docente sobre inovações curriculares e suas interfaces com tecnologias de informação e comunicação no contexto da cultura contemporânea. Busca levantar, analisar e refletir sobre as práticas inovadoras ? metodologias ativas - de instituições de ensino públicas ou privadas e sua integração ao currículo. Para tanto, tem como objetivo a composição de um ambiente de pesquisa, ensino e formação para os alunos e docentes da PUC SP e de outras instituições sobre metodologias ativas e tecnologias no contexto educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Di Grado Hessel - Integrante / Maria da Graça Moreira - Coordenador / Maria Otília Mathias - Integrante / Fernando Almeida - Integrante.
2011 - 2018
Projeto Europeu Portal OpenScout Tool Library (Open Educacional Resources and Social Network: Colearning an Professional Development ? http://oer.kmi.open.ac.uk)
Descrição: Projeto interinstitucional de pesquisa sobre a construção de recursos educacionais abertos (REA).  Congrega pesquisadores de distintos países da comunidade Internacional COLEARN, de língua portuguesa, sediada no KMI - Knowledge Media Institute, Inglaterra, sob coordenação de Alexandra Okada.
http://openscout.kmi.open.ac.uk/tool-library/pg/groups/839/colearn/
Os participantes do COLEARN são grupos de pesquisa constituídos de professores e estudantes de pós-graduação interessados no uso de tecnologias digitais na educação formal e informal. O objetivo é discutir sobre participação colaborativa, co-autorias e coaprendizagens através de Recursos Educacionais Abertos (REA), mídias sociais e intercâmbio entre comunidades de pesquisa usando o ambiente ?Tool-Library?.  Tool-Library foi desenvolvido no KMi Open University para o projeto OpenScout para integração de tecnologias (tools) e práticas (scenarios) sobre web 2.0, REA e redes sociais na área educacional e administrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Maria Di Grado Hessel - Coordenador / Sonia Allegretti - Integrante / Claudia HARDAGH, - Integrante / Jose Erigleidson da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2019
REGIET (Red Internacional de Grupos de Investigaciones en Educación y Tecnología, UPM),
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Maria Di Grado Hessel - Integrante / Sonia Allegretti - Coordenador / Claudia HARDAGH, - Integrante / Jose Erigleidson da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Projeto de pesquisa: Ambientes Virtuais: Cognição. Linguagem e Processos de Aprendizagem
Descrição: Ao sinalizar a importância das tecnologias da informação e da comunicação em especial, dos ambientes de rede, ao pleno desenvolvimento do sujeito social contemporâneo o projeto tematiza seus estudos e pesquisas nos aspectos epistemológicos e ontológicos afeitos aos processos de aprendizagem nos ambientes virtuais (inclusos os de formação profissional), a partir de três núcleos de pesquisa: 1) Ambientes virtuais, cognição e linguagem; 2) Ambientes virtuais e processos de aprendizagem; 3) Ambientes virtuais e formação de educadores. A este projeto articulam-se outros três: a) Formação de professores para docência online; 2) Formação docente e cidadania: utilização dos ambientes digitais sob enfoque dialógico; 3) Colearn, Open University.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Maria Di Grado Hessel - Integrante / Sonia Allegretti - Integrante / Lucila Pesce - Coordenador.
2007 - 2013
Open Learn: Knowledge Media
Descrição: Projeto interinstitucional de pesquisa sobre aprendizagem colaborativa no ambiente de webconference Flashmeeting, desenvolvido pela Open University (London). http://labspace.open.ac.uk/course/view.php?id=1456 
No projeto OpenLearn - LabSpace, várias tecnologias foram integradas com a plataforma Moodle . Tratam-se de software e aplicativos interativos e gratuitos que visam não apenas dinamizar a comunicação, mas facilitar a representação e o gerenciamento do conhecimento e também do percurso de aprendizagem. A CPLP - Comunidade de Pesquisa de países da Língua Portuguesa surgiu em 2007 é coordenado por Alexandra Okada, com apoio do Knowledge Media Institute da Open University.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Di Grado Hessel - Coordenador / Adriana Rocha Bruno - Integrante / Lucila Pesce Oliveira - Integrante / Maria Dolores Pena - Integrante / Sonia Allegretti - Integrante.Financiador(es): The Open University - Cooperação.
2007 - 2010
Formação de professores para docência online - Projeto interistitucional de pesquisa
Descrição: Descrição: Projeto interinstitucional de pesquisa-formação, que abarca 11 PPG brasileiros e 1 português (Universidade do Minho Braga). Coordenação: Marco Silva (UERJ / UNESA). Professores do PPG TIDD envolvidos: Lucia Santaella (coord.), Lucila Pesce, Sonia Alegretti, Ana Maria Di Grado Hessel. Articulado ao projeto "Ambientes Virtuais: Cognição, Linguagem e Processos de Aprendizagem" (URL: http://www.pucsp.br/pos/tidd/internas/pesquisa/ambientes_virtuais.html).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Maria Di Grado Hessel - Integrante / Maria Dolores Pena - Integrante / Sonia Allegretti - Integrante / Lucia Santaella - Integrante / Lucila Pesce - Integrante / Marco Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Formação docente e cidadania: utilização dos ambientes virtuais de aprendizagem sob enfoque dialógico
Descrição: Projeto interinstitucional de pesquisa ligao à Rede Ecologia de Saberes (sediado na Universidade de Barcelona). 
 O projeto de pesquisa articula-se ao Projeto "Metodologias de ensino para ambientes virtuais de aprendizagem", coordenado pela Profa. Dra. Sonia Alegretti (pesquisadora da linha de pesquisa "Aprendizagem e Semiótica Cognitiva", do PPG em Tecnologias da Inteligência e Design Digital da PUC/SP), estando também vinculado ao "Projeto Internacional Red Internacional de Ecologia de los Saberes", coordenado pelo Prof. Dr. Saturnino de la Torre (Universidade de Barcelona - coordenador geral do projeto) e pela Profa. Dra. Maria Candida Moraes (UCB, DF - coordenadora do projeto internacional na América Latina e Caribe). A partir de estudos e pesquisas sobre metodologias de ensino em ambientes virtuais de aprendizagem com enfoque dialógico -apoiado em Bakhtin, Habermas e Freire, em continuidade aos estudos de pós-doutoramento (PESCE, 2007) - o projeto tem como objetivo geral contribuir com o desenvolvimento e a implantação de ações de formação docente voltadas ao humanismo e à emancipação do profissional da educação básica, em congruência com o oitavo item do Decálogo da Rede Ecologia de los Saberes. A idéia é perceber os intertextos possíveis entre o princípio transdisciplinar da dialogicidade e o enfoque dialógico defendido no supracitado estudo de pós-doutoramento. O projeto articula alunos do PPG em Tecnologias da Inteligência e Design Digital, do bacharelado em Tecnologia e Mídias Digitais (habilitação em EAD), do bacharelado em Comunicação e Multimeios, da Pedagogia, em pesquisas desenvolvidas em nível de iniciação científica e/ou de dissertação de mestrado. Articulado ao projeto "Ambientes Virtuais: Cognição, Linguagem e Processos de Aprendizagem": (http://www.pucsp.br/pos/tidd/internas/pesquisa/ambientes_virtuais.html).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Di Grado Hessel - Integrante / Maria Dolores Pena - Integrante / Sonia Allegretti - Integrante / Lucila Pesce - Coordenador.