2020 - Atual
Formação de Professores e Profissionalização na Formação do Professor que Ensina Matemática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Coordenador / Victor Augusto Giraldo - Integrante / Jorge Henrique Gualandi - Integrante / Luiz Paulo Teixeira de Sousa - Integrante / Janaine Casagrande - Integrante / Tatiana Bonomo de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Práticas Pedagógicas para o ensino de uma Matemática Problematizada
Descrição: Pesquisar práticas pedagógicas que trabalhem numa linha investigativa a Álgebra. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
SABERES DOCENTES PARA O ENSINO DA ÁLGEBRA NA FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE  PROFESSORES QUE ENSINAM MATEMÁTICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Coordenador / Tatiana Bonomo - Integrante / Nelson Cade - Integrante / Victor Augusto Giraldo - Integrante / Andressa  Faria de Oliveira Lorenzutti - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
INTEGRANDO SABERES CIENTÍFICOS E ESCOLARES DA ÁLGEBRA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES QUE ENSINAM MATEMATICA
Descrição: Projeto desenvolvido com licenciandos em matemática e/ou na formação continuada com professores da Educação Básica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Coordenador / Alexandre Kruger Zucolotto - Integrante / Tatiana Bonomo - Integrante / Rubia Karla Pereira - Integrante / Nelson Cade - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Formação Docente e o Processo de Ensino e Aprendizagem de Álgebra na Educação Básica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Coordenador / Alex Jordane de Oliveira - Integrante / Mirian Angeli - Integrante / Rubia Karla Pereira - Integrante / Rayara Barroca Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Mapeamento das Pesquisas Brasileiras sobre o Professor que Ensina Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Coordenador / Dario Fiorentini - Integrante / Ana Teresa de Carvalho Correa de Oliveira - Integrante / Carmem Passos - Integrante / Sandra Aparecida Fraga da Silva - Integrante / Ana Maria Abrahão - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Formação do Professor que ensina Matemática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Coordenador / Alexandre Kruger e Alexandre Odilon - Integrante / Alex Jordane - Integrante / Gloria Médici - Integrante / Alvarito Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
ENSINO DE CIÊNCIAS E MATEMÁTICA NA REDE ESTADUAL DE ENSINO MÉDIO DO ESPÍRITO SANTO: DIAGNÓSTICO E PROPOSTAS DE INTERVENÇÃO NA SALA DE AULA
Descrição: A presente proposta, contendo três etapas de desenvolvimento, visa diagnosticar a sala de aula das disciplinas da Área das Ciências da Natureza e Matemática, e propor alguns caminhos para a melhoria da educação científica. A primeira etapa trata de um diagnóstico situacional da educação científica (biologia, física, química e matemática) na Rede Estadual de Ensino Médio, mais especificamente, na região da Grande Vitória do Espírito Santo. Para isso, pretende-se selecionar, no mínimo, seis escolas de Ensino Médio Regular e na modalidade de Educação de Jovens e Adultos. A segunda etapa do projeto consistirá na realização de palestras visando à alfabetização científica de professores e alunos, abordando temas importantes para a educação científica tais como o método científico, abordagens lúdicas, prática de laboratório, história da ciência, segurança de laboratório, feiras de ciência, prática experimental e investigativa, espaços não formais, entre outros temas. A terceira etapa do trabalho visa à compilação de propostas de praticas pedagógicas alternativas para servir como apoio para professor da área das Ciências da Natureza e Matemática da Educação de Jovens e Adultos e do Ensino Médio Regular. As propostas surgirão a partir das pesquisas realizadas pelos Mestrandos do Programa de Pós-graduação em Educação em Ciências e Matemática, dos alunos de IC e dos projetos de PIBIC Júnior realizados nas Escolas Estaduais. Trata-se de um estudo analítico, teórico-empírico, desenvolvido com abordagem qualitativa, construído a
partir de observações, aplicação de questionários e entrevistas, análise de documentos oficiais como o projeto político pedagógico da escola, o projeto pedagógico do curso, leis e portarias, artigos e livros das áreas de Educação e de Ensino de Ciências e Matemática. Participarão desta pesquisa pesquisadores do IFES (doutores e mestres), alunos do mestrado em Educação em Ciências e Matemática, alunos de IC e professores da Rede Estadual de Educação Básic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Integrante / Rony Freitas - Integrante / Alex Jordane - Integrante / Jordane, Alex - Integrante / Sidnei Quezada Meireles Leite - Coordenador / Sandra Fraga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Cooperação.
2011 - 2013
Professores de Matemática em elaboração de materiais didáticos: construção de saberes e as relações com esses saberes.
Descrição: pesquisar como os professores de matemática do Ifes constroem seus saberes ao produzir material didático e a relação que estabelecem com esses saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
O Grupo colaborativo GEPEM-ES e a formação dos professores de Matemática do IFES
Descrição: Desde que o Ifes tomou como uma de suas metas a formação de jovens e adultos trabalhadores, criando o EMJAT e posteriormente aderindo ao Programa Proeja, um projeto de formação dos professores que atuam nessa modalidade de ensino teve início. Posteriormente, alguns professores da coordenadoria de Matemática criaram o grupo de estudos de Educação
Matemática do Proeja- GEMP. O propósito desta pesquisa é, por meio de uma metodologia comunicativa crítica, discutir potencialidades dos processos de investigação colaborativa do GEMP na construção de saberes dos professores que atuam no Proeja-Ifes. São, também, investigadas as relações desses docentes com os saberes de forma a promover mudanças de atitudes e de concepções sobre a prática. A pesquisa configura-se como qualitativa e optou-se por uma abordagem que privilegie o diálogo, considerando que todos são epistemologicamente iguais e que as diferenças emergem por meio das experiências vivenciadas por cada um dos componentes do grupo. Como resultado, citamos a grande contribuição do grupo como um espaço dialógico de construção de saberes. Como resultados parciais consideramos que o processo coletivo de elaboração do material didático permite que discussões e reflexões de cunho metodológico, de conteúdo e relacionadas às experiências de sala de aula desses professores promovessem mudanças de concepções e avanços nas questões relacionadas às abordagens metodológicas e ao currículo, numa perspectiva de integração. O diálogo estabelecido nas discussões e reflexões do grupo GEMP contribui para que os professores construam uma identidade própria de quem atua nessa modalidade de ensino, a partir das relações com os diversos saberes construídos e reelaborados.
Essa pesquisa está inserida nos trabalhos do grupo de Educação profissional no ensino médio: desafios da formação continuada de educadores na educação de jovens e adultos no âmbito do PROEJA no Espírito Santo. É uma parceria do PPGE/UFES com o IFES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
As crenças que os alunos do PROEJA/ IFES sustentam sobre sua aprendizagem
Descrição: projeto de pesquisa desenvolvido junto às turmas de alunos do Proeja - Ifes- Vitória com intuito de levantar as crenças que eles possuem sobre Resolução de Problemas em sala de aula da matemática e sobre a aprendizagem da Matemática via resolução de Problemas. O projeto está na fase de detectar como os alunos trabalham o erro ao resolver problemas e sua relação com a rendizagem via resolução de problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Educação profissional no ensino médio: desafios da formação continuada de educadores na educação de jovens e adultos no âmbito do PROEJA no Espírito Santo.
Descrição: Projeto constituído em parceria entre o PPGE/CE/UFES e o Centro Federal de Educação Tecnológica do Espírito Santo (CEFETES) objetivando atender às demandas decorrentes da indução das polítcas públicas no âmbito federal da educação profissional, com vistas ao incremento da parcela populacional ainda sem acesso e continuidade de estudos, como sujeitos de direitos. É parte integrante do PROEJA: Programa de Integração da Educação Profissional ao Ensino Médio na Modalidade da Educação de Jovens e Adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Integrante / Ligia Arantes Sad - Integrante / Rony Freitas - Integrante / Desirée Gonçalves Raggi - Integrante / maria josé Ferreira Resende - Integrante / Edna Castro de Oliveira - Coordenador / Antônio Henrique Pinto - Integrante / Eliezer Toretta Zen - Integrante / Eliza Bartolozzi Ferreira - Integrante / João Assis Rodrigues - Integrante / Carla Ribeiro de Assis Cezarino - Integrante / Mirian do Amaral Jonis Silva - Integrante / Paulo Cezar Scarim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1989
A construção do conceito de área
Descrição: Projeto desenvolvido com alunos do ensino fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Coordenador.
1986 - 1988
O Ensino de Área no Ensino Fundamental
Descrição: Projeto desenvolvido com alunos do ensino fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Auxiliadora Vilela Paiva - Coordenador.