2016 - 2021
Informática em Saúde: sistemas que auxiliam na educação e execução de práticas para profissionais de saúde
Descrição: No momento, este projeto é composto pelos subprojetos:
1)	Uso de eLearning para o ensino de práticas de enfermagem: revisão sistemática.
Este projeto trata-se de uma revisão sistemática que será seguido o método PRISMA para sua realização. Essa pesquisa faz parte de uma parceria entre os professores do IFPR com o grupo IMIA-NSIG Student and Emerging Professional Collaborative Group, por isso envolvem profissionais de outras instituições nacionais e internacionais. O objetivo é a síntese das tecnologias desenvolvidas até o momento para o ensino da prática de enfermagem. Para isto, serão feito buscas de artigos em periódicos em inglês, de 1990 até atual nas bases de dados: Medline(pubmed), SCOPUS, Web of Science, ACM, IEEE, Cinahl (Ebscohost), ERIC, Embase, Cochrane e PsycInfo. 
2)	Sistema ChatBots para auxiliar o aprendizado de verificação de sinais vitais na enfermagem.
Esse projeto visa desenvolver um Chatbots para alunos de enfermagem sanarem dúvidas a respeito das técnicas de enfermagem. Será criado um banco de perguntas e respostas a respeito de cada técnica e inserido no sistema, onde o aluno poderá interagir com este sistema favorecendo seu aprendizado. Na literatura científica não há quase sistemas como esse para ensino na área de enfermagem.
3)	Software para rastreamento de focos e casos de doenças transmitidas pelo Aedes aegypti.
Este projeto tem por objetivo elaborar um software que apoie as ações de combate e monitoramento de focos e casos de doenças por Aedes aegypti. Será feito em três etapas: 1) revisão de aplicativos e softwares para Aedes aegypti e suas doenças em bases de dados e noticiários (Google - notícias filtradas e Google acadêmico) e em APP Store para IOS e Android. Serão usada as palavras-chave: aplicativo, app, software, dispositivo, tecnologia, inovação, computador, tablet, celular, controle, rastreamento, aedes aegypti, zika, dengue, chikungunya e febre amarela. 2) Modelagem e desenvolvimento do software mobile para o Agente de Endemia e software desktop para a vigilância epidemiológica do município de Londrina-PR. 3) Avaliação de usabilidade e teste de desempenho.
4)	VeinFinder: sistema visualizador de veias baseado na plataforma Android.
O objetivo é desenvolver um visualizador de veias de baixo custo para smartphone Android.  Para isto, é usado o espectro de comprimentos de onda infravermelho que aproxima-se da faixa de luz visível, penetra na pele humana e permite visualização das veias.
5)	Desenvolver um software com terminologias da enfermagem
A área da saúde usa muitas terminologias para procedimentos e práticas durante o cuidado do paciente, sendo difícil a memorização destas pelo aluno. Então, o objetivo deste projeto é desenvolver um software que auxiliará os alunos nas pesquisas de terminologias médicas e de enfermagem, para serem consultados durante aulas, estágio e prática de enfermagem.  
6) Sistema com sensores para o ensino de técnicas de enfermagem.
O objetivo deste projeto é desenvolver um software que capture os movimentos do estudante de enfermagem e traduza para o ambiente virtual, a fim de verificar se o aluno está executando os procedimentos corretamente. Será selecionado a técnica de enfermagem para desenvolver um protótipo usando sensores (Kinect 2, Leap Motion). Por fim avaliar a eficácia desta abordagem na prática no laboratório de enfermagem.
7) Desenvolver software para auxiliar no relatório de feridas e curativos em ambiente hospitalar. 
8) Desenvolvimento de vídeos e fotografias de práticas de enfermagem para ensino da prática de enfermagem. 
9) Desenvolvimento de software para ensino e práticas de enfermagem em ambiente cirúrgico.
10) Desenvolver jogos para o ensino de práticas de enfermagem.
11) Desenvolvimento de software de triagem de dados médicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Coordenador / Henrique Yoshikazu Shishido - Integrante / Cesar Junior Aparecido de Carvalho - Integrante / Rosana Claudia de Assunção - Integrante / Flavio Navarro Fernandes - Integrante / Rafael Santos Daguana - Integrante / rejane Kiyomi Furuya - Integrante / Gabriela de Oliveira Silva - Integrante / Kao Yu Chun - Integrante / Gabriel Dias Moraes - Integrante / Rafael Dias Moraes - Integrante / Marcelo Augusto Oliva - Integrante / Geovanna Cristine de Souza Silva - Integrante / Luiz Fernando Nascimento da Silva - Integrante / Laurentino Pereira Rangel Neto - Integrante / Gabriela Francisca Barros - Integrante / Monica Lima Santana - Integrante / Romualdo Rubens de Freitas - Integrante / Augusto Luengo Pereira Nunes - Integrante / Fernanda Coelho Figueiredo - Integrante / Thiago Guerra Furuta - Integrante / Heloisa Debora de Lima Prado - Integrante / Luana Araújo Garcia - Integrante / Midian Paola Pegorini Rosa - Integrante / Wesley Garcia Teodoro - Integrante / André Luis Camargo - Integrante / Pedro Henrique Hayashi - Integrante / Eduardo Augusto Linde Bender - Integrante / Luiz Eduardo de Oliveira Martins - Integrante / Maycon Rocha Rodrigues - Integrante / Debora Kohatsu - Integrante / Camila Rafaela Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2016 - 2018
IFPR na Implantação e Implementação de Estratégias para Segurança do Paciente em Serviços de Saúde: Integração Saúde e Tecnologia
Descrição: Desenvolvimento de estratégias em apoio à segurança do paciente do Hospital Zona Sul em Londrina-Paraná. Serão desenvolvidas tecnologias para atenderem as demandas do setor por meio de pesquisa aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Integrante / Juliane Pagliari - Integrante / Henrique Yoshikazu Shishido - Integrante / Cesar Junior Aparecido de Carvalho - Integrante / Rosana Claudia de Assunção - Coordenador / Flavio Navarro Fernandes - Integrante / Luiz Fernando Nascimento da Silva - Integrante.
2015 - Atual
IMIA -NISIG - International project - Desenvolvimento de Tecnologias Educacionais e em Saúde
Descrição: Grupo de Pesquisa Internacional para desenvolvimento de tecnologias na área da saúde - International Medical Informatics Association (IMIA) Nursing Informatics Special Interest Group (NISIG) Student Working Group (SWG). 
According to International Medical Informatics Association- Nursing Informatics Special Interest Group (IMIA-NISIG), Nursing Informatics is a science and practice that integrates nursing, its information and knowledge and their management with information and communication technologies to promote the health of people, families and communities worldwide. To advance this global vision, we are extremely proud to announce the creation of a Student Group. The mission of this unique group is to bring students interested in Nursing Informatics together to advance the science and practice of Nursing and Health Informatics through global collaborations and local partnerships. 
To achieve this mission, we will create a professional network that will enable students interested in nursing informatics to connect with their geographic and academic peers through social media. Also, we plan to coordinate a webinar in which students from different parts of the globe will present their ongoing or completed work and share their insights about the state of Nursing Informatics education in their countries. With the visionary guidance of IMIA-NISIG Chair, Prof. Hyeoun-Ae Park, and support from other leaders in the field, we hope to serve the diverse community of nursing and healthcare informatics students.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Integrante / Maxim Topaz - Integrante / Charlene Ronquillo - Coordenador / Laura-Maria Peltonen - Integrante / Lisiane Pruinelli - Integrante / Eunjoo Jeon - Integrante / Jude L Tayaben - Integrante / Lori Block - Integrante / Siobhán O'Connor - Integrante / Hege Mari Johnsen - Integrante / Yunus Adhy Prasetyo - Integrante / Ying Ly Lee - Integrante / Raji Nibber - Integrante / Lee Joo Yun - Integrante / Suleman Atique - Integrante / Thilo Friederike - Integrante / Caroline Farsjö - Integrante / Rok Drnov?ek - Integrante / Robin Austin - Integrante / Piritta Hiltunen - Integrante / Sally Britnell - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2019
Desenvolvimento de Material Didático para o Curso Técnico de Enfermagem
Descrição: Consiste no desenvolvimento de materiais na forma de livros para todas as disciplinas do Curso Técnico em Enfermagem com apoio de alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Integrante / Rosangela Cabral - Integrante / Cesar Junior Aparecido de Carvalho - Integrante / Denise Albieri Jodas Salvagioni - Integrante / Juliane Pagliari Araujo - Integrante / Rosana Claudia de Assunção - Integrante / Simone Roecker - Coordenador / Adriana Gallo - Integrante / Rafael Santos Daguana - Integrante / Adrielle Karine Pesce Borges - Integrante / Camila Dalcol - Integrante / rejane Kiyomi Furuya - Integrante / Ana Paula Bueno Nogueira - Integrante / Danusa Marques Barbosa - Integrante / Tiffany Mayumi Fatori - Integrante / Karine Bernardino de Meira - Integrante / Luciane Ribeiro Gonçalves Porto - Integrante / Ester Pereira Almeida - Integrante / Cassiane Landin da Silva - Integrante / Carolline Cristina Valentim Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2016
Desenvolvimento de Software Interativo como Objeto de Aprendizagem para o Ensino Técnico da Enfermagem
Descrição: Consiste no desenvolvimento de um material de fixação para todas as disciplinas do Curso Técnico em Enfermagem, para o aluno desenvolver de forma interativa e simulada, o atendimento ao paciente em vários contextos. O software será desenvolvido na forma de jogo, com fases, para o aluno ir assimilando e evoluindo nos conteúdos apresentados em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Integrante / Rosangela Cabral - Integrante / Henrique Yoshikazu Shishido - Integrante / Cesar Junior Aparecido de Carvalho - Integrante / Denise Albieri Jodas Salvagioni - Coordenador / Fernando Accorsi - Integrante / Juliane Pagliari Araujo - Integrante / Luciana Maria Vieira Pottker - Integrante / Rosana Claudia de Assunção - Integrante / Simone Roecker - Integrante / Zildenéia Jose do Nascimento Benek - Integrante / Adriana Gallo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Implementação do Laboratório de Pesquisa e Inovação em Saúde do IFPR (LPIS-IFPR) - (Edital PROEPI 008/2013 - PROEQ - R$ 300.000,00)
Descrição: Projeto de Integração entre os Colegiados do Instituto Federal do Paraná, campus Londrina. Envolve os Cursos nas áreas de Informática, Massoterapia, Enfermagem, Prótese Dentária e Saúde Bucal. O laboratório constará de muitos equipamentos e recursos para o desenvolvimento de diversas pesquisas como:
- Pesquisa e Inovação em Saúde Bucal: estudo refere-se à caracterização micro estrutural de ligas comerciais Ni-Cr para prótese dentária, com foco especial naquelas contendo Be. A caracterização será realizada pelas técnicas de Espectrômetro de Fluorescência de raios X (XRF) e espectrofotômetro Infravermelho por Transformada de Fourier (FTIR). Outra aplicação seria o desenvolvimento de novas cerâmicas que podem incorporar nano tubos de carbono, podendo-se caracterizar essas cerâmicas e obter suas patentes. 
- Pesquisa e Inovação em Saúde Pública: conhecer os principais alimentos consumidos e o risco para o desenvolvimento de doenças coronarianas na população de Londrina-Paraná. Neste contexto, sugere-se a caracterização de alimentos derivados de vegetais e animais. Primeiramente é sugerida uma análise 
química quantitativa para a determinação da composição de básica das 
amostras. 
- Pesquisa e Inovação em Saúde e Bem Estar: Recentes melhoramentos tecnológicos permitem que um método de XRF in vivo e FTIR in natura forneçam sensibilidade para diagnósticos ou monitorando em aplicações biomédicas. Câncer, doença de 
Chagas e AIDS são exemplos de doenças que podem ser acompanhadas e 
diagnosticas por equipamentos de XRF e FTIR. Outro exemplo são casos de 
desordens sanguíneas hereditárias como a ß -Thalassaemia ou uma desordem 
genética como a Haemochromatosis, há uma alta concentração de elementos 
como Fe, Zn e Cu na pele e órgãos internos, devido ao tratamento dessas 
anormalidades ou devido à própria deficiência orgânica causada pela doença. 
- Pesquisa e Inovação em Educação na Saúde: PROJETO 1 - Propõe a a identificação e caracterização de materiais através da espectroscopia no infravermelho e espectroscopia de fluorescência de raios X.  Como medidas ambientais: solo, ar e água  da cidade de Londrina e de outras cidades em cooperação com alunos de outros câmpus do IFPR. 
PROJETO 2 - Desenvolver e validar objetos de aprendizagem colaborativos e 
interativos voltados para a área da saúde. Para ampliar as características de 
colaboração e interação são explorados equipamentos de projeção e aquisição 
de imagens, assim como sensores de movimento e gestos. Adicionalmente, a 
teoria de aprendizagem significativa de Ausubel e Novak é pesquisada como 
suporte teórico ao desenvolvimento dos objetos de aprendizagem, assim como 
a utilização dos mapas conceituais para avaliação do impacto na aprendizagem 
do público alvo. O experimento, direcionado às áreas de saúde, explora a 
projeção de características anatômicas do corpo humano sobre o boneco anatômico. Neste objeto de aprendizagem, imagens e vídeos são projetados no boneco por meio da reflexão da imagem de um projetor multimídia. A projeção de cima para baixo proporciona a organização do espaço educacional tendo como o foco o boneco e suas estruturas . O conceito de interface pós-WIMP (Windows, Icons, Menus, Pointers), utilizando técnicas de interação tabletop, contribui para um ambiente colaborativo entre os alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Integrante / Diogo Roberto Olsen - Integrante / Rodolfo Barriviera - Integrante / Marcelo Estevam - Coordenador / Berenice Tatibana - Integrante / Sergio Assis de Almeida - Integrante / Cesar Junior Aparecido de Carvalho - Integrante / Denise Albieri Jodas Salvagioni - Integrante / Edilomar Leonart - Integrante / Fernando Accorsi - Integrante / Jackeline Tiemy Guinoza Siraichi - Integrante / João Pedro Batista Junior - Integrante / Juliane Pagliari Araujo - Integrante / Luciana Maria Vieira Pottker - Integrante / Manoel Martin Junior - Integrante / Ricardo Luiz Tows - Integrante / Roberta Ramos Pinto - Integrante / Ronald Costa - Integrante / Rosana Claudia de Assunção - Integrante / Simone Roecker - Integrante / Carlos Marcelo Archangelo - Integrante / Marlelo Lupion Poleti - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2013
Consumo Alimentar por Adultos em Feira Livre de Londrina e suas Contribuições para a Saúde
Descrição: Análise do perfil nutricional e de saúde de jovens, adultos e idosos na feira livre de Londrina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Coordenador / Ricardo Alves da Cruz de Andrade - Integrante.
2012 - 2016
Avaliação do Perfil Nutricional e Risco Cardiometabólico em Jovens, Adultos e Idosos Frequentadores da Unidade Básica de Saúde em Londrina-PR
Descrição: Investigação do consumo alimentar e risco para desenvolvimento de doenças coronarianas na população de Londrina-Paraná. Trata-se de um estudo quantitativo de caráter exploratório, de base populacional com uso de questionário estruturado, utilizando dispositivo móvel na coleta das informações. Faz parte deste estudo os seguintes projetos:
- Consumo Alimentar por Adultos em Feira Livre de Londrina- PR e suas Contribuições para a Saúde / 23403.000588/2012-14
- Avaliação do Perfil Nutricional e Risco Cardiometabólico em Jovens, Adultos e Idosos Frequentadores da Unidade Básica de Saúde em Londrina-PR / 23403.000588/2012-14
- Avaliação do estado nutricional e determinação de fatores de risco para doenças coronarianas com apoio de tecnologia móvel (Edital PROEPI - 007/2013 - PIAP, R$ 2.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Coordenador / Rosangela Cabral - Integrante / Juliane Pagliari - Integrante / Ana Paula Gomes da Silva - Integrante / Ricardo Alves da Cruz de Andrade - Integrante / Henrique Yoshikazu Shishido - Integrante / Cesar Junior Aparecido de Carvalho - Integrante / Denise Albieri Jodas Salvagioni - Integrante / Rosana Claudia de Assunção - Integrante / Simone Roecker - Integrante / Silvana da Silva da Fonseca - Integrante / Raíssa Santos Vieira - Integrante / Zildenéia Jose do Nascimento Benek - Integrante / Juliana Joseli dos Santos - Integrante / Adriana Gallo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2013
Avaliação do efeito da argiloterapia em pacientes psiquiátricos de um hospital dia
Descrição: Este projeto analisou os efeitos da terapia com argila nos níveis de ansiedade e depressão de pacientes psiquiátricos do Maxwell Hospital Dia em Londrina, Paraná, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Coordenador / Aquiléia Helena de Morais - Integrante / Shirley Vizzmann - Integrante / Márcia Nazário Dalécio - Integrante / Rosangela Francisco de Souza - Integrante / Ana Paula Gomes da Silva - Integrante / Denise Albieri Jodas Salvagioni - Integrante / Simone Roecker - Integrante / Talita Ketlyn Costa Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2013
Propriedades funcionais de cogumelos comestíveis e medicinais (Convênio nº: 276/08 Fundação Araucária, , Protocolo nº: 11463)
Descrição: Este é um projeto integrado no âmbito do PRONEX no qual laboratórios de quatro Instituições, UEM, UEL, UNIOESTE e UFPR, irão (1) isolar e caracterizar quimicamente compostos com propriedades funcionais de vários cogumelos comestíveis e medicinais (shiitake, Pleurotus sp, Agaricus brasiliensis, Ganoderma lucidum) e (2) avaliar suas atividades biológicas em vários sistemas. Trata-se, portanto de uma proposta de natureza interdisciplinar que utiliza a experiência acumulada ao longo dos anos por vários laboratórios na consecução de um objetivo final comum. A característica inovadora da proposta é a ponte que será estabelecida entre os laboratórios especializados na produção, isolamento e análise de produtos das diversas espécies de cogumelos e os laboratórios especializados na análise de diversos parâmetros fisiológicos. Haverá uma estreita dependência entre os dois grupos de laboratórios, fato que conduzirá também a uma considerável unidade temática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Integrante / Adelar Bracht - Coordenador / Fumie Suzuki Kemmelmeier - Integrante / Jorgete Constantin - Integrante / Peralta, Rosane Marina - Integrante / Roberto Barbosa Bazotte - Integrante / Ciomar Bersani Amado - Integrante / Maroi Seregio Mantovani - Integrante / Luiz Claudio Fernandes - Integrante / Meirelles, L. - Integrante / Obdulio Gomes Miguel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2015
Metabolismo Hepático
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Integrante / Adelar Bracht - Coordenador / Nair Seiko Yamamoto - Integrante / Fumie Suzuki Kemmelmeier - Integrante / Acco, A. - Integrante / Jorgete Constantin - Integrante / Carlos Henrique Lopez - Integrante / Ciomar Aparecida Bersani Amado - Integrante / Clairce Luzia Salgueiro - Integrante / Ecio Alves do Nascimento - Integrante / Elismari Rizato Martins Maciel - Integrante / Emy Luiza Ishii Iwamoto - Integrante / Jurandir Fernando Comar - Integrante / Silvana Martins Caparroz Assef - Integrante / Anacharis Babeto de Sá-Nakanishi - Integrante / Carla Brugin Marek - Integrante / Cristiane Vizioli de Castro - Integrante / Fábio Padilha - Integrante / Francielli Maria de Souza Silva - Integrante / Márcio Shigueaki Mito - Integrante / Mariana de Kássia Cardoso Ono - Integrante / Rodrigo Polimeni Constantin - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2007 - 2013
A ação do n-propil galato sobre alguns parâmetros metabólicos no fígado de ratos (proc. CNPq 579641/2008-2)
Descrição: Analisar a ação do n-propil galato, ácido gálico, n-butil galato e n-octil galato sobre parâmetros metabólicos no fígado de ratos, como gliconeogênese, glicogenólise, glicólise, consumo de oxigênio, efeitos sobre a lipogênese, interações com membranas e parâmetros relacionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Integrante / Adelar Bracht - Coordenador / Rosane Marina Peralta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2006
Estudo morfoquantitativo do plexo mioentérico do colo ascendente de ratos adultos submetidos à carência protéica
Descrição: Este estudo objetiva verificar os efeitos de uma dieta severamente hipoprotéica (4%) sobre os aspectos morfológicos e quantitativos dos neurônios do plexo mioentérico do intestino grosso de ratos adultos através da avaliação do número total de neurônios e de sub-populações marcadas a partir de técnicas distintas. Para a realização deste objetivo iremos ralizar análise quantitativa dos neurônios do plexo mioentérico do intestitno grosso de ratos adultos submetidos à desnutrição protéica, analisando a densidade neuronal nas diferentes regiões e as técnicas de coloração. Realizaremos a morfometria dos neurônios do plexo mioentérico de ratos desnutridos, levantando a população de neurônios pequenos, médios e grandes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Integrante / Eduardo José de Almeida Araújo - Integrante / Débora de Mello Gonçales Sant'Ana - Coordenador / Kátia Biagio Fontes - Integrante / Joyce Fernanda Duque - Integrante / Vanessa Marchi Valese - Integrante / Salazar Carmona de Andrade - Integrante / Luciana Longas Viana Pereira - Integrante / Andrea Grosskreuz-Sanches - Integrante / Nabila Nabil Youssef - Integrante / Simone Rodrigues Pereira - Integrante / Paola Raggioto Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Paranaense - Bolsa / Universidade Paranaense - Outra / Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro / Universidade Paranaense - Cooperação / Universidade Paranaense - Remuneração.Número de produções C, T & A: 27
2003 - 2006
Análise bioquímica e estudo morfológico e quantitativo do plexo mioentérico do intestino grosso de ratos adultos submetidos à carência protéica
Descrição: O Sistema Nervoso Entérico (SNE) é um modelo adequado para a compreensão da biologia do neurônio e suas conexões, já que apresenta todos os elementos fundamentais dos sistemas neuronais: aferência sensitivas, mecanismos de integração, atividades motoras e células efetoras. Tem ainda a vantagem de ser facilmente isolado e estudado em separado do resto do Sistema Nervoso, já que se encontra intramuralmente no tubo digestório com um grau acentuado de autonomia. A substituição de uma dieta balanceada por uma alimentação rica em amido é uma realidade nos países em desenvolvimento, já que os inacessíveis para grande parte da população. Deste modo, um estudo sistemático das consequências da desnutrição protéica é um importante e atual. Este estudo objetiva verificar os efeitos de uma dieta severamente hipoprotéica (4%) sobre os aspectos hematológicos e bioquímicos do rato. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Integrante / Eduardo José de Almeida Araújo - Integrante / Débora de Mello Gonçales Sant'Ana - Coordenador / Carla Simone Leite de Almeida - Integrante / Catchia Hermes - Integrante.Financiador(es): Universidade Paranaense - Bolsa / Universidade Paranaense - Outra / Universidade Paranaense - Remuneração / Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro / Universidade Paranaense - Cooperação / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2003
Museu Interdisciplinar de ciências: avaliação das estratégias de popularização da ciência na UNIPAR
Descrição: Museu de ciências ou centro de ciências são de denominações utilizadas por instituições de todo mundo e que, excetuando-se a preocupação com as ciências de um modo geral, não as caracterizam de forma clara ou definida, como acontece, por exemplo, com museus de arte ou zoológicos. Os objetivos, atividades, funções, instalações, público-ativo, etc., variam de instituição, sobretudo no Brasil: torna-se necessários, então definir o que é um museu ou centro de ciências. Trata-se de um museu no conceito moderno, onde se conjugam atividades de pesquisa científica, de organização e preservação de acervos relevantes para a compreensão do desenvolvimento da história da ciência e da tecnologia no país, para a promoção da educação não formal e de divulgação científica. Neste projeto objetiva-se planejar, implantar e avaliar o sistema de educação informal através de visistas e palestras às coleções do Museu de Ciências... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabrielle Jacklin Eler - Integrante / Débora de Mello Gonçales Sant'Ana - Coordenador / Carla Simone Leite de Almeida - Integrante / Marco Antonio Sant'Ana - Integrante / Silmara Cristina da Silva - Integrante / Jerri Cuque Toninato - Integrante / Tiago Giarola-Boscarato - Integrante / Marcielle Moreira Dias - Integrante / Adriana Aparecida Belo-Wrzecionek - Integrante / Lilian Paula de Oliveira - Integrante / Isabel Estevez Alvarez Vicente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Paranaense - Outra / Universidade Paranaense - Cooperação / Universidade Paranaense - Bolsa / Universidade Paranaense - Remuneração / Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.