2022 - Atual
Formação e Competências Docentes para Educação de Qualidade e Equidade nas Ciências e na Matemática
Descrição: CP 09/2021 - PROGRAMA PESQUISA BÁSICA E APLICADA (ETAPA 3 - SUBMISSÃO INDIVIDUAL DE PROJETO APROVADO) Protocolo Nº: PBA2022011000222 Formação e Competências Docentes para Educação de Qualidade e Equidade nas Ciências e na Matemática LEILA INES FOLLMANN FREIRE - coordenadora INSTITUIÇÃO PROPONENTE UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA (UEPG) 80.257.355/0001-08 Valor - 71.900,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Luciane Grossi - Integrante / Jocemar Carlos Chagas - Integrante / LEILA INES FOLLMANN FREIRE - Coordenador / JOSIE AGATHA PARRILHA DA SILVA - Integrante / BETTINA HEERDT - Integrante / Nelson Silva Júnior - Integrante / Silvio Luis Rutz da Silva - Integrante / João Carlos Pereira de Moraes - Integrante / andre vitor chaves de andrade - Integrante / Mariane Isabele Possidonio da Silva - Integrante / Roberto Batista Conrado - Integrante / Geovane Ott de Paula - Integrante.
2021 - Atual
METODOLOGIAS ATIVAS NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS
Descrição: Esta pesquisa busca explorar as conceituações de Metodologias Ativas, analisar como as normativas legais da Educação tem feito referência a esse tema e com qual ênfase e, por fim, investigar, a partir dos currículos da licenciaturas da Universidade Estadual de Ponta Grossa, como essas metodologias vem se fazendo presentes na formação de professores de Ciências... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Grossi - Coordenador / Marilei Casturina Mendes Sandri - Integrante / Thalia Franco Ferreira - Integrante.
2020 - Atual
Educação Matemática: a aplicação da técnica de representação em perspectiva por meio da Arte
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo geral analisar e investigar de que forma a representação em perspectiva pode contribuir para o ensino de geometria, por meio da relação entre Matemática e Arte, evidenciando a importância da abordagem interdisciplinar na formação inicial. Espera-se que  a pesquisa possa evidenciar a importância do trabalho interdisciplinar para o aprendizado do aluno, facilitando a aplicação ou relação do que foi ensinado com outras áreas do conhecimento. Bem como, comprovar a relevância da percepção visual para contextualização de conhecimentos matemáticos e salientar a significância da prática docente,  com a utilização de estratégias diferenciadas que permitem a participação ativa dos graduandos de forma que esses sejam os protagonistas da própria aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Grossi - Integrante / JOSIE AGATHA PARRILHA DA SILVA - Integrante / Jéssica Rodrigues de Oliveira - Coordenador.
2017 - 2019
Gamificação: Uma Estratégia de Ensino da Matemática
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa orienta-se sobre a questão norteadora: A gamificação é uma estratégia de ensino ao ser trabalhada para o Ensino da Matemática? Este questionamento surgiu devido à necessidade em motivar e despertar no aluno o interesse no estudo dos conteúdos matemáticos, pois atualmente muitos alunos encontram-se apáticos e apresentam dificuldades na aprendizagem e muitas vezes aversão aos conteúdos de matemática. Vários são os fatores que conduzem a este problema na aprendizagem da matemática, mas um dos observados por trabalhos da literatura deve-se a utilização, por maioria dos professores, de sistemas tradicionais de ensino, narrativo e expositivo o que não condiz com o perfil dos novos alunos ?nativos digitais?. Assim, objetiva-se desvelar as possibilidades de aplicação da gamificação como estratégia para trabalhar a Matemática no Ensino Médio. Para alcançar tal objetivo, pretende-se investigar nas escolas públicas do Paraná, se os docentes que licenciam a disciplina de Matemática têm trabalhado a gamificação em sua prática escolar e como avaliam o seu uso. Para tanto, um questionário via Google Forms será enviado aos professores, a partir do qual a análise e compreensão dos dados coletados dar-se-á através da utilização do software IRaMuTeQ. O embasamento teórico acadêmico será delineado através das ideias da Aprendizagem Significativa de David Ausubel (1982). Espera-se com esta pesquisa, explicitar a utilização da gamificação como uma estratégia de ensino na Matemática, ter um panorama de como a temática tem sido abordada pelos professores do Paraná e assim verificar quais assuntos matemáticos do Ensino Médio podem ser ?gamificados?... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane Grossi - Integrante / Luiz Otavio Mendes - Coordenador / Mary Ângela Teixeira Brandalise - Integrante.
2017 - Atual
Ensino de Matemática e Tecnologias Educacionais
Descrição: O grupo de pesquisa sobre Tecnologias Educacionais em Matemática tem por objetivo desenvolver estudos e publicar trabalhos científicos na área de Educação, Ciência e Tecnologia, e na área de Educação Matemática. Os pesquisadores do grupo encontram-se cadastrados em três programas de Pós-Graduação da Universidade Estadual de Ponta Grossa, Programa de Pós-Graduação em Educação, Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Educação Matemática (PPGECEM) e Programa de Mestrado em Rede (PROFMAT). Atualmente as pesquisas em desenvolvimento contemplam temáticas relacionadas ao Ensino e Aprendizagem de conteúdos matemáticos com utilização de softwares de geometria dinâmica, processos cognitivos de aprendizagem, utilização da Gamificação como estratégia pedagógica, pensamento computacional, formação de professores com inserção das tecnologias, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Luciane Grossi - Integrante / Luciane Grossi Bombacini - Coordenador / Fabiane de Oliveira - Integrante / Emerson Blum Corrêa - Integrante / Ana Lúcia Pereira - Integrante / Luiz Otavio Rodrigues Mendes - Integrante / Henrique Treml - Integrante / João Luiz Domingues Ribas - Integrante / KAREN LARISSA Xavier - Integrante / Andrielli Desselmann - Integrante / Henrik Clemente Gavronski - Integrante / Myrelly de Oliveira Ribeiro - Integrante / José Rafael Bueno dos Santos - Integrante / Marcos Teixeira Alves - Integrante / Alessandra Assad Angieski - Integrante / Deyse Marcia Pacheco Gebert - Integrante / Marceli Behm Goulart - Integrante / Margarete Aparecida dos Santos - Integrante / Scheila Valenchenski Biehl - Integrante / Alessiane Kielt - Integrante / Alisson Lima Emiliano - Integrante / Augusto Rangel Selski - Integrante / Elen da Rosa Silva - Integrante / Fernando Eiji Fuji - Integrante / Linoél Batista Lanhoso - Integrante / Sonny Odine Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 44 / Número de orientações: 1
2016 - 2018
TECNOLOGIAS COMPUTACIONAIS NO ENSINO DA MATEMÁTICA
Descrição: Percebemos que está cada vez mais presente o uso de Tecnologias
Computacionais no Ensino da Matemática. O interesse de graduandos, pós-graduandos e
profissionais da área de Matemática por este tema está crescendo e os mesmos estão em
busca de formas para trabalhar com estas novas tecnologias. Devido ao interesse dos
acadêmicos em trabalhar com este tema surge a proposta deste projeto, o qual envolverá
alunos de Iniciação Científica e/ou Mestrado Profissional em Matemática. Pretende-se
fazer uso desta tendência metodológica propondo materiais e oficinas aos alunos de
diversos níveis de ensino... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Grossi - Integrante / Luciane Grossi Bombacini - Integrante / Fabiane de Oliveira - Coordenador.
2015 - 2018
Estudo do Método Multigrid Geométrico em problemas Anisotrópicos e construção de famílias de matróides mediante funções que preservam métrica
Descrição: Os objetivos principais deste trabalho são: diminuir o tempo de CPU necessário para resolver a equação de Laplace em malhas estruturadas uniformes e uniformes por direção com alta razão de aspecto e construir novas famílias de matróides derivadas de funções que preservam métrica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luciane Grossi - Integrante / Luciane Grossi Bombacini - Integrante / Márcio A. Villela Pinto - Integrante / Fabiane de Oliveira - Coordenador / Giuliano Gadioli La Guardia - Integrante.
2014 - 2018
Tendências no Ensino de Matemática e Tecnologia Educacional
Descrição: Esta linha de pesquisa tem por interesse estudos no campo das Tendências Atuais no ensino/aprendizagem de Matemática. Etnomatemática, Modelagem Matemática, Mídias Tecnológicas, História da Matemática, Investigação Matemática e Resolução de Problemas são apresentadas como tendências metodológicas atuais que compõe o campo de estudo da Educação Matemática pela Secretaria de Estado da Educação por meio das Diretrizes Curriculares (2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Luciane Grossi - Integrante / Luciane Grossi Bombacini - Coordenador / Fabiane de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Método Multigrid para a equação de Laplace bidimensional com condições de contorno de Neumann
Descrição: ste trabalho tem como objetivo principal o estudo do método Multigrid aplicado à resolução da equação de Laplace bidimensional com condições de contorno de Neumann. Pretende-se verificar o efeito causado por diversos parâmetros que influenciam no tempo de CPU, tais como: número de iterações internas no solver (por exemplo, o Método de Gauss-Seidel), número de níveis, número de elementos, tipos de restrição, entre outros. O método de diferenças finitas é utilizado para a discretização da equação diferencial de Laplace. Os sistemas de equações algébricas serão resolvidos por dois tipos de solver, a saber, Gauss-Seidel Lexicográfico e Gauss-Seidel Red-Black, ambos associados ao método multigrid geométrico com esquema de correção (Correction Scheme, CS) e ciclo V... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciane Grossi - Integrante / Luciane Grossi Bombacini - Integrante / Márcio A. Villela Pinto - Integrante / Fabiane de Oliveira - Coordenador / Giuliano Gadioli La Guardia - Integrante.
2011 - 2013
MULTIEXTRAPOLAÇÃO DE RICHARDSON PARA REDUZIR E ESTIMAR O ERRO DE DISCRETIZAÇÃO EM CFD
Descrição: Este projeto tem apoio financeiro do CNPq, processo 303055/2010-3, referente ao Edital CNPq Produtividade em Pesquisa - PQ 2010, no valor de R$ 39.600,00, no período de Mar/2011 a Fev/2014. Também conta com apoio financeiro do CNPq, processo 477348/2011-4, referente ao Edital CNPq Universal 14/2011, no valor de R$ 20.000,00, no período de Jan/2012 a Dez/2013. O objetivo geral deste projeto de pesquisa básica é reduzir e estimar o erro de discretização em CFD (Computational Fluid Dynamics) através de múltiplas extrapolações de Richardson (MER). Pretende-se melhorar, generalizar e testar o uso de MER visando diminuir a memória computacional e o tempo de CPU necessários para se resolver problemas de CFD, bem como obter soluções numéricas de grande acurácia. Serão considerados: problemas governados pelas equações de Poisson, advecção-difusão, Laplace, Burgers e Navier-Stokes; uma, duas e três dimensões espaciais e o tempo; soluções numéricas obtidas com os métodos de diferenças finitas e volumes finitos; diversos tipos de variáveis de interesse e de aproximações numéricas; precisões simples, dupla e quádrupla nos cálculos; e malhas uniformes, não-uniformes, triangulares, não-ortogonais e não-estruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Grossi - Coordenador / Márcio A. Villela Pinto - Integrante / Fabiane de Oliveira - Integrante / Carlos Henrique Marchi - Integrante / Giuliano Gardiole La Guardia - Integrante / Márcio André Martins - Integrante / Luciano Kiyoshi Araki - Integrante / Cosmo Damião Santiago - Integrante / Roberta Suero - Integrante.
2011 - 2013
Análise de erros, estudo das normas na ordem de precisão de soluções numéricas e Teoria de Matróides.
Descrição: A primeira parte do projeto proposto consiste em usar as equações de advecção e difusão como exemplo  na análise  de erros numéricos aplicando normas vetoriais, bem como o estudos de algumas métricas envolvendo normas l1, l2 e l∞. As deduções analíticas sobre equivalências entre normas serão corroborados por resultados numéricos. Na segunda parte do projeto tratará da construção de uma nova classe de matróides derivados de algumas famílias linearmente independentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane Grossi - Coordenador / Márcio A. Villela Pinto - Integrante / Giuliano Gardiole La Guardia - Integrante.
2010 - 2012
Teoria de Matróides e Análise de Erros: Famílias de Conjuntos Linearmente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Grossi - Integrante / Giuliano Gardiole La Guardia - Coordenador.
2008 - 2010
Aplicação do método Multigrid em problemas de transferência de calor transiente
Descrição: O objetivo principal deste projeto é melhorar o desempenho do método multigrid em problemas de transferência de calor computacional, isto é, reduzir o tempo computacional necessário para obter uma solução numérica. Problema considerado: equação de advecção-difusão de calor transiente. Tipos de malha: totalmente uniforme... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Grossi - Integrante / Márcio A. Villela Pinto - Coordenador.
2007 - 2009
Método multigrid para a equação de Laplace bidimensional em malhas anisotrópicas
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver um algoritmo com o método multigrid que permitam reduzir, em relação ao estado-da-arte, o tempo de CPU necessário para se obter a solução numérica de problemas de transferência de calor bidimensional, em particular o problema de difusão modelado pela equação de Laplace, em malhas altamente anisotrópica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Grossi - Integrante / Márcio A. Villela Pinto - Coordenador.
2006 - 2008
Simulação Numérica do Problema da Contração Planar para Escoamentos Incompressíveis
Descrição: Este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um método numérico capaz de simular escoamentos incompressíveis para o problema da contração brusca de razão 4:1 em geometria plana e axissimétrica. O escoamento de fluidos através de uma contração brusca está presente em inúmeras situações tais como: injeção de plástico, processos de extrusão e na extração de petróleo, entre outros. A simulação numérica de escoamentos de fluidos através de uma contração é propensa a erros acentuados na avaliação da tensão e do campo de velocidade próximo às quinas do domínio geométrico e por serem escoamentos altamente elásticos estão sujeitos a instabilidades. Uma técnica numérica baseada em diferenças finitas é utilizada neste trabalho permitindo a analise do comportamento do fluido no problema da contração plana e axissimétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Grossi - Coordenador / Márcio A. Villela Pinto - Integrante.