2009 - Atual
Influência do Tipo de substituto no Risco Hospitalar em Cirurgia de substituição Valvar Cardíaca
Descrição: UP. 4362/09
Edital 002/09 FAPICC 
Bolsas de Iniciação Científica - Período Setembro 2009 - Agosto 2010 
Orientador de: Allon Gregory Mallmann Gil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Ricardo Michielin Sant'Anna - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do RS/Fundação Universitária de Cardiologia IC/FUC - Bolsa.
2008 - Atual
Adequação da Estratificação de Risco na Cirurgia de Revascularização do Miocárdio pela Estimativa da Depuração da Creatinina Endógena em Pacientes com Creatinina Plasmática Normal
Descrição: UP. 4156/08
Objetivo: Comparar os pacientes que realizaram cirurgia de revascularização do miocárdio com creatinina plasmática menor que 1,5 mg/dl dividindo em dois grupos de acordo com a depuração da creatinina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Ricardo Michielin Sant'Anna - Coordenador / Renato A K Kalil - Integrante / Paulo Roberto Prates - Integrante / Ivo A. Nesralla - Integrante / Mathias Alexandre Volkmann - Integrante / P. R. Consoni - Integrante / Paulo Eduardo B. Behr - Integrante / J.E. Burmeister - Integrante / R. Miotto - Integrante / L. Schuster - Integrante.
2008 - Atual
Papel da Adromedulina no Desfecho da Insuficiência Cardíaca Grave: Estudo Clínico
Descrição: UP. 4111/08
Edital Universal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Ricardo Michielin Sant'Anna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Evolução de Crianças até 02 anos de Idade submetidos a Implante de Marcapasso
Descrição: UP. 4123/08
Objetivo: Avaliar a evolução após implante de marcapasso definitivo em crianças até 02 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Ricardo Michielin Sant'Anna - Coordenador / Ana Paula Sartori - Integrante.
2008 - Atual
Bioengenharia para Prótese Valvar Cardíaca : Estudo Experimental do Potencial de Células Tronco Mesenquimais
Descrição: UP. 4011/07. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Ricardo Michielin Sant'Anna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2008 - Atual
Sobrevida de Pacientes com Cardioversor- Desfibrilador Implantável (CDI)
Descrição: UP. 4178.08 
Objetivo: Verificar a sobrevida de pacientes após implante de cardioversor -desfibrilador implantável (CDI). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Ricardo Michielin Sant'Anna - Coordenador / Renato A K Kalil - Integrante / Gustavo Glotz de Lima - Integrante / Guaracy F Teixeira Filho - Integrante / Juan Victor Piccoli Soto Paiva - Integrante.
2008 - Atual
Estudo da Sobrevida Tardia de Pacientes submetidos à substituição Valvar Cardíaca com Prótese Mecânica St Jude
Descrição: UP. 4148.08 
PIBIC Aprovado 
Período: Agosto 2008 a julho 2009 
Objetivo: Determinar a sobrevida e qualidade de vida de pacientes submetidos ao implante de prótese mecânica St Jude Medical no IC no período de 1990 até a data atual.
Mateus Webber de Bacco - UFCSPA 
Período: agosto 2005 a julho 2009. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Ricardo Michielin Sant'Anna - Coordenador / Renato A K Kalil - Integrante / Paulo Roberto Prates - Integrante / Altamiro Reis da Costa - Integrante / Edemar Manuel Pereira - Integrante / Ivo A. Nesralla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
O Acompanhamento Pós-Operatório das Pacientes de Cirurgia Bariátrica repercute na Evolução das Comorbidezes associadas à Obesidade e ao Perfil Nutricional?
Descrição: UP. 3942/06
Dissertação de Mestrado: Márcia Teresinha Schmitt
Defesa em 19 de agosto de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Ricardo Michielin Sant'Anna - Coordenador.
2007 - Atual
Bioengenharia para Prótese Valvar Cardíaca - Estudo Experimental do Potencial de Células Tronco Mesenquimais para Regeneração de Tecido Biológico Tratado pelo Processo L- Hydro
Descrição: UP. 4011.07 
Ana Paula Garcia Sartori
Período: agosto de 2007 a julho de 2009.
Edital 01/2007 BIC
Allon Gregory Mallmann Gil - ULBRA 
Período: agosto 2008 a julho 2009
Processo: 07/516230. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Ricardo Michielin Sant'Anna - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2007 - Atual
Estudo Comparativo da Mortalidade Hospitalar entre Pacientes submetidos à substituição Valvar Cardíaca com Prótese Mecânica ou Biológica
Descrição: UP. 4022.07 
Mateus Webber De Bacco
Período: agosto de 2007 a julho de 2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Ricardo Michielin Sant'Anna - Coordenador.
2006 - 2007
Avaliação da Estimulação DDD com Sobre-Estimulação Atrial Dinâmica quanto a Prevenção de Fibrilação Atrial Paroxística em Pacientes com Doença do Nó Sinusal
Descrição: UP. 3589.04 
Gustavo de Bacco 
Período: agosto de 2006 a julho de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Ricardo Michielin Sant'Anna - Coordenador.Número de orientações: 1
2006 - 2007
Fatores de Risco Hospitalar na Cirurgia de substituição Valvar com a Bioprótese de Pericárdio Bovino SJM Biocor TM
Descrição: UP. 3734.05 
Mateus Webber De Bacco
Período: agosto de 2006 a julho de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Ricardo Michielin Sant'Anna - Coordenador.Número de orientações: 1
2004 - 2007
Cirurgia de Revascularização Miocárdica por Auto - Transplante de Células -Tronco
Descrição: UP. 3313.03 
Eduardo G. Sartori 
Período: 01 de agosto de 2004 a 31 de julho de 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Ricardo Michielin Sant'Anna - Coordenador.