2022 - Atual
Arte e Tecnologia no Antropoceno
Descrição: O presente projeto de pesquisa integra-se à proposta do Projeto Temático ? LINCAR/Fapesp ?Seres e redes ? Processos colaborativos entre seres vivos e entidades computacionais?, sob a responsabilidade da Profa. Dra. Rosangella da Silva Leote. O desenvolvimento desta proposta de pesquisa vai buscar, no campo da Arte e Tecnologia, refletir sobre o papel da Arte na expansão e integração das inteligências e da consciência. Como cenário para a reflexão, a presente pesquisa considera o paradoxo produzido pela evolução tecnológica e material que conduziu a humanidade a uma imensa crise social e ambiental ? o Antropoceno. Tendo em perspectiva esse quadro desastroso, muitos estudiosos não escondem suas preocupações com a possibilidade da extinção da espécie humana. Neste estudo busca-se especular sobre possíveis nexos entre a produção no campo da Arte e essa crise sistêmica. Focaliza suas preocupações sobre a questão da experiência estética considerando-a seminal nas transformações sociais. O cenário proposto para as questões aqui formuladas é aquele em que se reconhece a crise em tempos de reconstrução da realidade em todos os campos do conhecimento e das relações humanas. Nesse contexto, pretende-se especular como a Arte, entendida como campo de produção de conhecimento, através das experiências produzidas na interação propiciada pelos objetos/processos artísticos, pode contribuir para a superação da crise sistêmica. Para lançar alguma luz sobre os impactos sociais da prática e produção artística, estarão sob o foco das atenções manifestações da arte como artificação e ativismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Fogliano - Coordenador.Financiador(es): PROGRAMA UNESP DE PÓS-DOUTORADO  - UNESP - Bolsa.
2016 - 2019
Holoface:  Explorando  outros  paradigmas  de  interação  com  assistentes  virtuais
Descrição: A  presente  proposta  de  pesquisa  tem  o  objetivo  de  dar  continuidade  ao  Projeto  Holoface  tendo  em  vista  questões  que  emergiram  ao  longo  dos  desenvolvimentos  realizados  ao  longo  do  ano  de  2018.  Interessa-nos  investigar  particularmente  aspectos  relacionados  a  interação  do  usuário  com  assistentes  virtuais  baseados  em  robôs  de  conversação  e  machine  learning  capazes  de  simular  conversação  inteligente  e  afetiva.  Robôs  de  conversação  podem  ser  instanciados  em  diversos  contextos  de  aplicação  como  realidade  virtual  e  aumentada,  máquinas  antropomórficas  ou  não,  em  dispositivos  móveis  ou  sistemas  fixos,  ou  ubíquos  de  atendimento.  São  inúmeras  as  aplicações  já  em  uso  deste  tipo  de  sistemas  de  inteligência  Artificial:  assistentes  pessoais  como  Siri,  Cortana,  sistemas  de  autoatendimento,  de  vendas,  etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Luiz Fogliano - Coordenador / Fernando Fabbrini - Integrante.Número de orientações: 4
2013 - 2014
Fotografia Interativa:  conceituação e experimentação  (ano 3)
Descrição: As imagens fotográficas produzidas através das tecnologias digitais apresentam hoje grande variedade narrativa e tecnológica. A pesquisa aqui proposta pretende construir um cenário conceitual integrador capaz de abranger as novas e híbridas modalidades da fotografia e, nesse contexto conceitual, experimentar algumas possibilidades expressivas da Fotografia, como por exemplo, a Fotografia de Objeto Interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Fogliano - Coordenador.
2012 - 2013
Fotografia Interativa conceituacao e experimentacao
Descrição: As imagens fotografficas produzidas atraves das tecnologias digitais apresentam hoje grande variedade narrativa e tecnologica. A pesquisa aqui proposta pretende construir um cenario conceitual integrador capaz de abranger as novas e hibridas modalidades expressivas d Fotograafia, como por exemplo, a oanoramica 360 graus Interativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Fogliano - Coordenador / Fernanda Romero - Integrante / Joao Pregnolato - Integrante.
2010 - 2011
Fotografia computacional: linguagem e interação
Descrição: Este projeto em continuidade à pesquisa do período anterior  e busca estabelecer um novo cenário no qual se dão as novas práticas da fotografia. Novos cenários que demandam por novos conceitos que podem ampliar anteriores ou mesmo subverter cânones bem estabelecidos. Esse rearranjo conceitual decorre principalmente em conseqüência do surgimento de novas tecnologias digitais e do número crescente de novas ferramentas de software para manipulação e construção de imagens digitais. No contexto da Fotografia Computacional desperta interesse o aprofundamento da fotografia panorâmica e suas possibilidades interativas e expressivas possibilitando a expansão no conceito de fotografia. Antes relacionada apenas a imagens still, agora incluem as imagens em movimento e em alta resolução. Os limites conceituais da fotografia, neste novo contexto, abarcam agora aqueles que antes definiam o vídeo e o cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Luiz Fogliano - Coordenador / Denise camargo - Integrante.
2009 - 2010
Fotografia Computacional: Um novo cenário para a Visualização e Processos Interativos
Descrição: Este projeto de pesquisa busca estabelecer um novo cenário no qual se dão práticas as novas práticas da fotografia. Novos cenários demandam por novos conceitos que podem ampliar conceitos anteriores ou mesmo subverter cânones bem estabelecidos. Esse rearranjo conceitual decorre principalmente em conseqüência do surgimento de novas tecnologias digitais e do número crescente de novas ferramentas de software para manipulação e construção de imagens digitais. As imagens fotográficas tornaram-se objetos imagéticos híbridos e, no domínio digital, assumem agora novas funcionalidades, o vídeo, o cinema, a síntese de imagem (3D) têm seus limites progressivamente difusos e indistintos. Essa situação conduz a categorização das práticas de produção imagética para um designador único ? a visualização. Nesse contexto a Fotografia Computacional passa a ser uma nova fronteira a ser explorada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Fogliano - Coordenador / Denise camargo - Integrante.
2008 - 2009
Imagem, cultura, interatividade e interações:  pesquisa experimental em imagens e interatividade
Descrição: Este projeto dá continuidade às atividades de pesquisa iniciadas no projeto apresentado em 2007-2008: Imagem, Cultura, Interatividade e Interações: a aceleração. Contudo, um aspecto novo do trabalho de pesquisa que se pretende desenvolver no período 2008-2009 é inaugurar uma atividade experimental no campo da produção de imagens. A esta etapa denominaremos A pesquisa experimental em imagens e interatividade. A experimentação situa-se no âmbito do entendimento das imagens, principalmente aquelas mediadas por sistemas digitais, às quais se incorpora, como elemento de sua fruição, mecanismos interativos. A inserção de aspectos experimentais é um avanço natural à pesquisa do Grupo de Pesquisas da Imagem Contemporânea, o GPIC, uma vez que vários estudos teóricos já realizados prepararam esta nova empreitada. A incorporação de atividades experimentais às atividades de pesquisa permitirá um grande aprofundamento na reflexão que envolve os usos de imagens e o design na interação nas suas intersecções com manifestações da cultura humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Luiz Fogliano - Coordenador.
2007 - 2008
Imagem e interatividade
Descrição: À medida que relações com o ambiente tornam-se densamente mediadas através de recursos computacionais, a questão do design da interação assume um papel de relevância cada vez maior. O que se pretende discutir neste trabalho é a possibilidade de ocorrência de processos interativos com sistemas computacionais inteligentes, capazes de manipular imagens a partir do sensoriamento do comportamento dos interatores de forma a permitir a troca de informações. Esse tipo de situação parece ser cada vez mais uma demanda para uma série de problemas que emergem à medida que a sociedade humana necessita, de forma exponencial, de mediação de sistemas computacionais inteligentes para realizar uma série diversa de atividades, que podemos sinteticamente considerar como tomada de decisão. A questão da interatividade ganha importância nos processos culturais contemporâneos na medida em que no processo evolutivo fomos capazes de extra-somatizar nossa inteligência por via dos computadores. Como conseqüência disso, as tecnologias possibilitam uma nova configuração do saber, baseada numa relação simétrica entre homens e dispositivos técnicos, na qual através de mecanismos de interatividade ambos são atores capazes de produzir diferenças na rede, (Fabris, Kern; 2006*) ou seja, trocar informação e produzir conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Luiz Fogliano - Coordenador / Denise camargo - Integrante.
2006 - 2007
Imagem, cultura, interatividade e interações.  A aceleração
Descrição: O que se pretende discutir neste trabalho é a possibilidade de ocorrência de processos interativos com sistemas computacionais inteligentes capazes de manipular imagens a partir do sensoriamento do comportamento dos interatores de forma a permitir a troca de informações. Esse tipo de situação parece ser cada vez mais uma demanda para uma série de problemas que emergem à medida que a sociedade humana necessita, de forma exponencial, de mediação de sistemas computacionais inteligentes para realizar uma série diversa de atividades, que podemos sinteticamente considerar como tomada de decisão. Neste sentido vê-se surgir a necessidade de uma maior reflexão sobre os processos interativos para, a partir do descobrimento de regularidades processuais, poder-se considerar o problema do Design na Interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Luiz Fogliano - Coordenador / Denise camargo - Integrante / Livia Aquino - Integrante / Paulo José Rossi - Integrante.
2004 - 2006
Imagem nas novas mídias
Descrição: A proposta deste projeto coletivo é pesquisar a imagem contemporânea em suas inserções na cultura humana enquanto estratégia tecnológica, ligada à produção de conhecimento e comunicação. Para isso serão realizadas reuniões científicas e temáticas sob a forma de workshops para debates entre os pesquisadores, versando sobre temas como: a matriz teórico-metodológica da imagem contemporânea; imagem, cultura e tecnologia; práticas visuais e verbais na nova mídia; relações entre imagem e texto; percepção e conhecimento; imagem e novas mídias; arquitetura da informação; a tecnologia na arte: da fotografia à realidade virtual; crítica e produção crítica da imagem, comunicação e cultura. Os workhops resultam em boletins periódicos e em uma publicação ao final do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Luiz Fogliano - Coordenador / Denise camargo - Integrante / Livia Aquino - Integrante / Paulo José Rossi - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Senac - Remuneração.Número de produções C, T & A: 40