2017 - 2022
Desenvolvimento de Protocolo MAC Assíncrono Cross-layer de Baixa Latência para Redes de Sensores Sem Fio
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um protocolo MAC (protocolo de acesso ao meio) assíncronos anycast para redes de sensores sem fios (RSSFs). Protocolos MAC baseados em preâmbulo são muito utilizados em RSSFs pois são descentralizados e não necessitam de sincronização. Nesse tipo de protocolo, os nós têm um ciclo de trabalho, alternando entre o estado ativo e de repouso. A ideia básica do protocolo é que um nó que deseja enviar uma mensagem primeiro envia um longo preâmbulo até que o nó encaminhador esteja acordado. Uma desvantagem desse tipo de protocolo é o fenômeno do sleep-delay, que é causado pelo tempo de espera até o encaminhador estar acordado e aumenta consideravelmente a latência de entrega de pacotes. O conceito de anycast, onde ao invés de escolher-se o melhor nó para encaminhar a mensagem, escolhe-se um nó bom que acorda primeiro reduz esse problema. A inovação da abordagem proposta é a transmissão dos preâmbulos e pacote de dados ao mesmo tempo em regiões separadas da rede. O preâmbulo é transmitido à frente e é responsável por formar um backbone que será utilizado na transferência do pacote de dados. Esse paralelismo diminui consideravelmente a latência na transmissão do pacote. Uma segunda alternativa é a divisão do pacote em vários segmentos que trafegam em paralelo em partes diferentes do caminho entre o transmissor e o receptor. Isso pode ser utilizado para uma maior redução da latência. Um modelo matemático a ser desenvolvido no projeto permitirá uma análise do comportamento do protocolo que será desenvolvido (com prospecção adiantada e formação de backbone). Essa abordagem não foi encontrada em nenhum outro trabalho relacionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tales Heimfarth - Coordenador / GIACOMIN, JOAO CARLOS - Integrante.
2014 - 2016
Programação e Configuração Automática de Redes de Sensores Sem Fio Através de Programação Genética
Descrição: A programação de redes de sensores sem fio é uma tarefa complexa devido à programação em linguagens de baixo nível e à necessidade de uma aplicação distinta para cada sensor. Além disso, sensores sem fios possuem grandes limitações de hardware, como baixo poder de processamento, pouca memória e limitação energética. Portanto, a programação automática de RSSFs é desejável, uma vez que pode-se contemplar essas dificuldades automaticamente, além de economizar em custos, pois elimina a necessidade de alocar um desenvolvedor para programar a RSSF. A geração automática de código para RSSFs utilizando programação genética foi pouco estudada na literatura até o momento. A programação genética mostrou-se promissora na geração de código em diversas outras aplicações, por exemplo a geração de compiladores para códigos-fonte específicos. Dessa forma o presente trabalho propõe a aplicação de diversas variações de algoritmos genéticos para gerar códigos-fonte que solucionem problemas de RSSFs. Com isso é esperado que a programação genética obtenha resultados promissores na programação automática de RSSFs. O objetivo é que os algoritmos genéticos desenvolvidos sejam capazes de resolver problemas distintos de RSSFs de forma correta e com uma eficiência satisfatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tales Heimfarth - Coordenador / Raphael Winckler de Bettio - Integrante / Renato Resende de Oliveira - Integrante / GIACOMIN, JOAO CARLOS - Integrante / MARQUES, ARIEL FELIPE FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Algoritmos de Coordenação de Veículos Aéreos Não Tripulados e Redes de Sensores sem Fio
Descrição: Este projeto propõe a investigação de estratégias de coordenação de um conjunto de nós sensores terrestres estáticos (posicionados no solo) e de Veículos Aéreos Não Tripulados (UAVs) que carregam uma variedade de sensores. Esta coordenação tem como objetivo prover monitoramento e detecção eficientes de eventos e intrusos em uma determinada área de interesse. Os sensores terrestres de baixo custo e grande quantidade são responsáveis pela detecção inicial do evento de interesse. Após essa detecção, um UAV deve ser escalado para verificação mais detalhada do evento, pois os aviões não tripulados possuem uma variedade muito maior de sensores. Para o desenvolvimento desta coordenação entre nós terrestres fixos e os UAVs móveis, tem-se o uso de técnicas de Auto-Organização Emergente. Estas técnicas não utilizam controles externos ou centralizados, contudo, é gerado um comportamento global emergente a partir das pequenas e simples interações locais entre os indivíduos do sistema. Os nós sensores terrestres são configurados para acionar alarmes na ocorrência de um evento, enquanto os UAVs recebem os alarmes e têm que decidir qual é o mais hábil a trata-lo. Além disso, algoritmos de rastreamento do evento detectado e posterior deslocamento do UAV para cobertura do evento serão também desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tales Heimfarth - Coordenador / Luiz Henrique Andrade Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.