2002 - Atual
Busca Farmacêutica Biodirigida e Aplicação Racional de Princípios Ativos em Plantas Medicinais Brasileiras
Descrição: Projeto de Pesquisa na área de Etnofarmacologia, visando atingir o maior número de espécies com potencialidade farmacológica e de aplicação nos mais diversos campos da Farmácia, visando sempre o bem estar da humanidade e a melhoria da qualidade de vida humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leslie Claude Benchetrit - Integrante / M A C Kaplan - Integrante / F S Menezes - Coordenador / D L Moreira - Integrante / Celia Santos da Silva - Integrante / Patricia Dias Fernandes - Integrante / Cristiane Silva Silveira - Integrante / Maria Eline Matheus - Integrante / Veronica Pinto Rodrigues - Integrante / Ana Carolina de Almeida Souza Santos - Integrante / Augusto Cesar de Alburquerque Moreira - Integrante.
2002 - Atual
Prospecção de Metabólitos Especiais em Plantas de Dois Fragmentos de Mata Atlântica com Potencial Atividade Farmacológica e Biológica
Descrição: A  busca de novos agentes farmacologicamente ativos, obtidos de fontes naturais tais como extratos de plantas e fermentações microbianas, tem levado à descoberta de muitas drogas clinicamente úteis que têm-se revelado importantes no tratamento de doenças. Farnsworth e colaboradores indicam que atualmente no mundo existem 119 substâncias obtidas de 90 espécies de plantas diferentes que são usadas como fármacos. Historicamente, a maioria das drogas de origem natural tais como ciclosporina, paclitaxel, e a camptotecina e seus derivados, foi inicialmente descoberta através de ensaios tradicionais in vitro baseados em culturas de células (anti-bacteriano, anti-fúngico, anti-viral, anti-parasitário ou ensaios de citotoxidez) antes que seus verdadeiros alvos moleculares tivessem sido identificados. Os primeiros programas de triagem de produtos naturais contemplaram as áreas de agentes anti-tumorais e anti-infecciosos com resultados bastante eficientes.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leslie Claude Benchetrit - Integrante / G G Leitão - Coordenador / Suzana Guimarães Leitão - Integrante / Antonio Ferreira Pereira - Integrante / Vania Luciane Alves Garcia Limeira - Integrante / Ricardo Cardoso Vieira - Integrante.
2001 - Atual
SINERGISMO ENTRE A PENICILINA E O SISTEMA NO-SINTASE NA DESTRUIÇÃO DE STREPTOCOCCUS PYOGENES POR NEUTRÓFILOS: MECANISMO E RELEVÂNCIA PARA A IMUNIDADE NA FEBRE REUMÁTICA
Descrição: a)Investigar os mecanismos pelos quais a exposição a baixas doses de penicilina facilita a destruição de Streptococcus pyogenes por neutrófilos humanos in vitro. 
b)Verificar como a exposição de S. pyogenes a baixas doses de penicilina modifica sua interação com os mecanismos de fagocitose e atividade microbicida dos neutrófilos humanos. 
c) Investigar como a exposição a baixas doses de penicilina modifica a interação entre S. pyogenes e os componentes do sistema imune de pacientes com febre reumática, utilizando tanto neutrófilos isolados como culturas de sangue total.
d)Verificar se a interação sinérgica entre penicilina e os mecanismos microbicidas envolvendo óxido nítrico ocorre in vivo, utilizando um sistema de transferência adotiva a hospedeiros imunodeficientes (camundongo RAG-2 knockout), seguida de desafio com a bactéria.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leslie Claude Benchetrit - Coordenador / P P X Elsas - Integrante / J S Mesquita - Integrante / M I G Elsas - Integrante / M C de Mattos - Integrante / Leticia da Silva Alves - Integrante / Ricardo Alves Luz - Integrante / Zina Maria Almeida de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2000 - Atual
Palmae (Arecaceae): Aspectos Químicos e Farmacológicos
Descrição: Palmae (Arecaceae): Aspectos Químicos e Farmacológicos.
A família Palmae, possui muitos representantes na Flora Brasileira, cujos estudos químicos não foram realizados ou são insipientes. Nesse aspecto, selecionamos o Açaí, um representante dessa família para iniciarmos o estudo, visando o isolamento do número máximo de constituintes, uma avaliação do teor nutricional dos frutos, muito apreciado no nosso país e para realizar um estudo farmacológico com os extratos, frações semi-purificadas e substâncias isoladas com o objetivo de verificar alguma aplicação farmacêutica para essa palmeira brasileira. O suco do Açaí produz um sumo muito utilizado por praticantes de musculação com o objetivo de ganho de massa muscular, uma vez que é extremamente calórico. Vale ressaltar que nesta família esta incluída uma palmeira que tem sido extremamente utilizada para o tratamento e para a prevenção de hiperplasia prostática benigna, uma doença que acomete um percentual muito elevado da população masculina acima de 40 anos de idade em todo o Mundo. Utilizando metodologias clássicas e modernas de isolamento, purificação e elucidação estrutural, pretendemos resolver a parte química dessa palmeira ainda sem muitos estudos e através de colaborações com outras instituições da UFRJ, pretendemos avaliar do ponto de vista farmacológico uma planta intocada sob esse aspecto. Com isso, ao final do estudo pretende-se ter como resultado alguma aplicação ou possível indicação de alguma substância ou extrato proveniente do Açaí para fins farmacêuticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leslie Claude Benchetrit - Integrante / F S Menezes - Coordenador / D L Moreira - Integrante / Celia Santos da Silva - Integrante / Nuno Alvares Pereira - Integrante / Patricia Dias Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 2001
PAPEL DA SUBSTÂNCIA POLISSACARÍDEA EXTRACELULAR (EPS) PRODUZIDA PELO ESTAFILOCOCOS EPIDERMIDIS NA ACNE VULGAR
Descrição: Estabelecer o papel dos Estafilococos epidermidis produtor de polissacarídeo extracelular na acne vulgar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leslie Claude Benchetrit - Integrante / Celio Abdalla - Integrante / C M Takiya - Integrante / Absalom Lima Figueira - Coordenador.
1978 - Atual
Biologia,Bioquímica e Imunologia dos Estreptococos
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de estudos de caráter fundamental de bioquímica e imunologia sobre a influência de antibióticos na biossíntese e nas funções biológicas de enzimas, toxinas e outras substâncias estreptocócicas, bem como de estudos em bacteriologia, pesquisa epidemiológica e de campo sobre essas infecções. A capacitação de recursos humanos e a divulgação de metodologias para promover o diagnóstico e controle das infecções estreptocócicas resultam numa tarefa constante e específica do laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leslie Claude Benchetrit - Coordenador / I C M Oliveira - Integrante / M C de Mattos - Integrante / A B A Corrêa - Integrante / T C A Pinto - Integrante / A R A Nobre - Integrante.Número de produções C, T & A: 313 / Número de orientações: 37