2023 - Atual
Letramentos e tecnologias na educação científica e no enfrentamento da desinformação/ Littératies et technologies dans l?enseignement des sciences et dans la lutte contre la désinformation Coordenação
Descrição: Com base em pressupostos dos estudos de letramentos, este projeto de pesquisa
propõe investigar práticas de letramentos que se constituem pelo encontro entre a
especialização acadêmica e científica e o que é produzido em redes sociais digitais e
outros canais de popularização das ciências, considerando-se o uso cada vez mais
frequente de tecnologias. Parte-se de uma conjuntura de mundialização que atinge tanto
o Brasil quanto a França, segundo a qual o uso de tecnologias é demanda presente em
práticas sociais de leitura e escrita em diferentes contextos (escolar, acadêmico e ainda
informal e não formal), ao mesmo tempo em que há fortalecimento de negacionismo
científico, com disseminação de crenças falsas, mediante uso de tecnologias que fazem
boatos prosperarem. Os objetivos específicos estão organizados, em razão dos materiais
a serem investigados, em três eixos: (A) produções textuais verbais, verbovisuais e
verboauditivas elaboradas por universitários em contexto acadêmico formal no Brasil e
na França; (B) documentos oficiais e institucionais que abordam educação científica e
que são/podem ser utilizados no enfrentamento da desinformação e das fake news no
Brasil e na França; (C) produções textuais verbais, verbovisuais e verboauditivas
produzidas em redes sociais digitais e em outros canais de popularização das ciências no
Brasil e na França. É assim que o objetivo geral divide-se nos seguintes, específicos: (1)
analisar, em fontes e tipos de informação utilizadas por universitários brasileiros e
franceses (ingressantes, formandos), procedimentos linguístico-discursivos e
competências mobilizadas, quando esses estudantes são confrontados com questões atuais
sobre língua/linguagem, num contexto em que muitos desses jovens acreditam no poder
das fontes de livre acesso para encontrarem informações confiáveis (eixo A); (2) analisar,
do ponto de vista de suas abordagens teórico-conceituais e metodológicas, diferentes
documentos oficiais e institucionais que tratam da educação científica, notadamente com
uso de tecnologias digitais, e que são/podem ser utilizados no enfrentamento da
desinformação e das fake news no Brasil e na França, a exemplo de relatórios técnicos do
PISA e da OCDE, dentre outros (eixo B); (3) analisar recursos linguísticos e discursivos
em redes sociais digitais e demais canais voltados à popularização das ciências,
considerando ações de inclusão social, acesso não formal à educação científica e modos
de circulação do fazer científico que orientam o processo de produção desses enunciados,
no Brasil e na França (eixo C). Os resultados a serem alcançados estão organizados como
contribuições teórico-metodológicas, contribuições educacionais e contribuições para
formação de pessoal em nível superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ines Signorini - Integrante / Juliana Alves Assis - Integrante / Fabiana Komezu - Coordenador / Jane Quintiliano Guimarães Silva - Integrante / Daniella Lopes Dias Ignácio Rodrigues - Integrante / Bertrand Daunay - Integrante / Luciani Ester Tenani - Integrante / Cédric Fluckiger - Integrante / Claudia Maria de Lima - Integrante / Daniel Bart - Integrante / Catherine Boyer - Integrante.
2023 - Atual
(PQ CNPq) Escrita acadêmico-científica, automação computacional e autonomia do aprendiz
Descrição: Este projeto focaliza eventos de letramento acadêmico-científico em que a questão da autonomia do aprendiz está relacionada a processos automatizados de base computacional. Tem como principal objetivo problematizar e rever o conceito de autonomia associado a esses processos através de descrições e análises que revelem, em eventos e contextos específicos e relevantes no âmbito da formação acadêmico-científica no campo aplicado dos estudos da linguagem, potencialidades e limitações do uso desse tipo de recurso para o desenvolvimento da autonomia do aprendiz de universidade pública.  A principal hipótese a ser verificada é a de que tais potencialidades dizem respeito ao fomento da metareflexão, por parte do aprendiz, sobre os usos situados da língua e, portanto, a procedimentos, materiais e técnicas de observação e análise desses usos nos objetos, eventos e contextos em estudo. Essa é uma hipótese de natureza teórico-metodológica que se contrapõe à da tradição (neo) liberal iluminista de fomento à autonomia em processos de ensino e aprendizagem, mais focada na identificação e instrumentalização de padrões a serem reproduzidos, e na responsabilização do aprendiz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2023 - Atual
Projeto Temático Aprendizes universitários em práticas contemporâneas de letramento acadêmico-científico para formação de professores e de pesquisadores globalizados
Descrição: O objetivo principal deste projeto temático é identificar, descrever e analisar evidências de tipos e graus de envolvimento e não envolvimento de aprendizes universitários em processos de ensino/aprendizagem síncronos e assíncronos que constituem práticas de letramento acadêmico-científico em linguagem verbal (línguas materna, estrangeira e segunda língua) e linguagens audiovisuais consideradas cruciais para a formação de pesquisadores e professores da educação básica em três universidades públicas do Estado de São Paulo (Unicamp, USP-SP e Unesp-SJRP). Essas universidades estão engajadas em políticas concomitantes de inclusão social, equidade e internacionalização. O projeto lançará luz sobre duas questões prementes colocadas por tais políticas: a da heterogeneidade contemporânea dos aprendizes frente às demandas e recursos institucionais; a do papel da agência e autonomia do aprendiz nos processos de ensino/aprendizagem focalizados. Para tanto, mobiliza e articula saberes sobre reflexividade crítica (de natureza metacognitiva, metalinguística, metapragmática e metadiscursiva) e ação transformadora nas práticas de alunos e professores envolvendo diversidade cultural, pragmático-discursiva e sociossemiótica. Para tanto, a proposta reúne e articula conhecimentos produzidos nas áreas de Linguística, Linguística Aplicada e Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador / MANOEL LUIZ GONçALVES CORRêA - Integrante / Anna Christina Bentes da Silva - Integrante / Emerson di Pietri - Integrante / Petrilson Alan Pinheiro da Silva - Integrante / Aryane Santos Nogueira - Integrante / Rodrigo Esteves de Lima-Lopes - Integrante / Juliana Alves Assis - Integrante / Fabiana Cristina Komesu - Integrante / Adriana Fischer - Integrante / Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Integrante / Kennedy Cabral Nobre - Integrante / Lúcia Regiane Lopes-Damasio - Integrante / Luciana Salazar Salgado - Integrante / Luciani Ester Tenani - Integrante / Paula Tavares Pinto - Integrante / Renata Palumbo - Integrante / Sandra Mari Kaneko Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Universal CNPq Exploração técnico-científica e pedagógica de corpora linguísticos no ensino da escrita na universidade
Descrição: Apoio a Projetos de Pesquisa - Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador / Wagner Rodrigues Silva - Integrante / Emerson di Pietri - Integrante / Edilaine Buin - Integrante / Bentes, Anna C. - Integrante / Rodrigo Esteves de Lima-Lopes - Integrante / Cynthia Agra Brito Neves - Integrante / Ana Amélia Calazans da Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
(Produtividade) Metapragmáticas da escrita acadêmica globalizada
Descrição: Pesquisa qualitativa de base empírica e documental no campo dos estudos sobre multiletramento. Tem como foco principal a questão das metapragmáticas institucionalizadas e não institucionalizadas que orientam e regulam a escrita em publicações acadêmicas destinadas a circular num espaço-tempo tido como unificado e plano, ou homogêneo, ou seja, sem obstáculos ou ?entraves? à circulação dos fluxos que o atravessam e constituem: o espaço-tempo da globalização ou transnacionalização da pesquisa científica enquanto produção do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Compilação de um corpus anônimo de textos e excertos produzidos no curso Profis
Descrição: Compilação de um Corpus de materiais escritos produzidos desde 2011 no contexto de duas disciplinas obrigatórias do curso sequencial ProFIS, da Unicamp. Esse material tem sido armazenado em arquivo convencional (papel e imagem) para uso de professores de leitura e escrita acadêmicas do DLA do IEL em seus programas de ensino, testagem e pesquisa sobre usos da língua e das convenções da escrita por alunos ingressantes não selecionados pelo crivo do vestibular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador / Bianca Vasconcelos Krauze da Silva - Integrante / Luisa Ianhes
 Moyses - Integrante.Financiador(es): (FAEPEX) Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e Extensão - UNICAMPo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Letramentos hipermidiáticos e ensino de língua
Descrição: Estudo de base empírica sobre o que já está sendo feito e o que pode ser feito em contextos de ensino de língua com vistas ao desenvolvimento de letramentos hipermidiáticos de prestígio. O foco desse estudo está tanto na formação discente quanto na formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador / Luciene Maria Garbuio - Integrante / Andréa Bombonati - Integrante / Jordan Oliveira da Silva - Integrante / Bruno Albanese - Integrante / Regiane Macedo Lima - Integrante / Elis Nazar - Integrante / Rita Rodrigues - Integrante / Karina Menegaldo - Integrante / Gabriel Dangió - Integrante.
2014 - 2018
Pesquisador participante do projeto CAPES-COFECUB (Metapragmáticas da escrita acadêmica frente à demanda de internacionalização da universidade brasileira)
Descrição: O presente projeto, que reúne pesquisadores brasileiros e franceses cujas
atividades profissionais e produção intelectual têm sido marcadas pelo engajamento em
práticas formativas, toma como objeto de investigação o discurso acadêmico em
situações de pesquisa e de ensino, sobretudo no que toca à apropriação da palavra de
outrem. A proposição desse tema-objeto revela-se como desdobramento de um conjunto
de investimentos sobre o letramento acadêmico levado a termo pelos pesquisadores da
equipe nos últimos anos e busca fortalecer e ampliar a discussão acerca dos
conhecimentos e das dimensões implicados no processo de inserção do estudante na
esfera acadêmica.
Subprojeto Metapragmáticas da escrita acadêmica frente à demanda de internacionalização da universidade brasileira
Objetivos: produzir descrições e análises que revelem, em eventos e contextos específicos, as metapragmáticas que regem  o letramento acadêmico na dinâmica contemporânea das políticas de internacionalização do ensino e da pesquisa, particularmente em universidades públicas do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ines Signorini - Coordenador / MANOEL LUIZ GONçALVES CORRêA - Integrante / Sophie Bailly - Integrante / Eglantine Guély Costa - Integrante / Juliana Alves Assis - Integrante / Fabiana Komezu - Integrante / Jane Quintiliano Guimarães Silva - Integrante / Daniella Lopes Dias Ignácio Rodrigues - Integrante / Maria Angela Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Bertrand Daunay - Integrante / Françoise Boch - Integrante / Isabelle Delcambre - Integrante.
2012 - 2015
(Produtividade) Metapragmática e letramento hipermidiático
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de pesquisa qualitativa de base 
empírica no campo dos estudos sobre multiletramento e tem como foco 
principal a questão das relações que se podem verificar na atualidade entre 
metapragmáticas institucionalizadas e não institucionalizadas  e letramentos 
hipermidiáticos, mais recentes e tidos como não convencionais no âmbito da 
tradição grafocêntrica de modo geral, e escolar de modo específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ines Signorini - Coordenador.
2010 - 2013
Projeto Auxílio FAPESP Letramentos hipermidiáticos na escola/letramentos escolares na hipermídia
Descrição: Este é um projeto de pesquisa qualitativa de base empírica no campo dos estudos sobre multiletramento e tem como foco principal a questão das relações que se verificam na atualidade entre letramentos escolares grafocêntricos e letramentos hipermidiáticos, mais recentes e tidos como não convencionais no âmbito da tradição grafocêntrica de modo geral. A principal hipótese a ser verificada é a de que tais relações envolvem tanto interseções e amálgamas, quanto incompatibilidades e neutralizações, a serem melhor descritas através do exame de eventos e práticas de letramento hipermidiático em contextos de ensino e de eventos e práticas de letramento escolar em ambiente de hipermídia.  Uma segunda hipotese é a de que o uso de dispositivos e tecnologias digitais como inovação tanto pode integrar antigas práticas quanto criar novas, e o que se tem  muitas vezes hoje é um trânsito intenso e cada vez mais abrangente entre práticas antigas e novas. E, consequentemente, fronteiras e delimitações tornam-se muitas vezes pouco claras e pouco significativas para a apreensão dos processos em curso. O objetivo mais geral a ser alcançado é, pois, o de identificar, descrever e analisar, em eventos e contextos específicos, as relações entre tais letramentos na dinâmica de práticas voltadas para a apropriação de recursos lingüísticos e sociosemióticos trazidos pelas novas tecnologias de informação e comunicação (TIC). Estamos compreendendo por apropriação a exploração e uso desses recursos com vistas a um objetivo próprio, não necessariamente o pretendido no/pelo modelo ou ferramenta a que foi exposto o  sujeito. Em função da filiação aos estudos do multiletramento e da inscrição da pesquisa no campo aplicado dos estudos da linguagem, este projeto privilegia a observação e análise de eventos sociointeracionais envovendo a escrita e outros recursos sociosemióticos associados às ecologias próprias a ambientes grafocêntricos e multi-hipermidiáticos. Privilegia também a observação e análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador / Ana Silvia Moço Aparicio - Integrante / Rodrigo Campos - Integrante / Petrilson Alan Pinheiro da Silva - Integrante / Fabiana Poças Biondo Araújo - Integrante / Gabriela Claudino Grande - Integrante / Luciane Cristina Paschoal - Integrante / Aruan Pereira da Costa - Integrante / Stefano Augusto Manzolli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2010 - 2013
Projeto Auxílio CNPq O escolar grafocêntrico e o hipermidiático em práticas letradas contemporâneas
Descrição: Este é um projeto de pesquisa qualitativa de base empírica no campo dos estudos sobre multiletramento e tem como objetivo mais geral identificar, descrever e analisar, em eventos e contextos específicos, os modos de associação, mesclagem, dissociação e transformação dos letramentos escolares e hipermidiáticos na dinâmica sociocultural contemporânea, particularmente na dinâmica das práticas voltadas para a apropriação de recursos lingüísticos e sociosemióticos trazidos pelas novas tecnologias de informação e comunicação (TIC). Estamos compreendendo por apropriação a exploração e uso desses recursos com vistas a um objetivo próprio, não necessariamente o pretendido no/pelo modelo ou ferramenta a que foi exposto o  sujeito. A concepção de letramento que orienta a pesquisa é a da tradição socioantropológica dos estudos sobre a escrita e seus usos, modos de circulação e funções em contextos socioculturais específicos. Em função dessa filiação e da inscrição da pesquisa no campo aplicado, este projeto busca identificar e descrever traços de uma nova ordem cultural, institucional e global emergente, notadamente a partir da influência crescente das novas tecnologias de informação e comunicação e dos modos multimodais de produção de sentidos e suas implicações para a ?pedagogia do letramento?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador / Ana Silvia Moço Aparicio - Integrante / Clara Zeni Camargo Dornelles - Integrante / Milene Bazarin - Integrante / Wagner Rodrigues Silva - Integrante / Edilaine Buin - Integrante / Rodrigo Campos - Integrante / Petrilson Alan Pinheiro da Silva - Integrante / Fabiana Poças Biondo Araújo - Integrante / Gabriela Claudino Grande - Integrante / Luciane Cristina Paschoal - Integrante / Aruan Pereira da Costa - Integrante / Stefano Augusto Manzolli - Integrante / Adair Vieira Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2009 - 2011
Projeto Produtividade em Pesquisa CNPq Metapragmática e construção sociointeracional de papéis e identidades
Descrição: Na presente proposta, nos propomos a sistematizar e aprofundar o estudo das relações entre metapragmática e construção sociointeracional de papéis e identidades em interações orais e escritas voltadas para a reflexão metalingüística e metacomunicativa. A base empírica de sustentação da pesquisa é constituída de dados produzidos no âmbito das atividades do Grupo de Pesquisa CNPq ?Práticas de escrita e de reflexão sobre a escrita em contextos institucionais?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Professor responsável pelo projeto de pesquisa (CNPq) 'Metapragmáticas da escrita'
Descrição: Este projeto qualitativo de base empírica focaliza as metapragmáticas institucionalizadas ou não que orientam os usos da língua, fornecendo pontos de referência, contraste e comparação e, assim, definindo o valor e a relevância das ações lingüístico-discursivas dos interactantes em diferentes contextos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador / Ana Silvia Moço Aparicio - Integrante / Marilia da Piedade Marinho Silva - Integrante / Clara Zeni Camargo Dornelles - Integrante / Wagner Rodrigues Silva - Integrante / Milene Bazarin - Integrante / Hugo Lorenzetti Neto - Integrante / Fernanda Valim Côrtes Miguel - Integrante / Edilaine Buin - Integrante / Eliana Melo Machado Moraes - Integrante / Robson Santos de Carvalho - Integrante / Cecília Eller Rodrigues - Integrante / Paula Renata Gali - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2004 - 2008
Pesquisador principal do projeto (CAPES-COFECUB) 'Ensino-aprendizagem da escrita na formação de profissionais de nível universitário'
Descrição: Focalizando o ensino-aprendizagem da escrita no nível universitário, bem como as questões ligadas às práticas de leitura e escrita e à representação social da escrita, o presente projeto propõe uma abordagem sociocultural-cognitiva e discursiva dos dados lingüísticos. A abordagem é qualitativa ou quantitativo-qualitativa. 
O subprojeto individual focaliza as questões teórico-metodológicas de análise do contexto no estudo das práticas de leitura e escrita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Ines Signorini - Integrante / SILVANA MABEL S DE INFANTE - Integrante / Maria de Lourdes Meirelles Matencio - Integrante / MANOEL LUIZ GONçALVES CORRêA - Coordenador / NORMA SELTZER GOLDSTEIN - Integrante / Angela Del carmen Bustos Romero de Kleiman - Integrante / Sheila Vieira de Camargo Grillo - Integrante / Helena H. Nagamine Brandão - Integrante.Financiador(es): capes/cofecub - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Pesquisador principal do projeto temático (FAPESP) 'Formação do professor: processos de retextualização e práticas de letramento'
Descrição: O projeto examina a inserção do professor nas práticas legítimas de uso da escrita a partir de uma perspectiva identitária, com ênfase nas práticas de retextualização de textos formadores. A metodologia é interpretativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ines Signorini - Integrante / ANA LUCIA GUEDES PINTO - Integrante / Angela Del carmen Bustos Romero de Kleiman - Coordenador / Vera Masagão Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Pesquisador responsável pelo Projeto Temático (FAEPEX) 'Metapragmáticas da língua em uso: crenças, percepções e expectativas sobre a língua e seu funcionamento'
Descrição: O projeto tem como objetivo geral investigar quais são as metapragmáticas da língua em uso, isto é, as versões socialmente relevantes do (in) correto e do (não) apropriado nos usos da língua, que orientam as práticas de uso e de reflexão sobre a língua, tendo como locus não apenas a instituição escolar mas também outras instituições como a família e outras instâncias de interlocução pública ou privada orientadas por algum poder institucional e envolvendo falantes de diferentes grupos sociais, familiarizados com diferentes tipos e graus de letramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador / SYLVIA BUENO TERZI - Integrante / Maria Auxiliadora Bezerra - Integrante / Ana Silvia Moço Aparicio - Integrante / Edmilson Luiz Rafael - Integrante / Clara Zeni Camargo Dornelles - Integrante / João Beneilson Maia Gatinho - Integrante / Wagner Rodrigues Silva - Integrante / Anna Christina Bentes da Silva - Integrante / Maria Augusta Reinaldo - Integrante / Robson de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundo de apio ao ensino, à pesquisa e à extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2003 - 2005
Auxílio-Pesquisa FAPESP- Projeto Práticas de escrita e de reflexão sobre a escrita em contextos de ensino
Descrição: Estudo qualitativo de base empírica de práticas de escrita e de reflexão sobre a escrita em diferentes contextos de ensino, incluindo contextos de formação de professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador / Maria Auxiliadora Bezerra - Integrante / Ana Silvia Moço Aparicio - Integrante / Edmilson Luiz Rafael - Integrante / Marilia da Piedade Marinho Silva - Integrante / Clara Zeni Camargo Dornelles - Integrante / Wagner Rodrigues Silva - Integrante / Milene Bazarin - Integrante / Luiz Miguel Martins Garcia - Integrante / Maria Augusta Reinaldo - Integrante / Robson de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2002 - 2005
Coordenador do projeto integrado (CNPq) 'Práticas de escrita e de reflexão sobre a escrita em contextos de ensino'
Descrição: Estudo qualitativo de base empírica de práticas de escrita e de reflexão sobre a escrita em diferentes contextos de ensino, incluindo contextos de formação de professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador / Maria Auxiliadora Bezerra - Integrante / Ana Silvia Moço Aparicio - Integrante / Edmilson Luiz Rafael - Integrante / Marilia da Piedade Marinho Silva - Integrante / Clecio dos Santos Bunzen Júnior - Integrante / Clara Zeni Camargo Dornelles - Integrante / João Beneilson Maia Gatinho - Integrante / Wagner Rodrigues Silva - Integrante / Milene Bazarin - Integrante / Luiz Miguel Martins Garcia - Integrante / Maria Augusta Reinaldo - Integrante / Hugo Lorenzetti Neto - Integrante / Fernanda Valim Côrtes Miguel - Integrante / Robson Santos de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2001 - 2002
Projeto de pesquisa em nível de pós-doutoramento (bolsa CAPES) 'Estudo da apropriação metapragmática da língua por atores sociais atuando como intermediários em relações de poder. Implicações para a teoria lingüística'
Descrição: Estudo teórico da relação entre modos de apropriação metapragmática da língua e a dimensão política do letramento (em contraposição à sua dimensão puramente sociolingüística). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ines Signorini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Não informado.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2005
Pesquisador responsável pelo projeto (não financiado) 'Relações do professor com a escrita e com o ensino da escrita'
Descrição: Estudo qualitativo de materiais escritos e orais produzidos por professores em formação continuada sobre a escrita e o ensino da escrita na escola e na sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador / Cosme Batista dos Santos - Integrante / Regina Lucia da Silva Nascimento - Integrante / Cloris Porto Torquato - Integrante / Milene Bazarin - Integrante / Luiz Miguel Martins Garcia - Integrante / Hugo Lorenzetti Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
2000 - 2002
Pesquisador participante do projeto integrado (CNPq) 'Letramento do professor: implicações para a prática pedagógica II'
Descrição: O projeto integrado analisa as práticas de inserção na cultura escrita por parte de professores, com ênfase nas práticas de leitura, em diversos contextos de formação inicial e continuada, visando o fortalecimento do profissional. 
O subprojeto invidual examina práticas escolares e não escolares de escrita de professores da rede pública de diferentes localidades e também práticas escolares e não escolares de reflexão sobre a escrita desses mesmos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ines Signorini - Integrante / Angela Del carmen Bustos Romero de Kleiman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1998 - 2000
Pesquisador participante do projeto (Convênio CAPES/COFECUB) 'Análise de estratégias de compreensão da escrita em Língua Materna e Língua Estrangeira'
Descrição: O projeto visa analisar as práticas acadêmicas de leitura de alunos em cursos de formação de professor de língua materna e estrangeira nos contextos francês e brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ines Signorini - Integrante / SILVANA MABEL S DE INFANTE - Integrante / MARIA JOSE RODRIGUES FARIA CORACINI - Integrante / Angela Del carmen Bustos Romero de Kleiman - Coordenador.Financiador(es): capes/cofecub - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2000
Pesquisador participante do projeto integrado (CNPq) 'Letramento do professor: implicações para a prática pedagógica'
Descrição: O projeto integrado analisa as práticas de inserção na cultura escrita por parte de professores, com ênfase nas práticas de leitura, em diversos contextos de formação inicial e continuada, visando o fortalecimento do profissional. 
O subprojeto individual tem como objetivo geral verificar a hipótese teórico-metodológica da escrita não escolar do professor como componente necessário para a transformação de sua prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ines Signorini - Integrante / Angela Del carmen Bustos Romero de Kleiman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
1998 - 1998
Projeto de pesquisa em nível de pós-doutoramento (bolsa Faculty Research Award Program) 'Etude des implications de la valorisation politico-idéologique du français canadien dans les interactions verbales écriture/lecture en français langue première'
Descrição: Estudo qualitativo de base empírica das implicações, para o ensino/aprendizagem da leitura/escrita em primeira língua, da valorização político-ideológica da língua minoritária ? no caso estudado o dialeto franco-ontariano - em contexto diglóssico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ines Signorini - Coordenador.Financiador(es): Faculty Research Award Program - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1998
Participante do Projeto Integrado (CNPq) 'Letramento e comunicação intercultural: subsídios para o ensino de Língua Materna II'
Descrição: O projeto integrado visa analisar os conflitos na comunicação intercultural em aula de alfabetização de adultos, a fim de subsidiar o processo de inserção dos adultos nas práticas letradas. 
O subprojeto individual tem como foco o estudo qualitativo de base empírica da incorporação de padrões institucionais na ação discursiva de alinhamento e desalinhamento do interactante com o interlocutor e/ou com os grupos sociais que se quer ou não representar num dado contexto específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ines Signorini - Integrante / IVANI APARECIDA PEREIRA - Integrante / Angela Del carmen Bustos Romero de Kleiman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 56
1993 - 1996
Partcipante do Projeto Integrado (CNPq) 'Letramento e comunicação intercultural: subsídios para o ensino de Língua Materna'
Descrição: O projeto integrado visa analisar os conflitos na comunicação intercultural em aula de alfabetização de adultos, a fim de subsidiar o processo de inserção dos adultos nas práticas letradas. O subprojeto individual é qualitativo de base empírica e focaliza os diferentes graus de mal-entendido e incompreensão, detectáveis em interações de cunho persuasivo envolvendo escolarizados e não-escolariazados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ines Signorini - Integrante / IVANI APARECIDA PEREIRA - Integrante / Angela Del carmen Bustos Romero de Kleiman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
1993 - Atual
Projetos de pesquisa-bolsa produtividade
Descrição: Bolsista IC do CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ines Signorini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1993
Projeto de pesquisa em nível de pós-doutoramento (CNPq) 'Níveis de letramento e discurso pedagógico em contexto interacional'
Descrição: Estudo qualitativo de base empírica do discurso pedagógico de função explicativa em contextos formais e informais de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ines Signorini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1991 - 1995
Pesquisador participante do projeto temático (FAPESP) 'Interação e aprendizagem de Língua: subsídios para a auto-formação do professor de 1º grau'
Descrição: O projeto temático analisa a interação em sala de aula em diversos contextos de ensino visando subsidiar o processo reflexivo de formação do professor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ines Signorini - Integrante / MARIA JOSE RODRIGUES FARIA CORACINI - Integrante / MARILDA DO COUTO CAVALCANTI - Integrante / Angela Del carmen Bustos Romero de Kleiman - Coordenador.Financiador(es): Não informado / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Não informado.Número de produções C, T & A: 33
1991 - 1993
Pesquisador participante do projeto integrado (CNPq) 'Letramento e escolarização: uma pesquisa para uma proposta convergente'
Descrição: Projeto integrado - Projeto de formação de alfabetizador de adultos em serviço, com o objetivo de determinar fatores condicionantes do fracasso; observação da interação em sala de aula. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ines Signorini - Integrante / SYLVIA BUENO TERZI - Integrante / IVANI APARECIDA PEREIRA - Integrante / Angela Del carmen Bustos Romero de Kleiman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1991 - 1993
Projeto de pesquisa 'Ensinando a escrita na escola: letramento do aluno e auto-formação do professor'
Descrição: O projeto analisa o ensino da escrita na escola fundamental visando subsidiar o processo reflexivo de formação do professor, envolvendo professores de 1º grau da cidade de Paulínia (SP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ines Signorini - Integrante / Angela Del carmen Bustos Romero de Kleiman - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
1991 - 1992
Projeto de pesquisa em nível de Pós-doutoramento (bolsa CNPq) 'Letramento e  (in)flexibilidade comunicativa'
Descrição: Estudo qualitativo de eventos conversacionais socioculturalmente assimétricos, envolvendo escolarizados e não escolarizados em contextos institucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ines Signorini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1988 - 1989
Produção oral e escrita no 1ºgrau - POE/PG I e II
Descrição: Pesquisa-ação sobre ensino da escrita na escola fundamental (de 3ª. à 8ª. séries), desenvolvida numa escola pública estadual da cidade de Campina Grande (PB), cujos professores de todas as séries participavam de um programa de formação em serviço, oferecida pela UFCG através do convênio com órgãos federais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador / Maria Auxiliadora Bezerra - Integrante / Maria Augusta Reinaldo - Integrante / Maria de Lourdes Leandro - Integrante.Financiador(es): MEC/SESU/FNDE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
1986 - 1987
Desenvolvimento de estratégias de leitura e avaliação de redações escolares de 5ª e 6ª séries
Descrição: Pesquisa-ação sobre ensino da escrita na escola fundamental, desenvolvida numa escola pública estadual da cidade de Campina Grande (PB), cujos professores de 5ª. e 6ª. . séries participavam de um programa de formação em serviço, oferecida pela UFCG através do convênio com órgãos federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador / Maria Auxiliadora Bezerra - Integrante / Maria Augusta Reinaldo - Integrante / Maria de Lourdes Leandro - Integrante.Financiador(es): MEC/SESU/FNDE - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1981 - 1982
A redação escolar na 3ª, 5ª.4ª e 7ª séries do 1º grau
Descrição: Estudo qualitativo e quantitativo de questões de coesão/coerência em textos escolares produzidos por alunos da rede pública do município de Viçosa (MG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ines Signorini - Coordenador.