2016 - Atual
HyperCAL3D - Aplicativo CAD 3D para o estudo de Geometria Descritiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Régio Pierre da Silva - Integrante / Fernando Batista Bruno - Integrante / Tânia Luisa Koltermann da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2019
Inspaedia: um Rede de Inteligência Coloborativa de Design
Descrição: Inspaedia é uma rede de inteligência colaborativa que pode ser usada por qualquer pessoa, em qualquer lugar, com o propósito de desencadear processos de inovação e de design, acedida a partir de qualquer superfície interativa com ligação à internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Pablo Ermida Correa - Integrante / PAULO JORGE MALDONADO CARVALHO ARAÚJO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Desenvolvimento de uma Metodologia para a Geração e Seleção de Concepções Alternativas de Projeto
Descrição: Este projeto propõe uma pesquisa sobre técnicas de geração e seleção de alternativas de projeto. O objetivo é estabelecer o estado da arte no que se refere a estas técnicas e desenvolver uma metodologia para otimizar o processo de avaliação e seleção de concepções alternativas. O processo de geração e de seleção de alternativas envolverá a prototipagem virtual e a prototipagem rápida como ferramentas para a materialização das idéias de forma aumentar a confiabilidade do processo de comparação das concepções alternativas. Desta forma, pretende-se realimentar o processo criativo na geração e seleção de alternativas no design de novos produtos através de ciclos iterativos de virtualização e materialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Régio Pierre da Silva - Integrante / Tânia Luisa Koltermann da Silva - Integrante / Fabiano Scherer - Integrante / Stella Lisboa Sapper - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Digitalização 3D e Fabricação Digital no Projeto para a Reconstrução Auricular
Descrição: Este projeto visa estudar as técnicas de digitalização 3D e de fabricação digital para auxiliar no processo de reconstrução auricular. Este projeto é uma parceria com o Hospital de Clínicas de Porto Alegre que realiza cirurgias de reconstrução auricular em pacientes de diferentes faizas etárias. O processo tradicional é baseado fundamentalmente na perícia e habilidade do cirurgião para moldar cartilagens retiradas das costelas do paciente. Com o processo de digitalização 3D e fabricação digital pretende-se aumentar a precisão da reconstrução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Clariana Fischer Brendler - Integrante / Rogélio Carpes Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Núcleo de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva
Descrição: Desenvolve pesquisa para o desenvolvimento de produtos para tecnologia assistiva, incluindo acessibilidade, reabilitação, educação, locomoção e vida diária. O Núcleo tem financiamento do Ministério da Ciência e Tecnologia e Inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Régio Pierre da Silva - Integrante / Fernando Batista Bruno - Integrante / Tânia Luisa Koltermann da Silva - Integrante / Clariana Fischer Brendler - Integrante / Felipe Schneider Viaro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
VirtusCAD - plataforma de desenvolvimento
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de modelagem 3D, incluindo superfícies e sólidos paramétricos. O projeto visa criar uma plataforma de desenvolvimento para a criação de algoritmos, interfaces e processos aplicados ao design virtual de produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Sérgio Leandro dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Pesquisa em Processos de Projeto
Descrição: Investiga as diversas técnicas envolvidas no processo sistemático do processo de projeto de produtos tangíveis e intangíveis, incluindo metodologias, ferramentas, técnicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Régio Pierre da Silva - Integrante / Flora Bittencourt Detanico - Integrante / Tânia Luisa Koltermann da Silva - Integrante / Samira Moraes Troncoso Kroeff - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2011
Ferramenta Web para a produção de Learning Designs
Descrição: A utilização de objetos de aprendizagem pode facilitar o processo de produção e entrega de materiais educacionais, assim como sua reutilização e recontextualização em diferentes cenários ? tal processo é possibilitado pelo atual estágio de desenvolvimento das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs), que permitem fácil acesso a produtos e serviços a elas relacionados. As TICs, aliadas às teorias de design instrucional, proporcionam o surgimento de novas gerações de Ensino a Distância (EaD), que agregam conteúdos educacionais a serviços baseados na web. Tal combinação dá orígem a uma modalidade híbrida de ensino, unindo ferramentas de ensino presencial e a distância (Blended Learning).
Este trabalho propõe um modelo de ferramenta, baseada na web, que possibilita a elaboração e disponibilização de learning designs, assim como o seu reaproveitamento e recontextualização como objetos de aprendizagem generativos, visando à elaboração de materiais educacionais.
Nesta ferramenta, os learning designs são estruturas construídas em XML, baseadas em mapas conceituais,  funcionando como uma camada de interação entre os objetos de aprendizagem, organizando o conteúdo a ser disponibilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Fernando Batista Bruno - Integrante / Tânia Luisa Koltermann da Silva - Integrante.
2008 - 2011
Metodologia de projeto para o desenvolvimento de portais corporativos
Descrição: Investigação sobre as principais metodologias de projeto para o desenvolvimento de produtos, WEB e softwares, analisando semelhanças, desempenho e aplicabilidade. Desenvolvimento de uma metodologia que una os principais benefícios das metodologias investigadas no contexto do desenvolvimento de portais corporativos de forma a atender os requisitos dos clientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Régio Pierre da Silva - Integrante / Denise Aristimunha de Lima - Integrante.
2008 - 2011
Principios naturais de solução para a geração de alternativas de projeto
Descrição: Análise e classificação dos princípios naturais de solução. Desenvolvimento de uma taxonomia dos princípios de solução encontrados na natureza para a criação de uma ferramenta de apoio a tomada de decisão para geração de concepções de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Flora Biettencourt Detanico - Integrante / Tânia Luisa Koltermann da Silva - Integrante.
2008 - Atual
Técnicas criativas para geração de alternativas de projeto
Descrição: Investigação dos métodos criativos utilizados ou com potencial de utilização no processo de geração de alternativas de projeto na etapa de projeto conceitual. Criação de uma taxonomia dos métodos criativos com vistas a elaboração de uma classificação que possibilite a escolhe daqueles métodos mais adequados para determinados contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Régio Pierre da Silva - Integrante / Fabiano Scherer - Integrante / Gissele Cardozo - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2015
HyperCAL3D - Sistema CAD para o estudo projetivo de sólidos
Descrição: A Geometria Descritiva é uma disciplina fundamental para os cursos de Enegenharia, Arquitetura e Artes Plásticas, pois é responsável pelo desenvolvimento do raciocício espacial dos futuros profissionais. O ensino tradicional não é eficiente, pois o nível de abstração necessário para o aprendizado é muito elevado. Portanto, era necessário criar condições para que todos os alunos atingissem a capacidade de abstração desejada para o aprendizado da disciplina. A solução veio através das tecnologias de informação e da computação gráfica.
O objetivo deste projeto é a criação de uma ambiente de ensino-aprendizagem para Geometria Descritiva. A interativadade e ferramentas que facilitem o processo de aprendizagem devem ser o ponto forte deste sistema computacional.
O uso da linguagem Html permite incluir hipertexto, animações, objetos em realidade virtual (Vrml) além de ilustraçõe e imagens. O ambiente deve ser rico em informações e de fácil navegação, contemplando os vários estilos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Sérgio Leandro dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2018
HyperCAL on-line
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de ensino-aprendizagem on-line para uso, tanto no ensino presencial como na eduacação a distância. O HyperCAL on-line fará desde a administração de usuários até a distribuição de conteúdo de forma dinâmica, vaiabilizando assim a aprendizagem sob demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Régio Pierre da Silva - Integrante / Tânia L Koltermann da Silva - Integrante / Jocelise Jacques de Jacques - Integrante / Fernando Batista Bruno - Integrante / Anelise Todeschini Hoffmann - Integrante / Mônica Manique - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação a Distância da Ufrgs - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2008
HyperCAL GD - Ambiente de Aprendizagem Hipermídia
Descrição: A Geometria Descritiva é uma disciplina fundamental para os cursos de Enegenharia, Arquitetura e Artes Plásticas, pois é responsável pelo desenvolvimento do raciocício espacial dos futuros profissionais. O ensino tradicional não é eficiente, pois o nível de abstração necessário para o aprendizado é muito elevado. Portanto, era necessário criar condições para que todos os alunos atingissem a capacidade de abstração desejada para o aprendizado da disciplina. A solução veio através das tecnologias de informação e da computação gráfica.
O objetivo deste projeto é a criação de uma ambiente de ensino-aprendizagem para Geometria Descritiva. A interativadade e ferramentas que facilitem o processo de aprendizagem devem ser o ponto forte deste sistema computacional.
O uso da linguagem Html permite incluir hipertexto, animações, objetos em realidade virtual (Vrml) além de ilustraçõe e imagens. O ambiente deve ser rico em informações e de fácil navegação, contemplando os vários estilos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador / Régio Pierre da Silva - Integrante / Tânia L Koltermann da Silva - Integrante / Jocelise Jacques de Jacques - Integrante / Fernando Batista Bruno - Integrante / Anelise Todeschini Hoffmann - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2019
Modelador e Gerador Paramétrico 3D
Descrição: Criar um sistema computacional para modelagem de superfícies e sólidos com o objetivo de gerar dados para análise de estruturas através do Método dos Elementos Finitos. O desenvolvimento de técnicas de modelagem geométrica tem importância estratégica para a produção de conhecimento na área de Expressão Gráfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Gonçalves Teixeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12