2017 - 2019
A influência dos revestimentos de solo, envoltórias vegetadas e florestas urbanas no microclima tropical úmido de Maceió/AL
Descrição: Os revestimentos das superfícies horizontais, principalmente nas áreas impermeabilizadas, e elementos vegetativos tanto de revestimento de envoltórias quanto florestas urbanas interferem na condição térmica do ambiente construído. Esse trabalho busca analisar as consequências térmicas do uso de diferentes materiais permeáveis e impermeáveis na cobertura do solo, elementos vegetativos e florestas urbanas, utilizando o contexto climático da cidade de Maceió ? AL. Serão realizadas medições inloco através de estações meteorológicas (Estação Meteorológica Vantage Davis Pro2 Plus Wireless)para aquisição de dados relevantes quanto as características microclimáticas do recorte escolhido para estudo, conjuntamenteserá realizada simulação computacional através do programa computacional ENVI-met® versão BASIC 4.0, para calibração do programa para a cidade de Maceió/AL, com utilização da realidade local e previsões por meio de cenários hipotéticos modificando a área estudada. É esperado que com esta pesquisa, os resultados obtidos possam ser base para apresentação de proposta de interferências no modo de projetar e se pensar o ambiente urbano, gerando possíveis revisões do código de edificações do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Valentim dos Santos - Integrante / Camila Araujo de Sirqueira Souza - Integrante / Miquelina Rodrigues dos Santos Castro - Integrante / Gianna Melo Barbirato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Núcleo de Excelência Experimental em Novos Processos, Produtos e Dispositivos, na Interface Biologia, Física, Química, Agronomia (NEXO)
Descrição: Na presente proposta são solicitados recursos e apoio para a consolidação do NEXO (Núcleo de Excelência Experimental em Novos Processos, Produtos e Dispositivos, na Interface Biologia/Física/Química/Agronomia (NEXO), um núcleo de intercâmbio científico entre vários grupos de pesquisa da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) que utilizam abordagens experimentais no desenvolvimento dos seus projetos. Entre as equipes participantes existe interesse comum nas áreas de planejamento, preparação, caracterização e utilização de sensores e dispositivos, de diferentes naturezas e dimensões, e produtos químicos biologicamente ativos, com interface entre as áreas de Biologia/Física/Química/Agronomia. A equipe é composta por 11 pesquisadores principais (CNPq), entre os quais, 2 de nível 1 D. Conta ainda, com 04 pesquisadores de instituições externas, de reconhecida competência, com 09 professores e pesquisadores colaboradores da UFAL, da capital e do interior do Estado de Alagoas, do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Alagoas (IFAL), de vários Campi, por exemplo, Campus de Satuba e Campus de Maceió, da UNEAL/Arapiraca, com a participação de grande número de alunos, em vários níveis, desde PD, até IC. Considere-se ainda a forte participação de qualificandos ao nível de doutorado que são docentes da UFAL e IFAL [incluindo os Campi Maceió, Arapiraca e Palmeira dos Índios e UNEAL (Arapiraca)]. Essa configuração da equipe atende ao requisito do edital Apoio do Núcleo a grupos emergentes de outras instituições de pesquisa, em particular as situadas no interior do estado . Valor concedido: R$ ~890.000,00- Coordenador: Marília Oliveira Fonseca Goulart (IQ-UFAL); Vice-coordenador: Carlos Jacinto da Silva (IF-UFAL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (36) . Integrantes: Pedro Valentim dos Santos - Integrante / Maria Tereza de araujo - Integrante / M V D Vermelho - Integrante / C. Jacinto - Integrante / Daniel Jaque - Integrante / Marília Oliveira Fonseca Goulart - Coordenador / Tomaz Catunda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
ARAPIRACA 3 - PROJETO INTEGRADOR MULTIDISCIPLINAR 3 - ATIVIDADES DE PESQUISA VOLTADAS PARA AS CADEIAS PRODUTIVAS REGIONAIS
Descrição: Projeto institucional aprovado no âmbito do Plano Nacional de Ciência e Tecnologia da Chamada Pública MCT/FINEP/CT-INFRA-NOVOS CAMPI 02/2008. O projeto contempla a construção de Laboratórios de Pesquisa e a compra de equipamentos para estruturar os grupos de pesquisa do Campus Arapiraca. Apoio Financeiro de R$ 1.241.468,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Valentim dos Santos - Coordenador / Gustavo Camelo Neto - Integrante / Cícero Carlos de Souza Almeida - Integrante / Petrônio Alves Coelho Filho - Integrante / Flávio Barboza de Lima - Integrante / Roberto Jorge Vasconcelos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Materiais fotorrefrativos para medidas de vibração
Descrição: Projeto aprovado no contexto do Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal.
O projeto tem como objetivo investigar técnicas ópticas que utilizam materiais fotorrefrativos para a medida de vibrações mecânicas, escolher a que tenha melhores perspectivas concretas em termos tecnológicos e compará-la com outras técnicas ópticas existentes. 
Apoio Financeiro: R$ 15.920,48. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Valentim dos Santos - Coordenador / Maria Tereza de araujo - Integrante / E A Gouveia - Integrante / M V D Vermelho - Integrante / Jaime Frejlich - Integrante / Jesiel Freitas Carvalho - Integrante / Adriana Santos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Holografia em Materiais Fotorrefrativos
Descrição: Projeto aprovado no contexto do Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal.
O projeto tem como objetivo investigar teorica e experimentalmente hologramas produzidos em materiais fotorrefrativos.
Diferentes tipos de materiais serão investigados, como: cristais, vidros e amostras liquido-cristalinas.
Apoio Financeiro: R$ 19.175,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pedro Valentim dos Santos - Coordenador / Maria Tereza de araujo - Integrante / E A Gouveia - Integrante / M V D Vermelho - Integrante / Jaime Frejlich - Integrante / Jesiel Freitas Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Materiais Fotorrefretivos para medidas de vibrações
Descrição: O Projeto tem com objetivo investigar o efeito de foto-força eletromotriz (foto-fem) induzida em materiais fotossensíveis, em particular nos fotorrefrativos, com aplicações em medidas de vibrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Valentim dos Santos - Integrante / Jaime Frejlich - Coordenador.
2003 - 2005
Hologramas em movimento e ondas de cargas em materiais fotorrefrativos
Descrição: O projeto teve como objetivo estudar hologramas em movimento e ondas de cargas em materiais fotorrefrativos com atenção especial em técnicas de retroalimentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Valentim dos Santos - Coordenador / Jaime Frejlich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10