2020 - Atual
Sistema de monitoramento de exercícios terapêuticos e parâmetros hemodinâmicos para indivíduos em alta hospitalar pós COVID-19.
Descrição: O projeto visa desenvolver e validar um dispositivo para monitorização de parâmetros hemodinâmicos não invasivos e de
exercícios terapêuticos por acelerometria e imagem para indivíduos pós alta do COVID-19. Estes dados são enviados e
processados por uma rede neural para classificação dos exercícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Coordenador / Sylvia Lemos - Integrante / BONA, Viviane de - Integrante / Patricia Silvia Lessa - Integrante / Rosa Amália Fireman Dutra - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
PROPOSTA DE DETECÇÃO RÁPIDA E DE BAIXO CUSTO DO CORONAVÍRUS (COVID-19) POR DETECÇÃO IMUNOSSOROLÓGICA
Descrição: Projeto Emergencial para o desenvolvimento de testes rápidos e de baixo custo para o COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Integrante / Rosa Amália Fireman Dutra - Coordenador.
2017 - Atual
Sistema de Espectroscopia Funcional de Infravermelho Próximo (fNIRS) para aplicações com Interface Cérebro-Máquina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emmanuel Andrade de Barros Santos em 25/09/2018.
Descrição: Objetivo desse projeto é desenvolver um sistema eletrônico de Espectroscopia Funcional de Infravermelho Próximo (fNIRS) portátil e de baixo custo, para estudar o córtex cerebral para determinados estímulos através de interfaces cérebro máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Integrante / Emmanuel Andrade de Barros Santos - Coordenador.Financiador(es): Associação dos Servidores do CNPq - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Construção de um sistema de interface computadorizada para monitoramento das disfunções temporomandibulares e disfagias na doença de Parkinson.
Descrição: Este projeto trata de uma proposta de inovação tecnológica, que visa desenvolver um sistema portátil que integre hardware e software, capaz de adquirir sinais de eletromiografia (EMG) via aparelhos de celulares ou dispositivos que utilizem a plataforma Android, específico para o monitoramento da musculatura mastigatória, orofaringe e laringofaringe, em pessoas com doença de Parkinson. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Integrante / Maria das Graças Wanderley de Sales Coriolano - Integrante / Carla Cabral dos Santos Accioly Lins - Coordenador.
2012 - 2019
Sistema de Monitoramento Remoto de Sinais Biomédicos
Descrição: Desenvolvimento de ferramenta a nível de Hardware e Software para o monitoramento de sinais de ECG, EMG e EEG sem fio.
Prototipação de Harware a nível analógico e digital com a finalidade de amplificação, filtragem, condicionamento de sinal bioelétricos para aplicação em sistemas de comunicação embarcados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Coordenador.
2012 - 2019
Realidade Virtual Aplicada em Fisioterapia
Descrição: Desenvolvimento de plataforma de hardware e software baseado em ferramentas da Microsoft para simulação de procedimentos fisioterapicos através de Games, com interação de sinais bioelétricos do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Coordenador.
2011 - 2018
Interface Homem-Maquina
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas de software e Hardware em processos de interfaceamento homem-maquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Coordenador.
2008 - 2010
SISTEMA DE AQUISIÇÃO E PROCESSAMENTO DE IMAGENS DE OVITRAMPAS
Descrição: Automatização da contagem dos ovos depositados pelo mosquito Aedes aegypti (portador do Dengue) em ovitrampas(armadilhas) previamente instaladas em locais estratégicos, desenvolvidas pelo Centro de Pesquisas Aggeu Magalhães (Recife-PE). Aquisição e processamento de imagem das ovitrampas da capital e interior do estado através de técnicas de telemedicina e desenvolvimento de um Sistema de Informações Geográficas para auxiliar no acompanhamento estatístico da proliferação do Dengue no estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Papel profilático da atividade física sobre as conseqüências da desnutrição precoce na função miocitária e nas propriedades neuro-mecânicas do músculo esquelético. Projeto CAPES/COFECUB DE NÚMERO 584/07
Descrição: O PROJETO TEM COMO OBJETIVOS: 1. Investigar os efeitos da desnutrição neonatal e da atividade física voluntária em humanos e em ratos sobre o desenvolvimento neuro-muscular e o metabolismo de miócitos em cultura; 2. Elaborar e construir equipamentos eletro-mecânicos para facilitar a experimentação e aquisição dos sinais bioelétricos; 3. Adquirir os sinais bioelétricos comprometidos com o experimento proposto, bem como desenvolver técnicas de armazenamento e tratamento destes sinais via software; 4. Desenvolver um sistema integrado, tanto a nível de software quanto ao nível de hardware, com a finalidade de padronizar os testes realizados. Assim possibilitando a realização dos testes de forma simples e segura pelos técnicos da área de nutrição minimizando erros de configuração do equipamento e proporcionando uma maior agilidade no processo; 5. Avaliar a curva dose-resposta à insulina em células musculares em cultura de animais que foram submetidos à desnutrição neonatal e/ou atividade física; 6. Capacitar recursos humanos na área de biologia celular e biomecânica do músculo esquelético; assim como na área de cultura de células musculares; Promover maior intercâmbio entre pesquisadores docentes e discentes entre o Brasil e a França.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Integrante / Célia Castro - Coordenador.
2005 - 2010
Realidade Virtual Aplicada em Fisioterapia
Descrição: Desenvolvimento de plataforma de hardware e software baseado em tecnologia Microsoft para a realização de interface virtual entre procedimentos fisioterapicos e simulação através de games.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Coordenador.
2005 - 2009
Desenvolvimento de Topologias de RNAs Dinâmicas
Descrição: Linha de pesquisa baseada no desenvolvimento e aplicação de Redes Neurais Artificiais, para o reconhecimento de padrões voltados a área médica, como sinais bioelétricos e imagens médicas. Ressalta-se nesta linha que novos tipos de RNAs serão desenvolvidas, principalmente as RNAs baseadas em dinâmica interna e dinâmica externa, isto é, dinâmica externa ao neurônio e internas (neurônios dinâmicos). A aplicação desse tipo de RNA vem de encontro a característica destes sinais, pois são variantes no tempo. A idéia é que a RNA dinâmica "aprenda" como o sinal varia com o tempo (dinâmica do sinal) e com isso consiga identificar o seu comportamento ou a sua característica. Agindo de forma diferente das RNAs normais (estáticas) que possibilitam somente o reconhecimento de uma figura ou forma, apenas uma a cada  vez.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Coordenador.
2004 - 2005
Sistemas Especialista e Redes Neurais
Descrição: Neste projeto será estudado a construção de uma Shell para desenvolvimento de sistemas especialistas na área médica, ferramenta que tem por finalidade auxiliar médicos e especialistas a criar bases de conhecimento (BC) utilizadas na construção de sistemas especialistas (SE). A grande vantagem deste sistema é a possibilidade de publicar e compartilhar bases de conhecimento na Internet o que permite a colaboração on-line de especialistas do domínio. O sistema, a princípio, seria composto de três módulos distintos: O portal web para compartilhamento de bases de conhecimento, o Editor de Bases de Conhecimento e o módulo de Consulta a Base de Conhecimentos.
Aborda-se ainda a linha de pesquisa baseada no desenvolvimento e aplicação de Redes Neurais Artificiais, para o reconhecimento de padrões voltados a área médica, como sinais bioelétricos e imagens médicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Coordenador / Vander Vigolo - Integrante / Luiz Claudio Duarte Dalmolin - Integrante.
2003 - 2005
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA M\ULTIMIDIA.
Descrição: OBJETIVO  Desenvolvimento de Jogo interativo para máquinas de divertimentos eletrônicos (tipo video-loteria).  A proposta é desenvolvimento de uma plataforma embarcada para jogos interativos, utilizando windows CE ou XP. A plataforma atualmente é composta de 3  módulos básicos:  Desenvolvimento de Hardware dedicado para leitura de periféricos, Desenvolvimento do software de alto nível para o jogo "raspadinha eletrônica"  e por fim o desenvolvimento do software par um gerador de números aleatório configurável, baseado nas exigências do CODESC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Aurelio Benedetti Rodrigues - Coordenador / Ricardo Godoi Vieira - Integrante / Luiz Cláudio Duarte Dalmolin - Integrante / Ruan Cesar do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Mhm Imports Ltda - Auxílio
										financeiro.