2019 - Atual
O USO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS NOS MAIS DIVERSOS CONTEXTOS DE ENSINO
Descrição: O uso das tecnologias digitais podem ser um diferencial para o ensino nos mais diversos contextos, assim, esse projeto de pesquisa visa estudar o uso das tecnologias digitais nos mais diversos contextos de ensino, desdobrando em especial, para as áreas de Educação Especial, Ensino da Matemática, Ensino de Matemática Financeira, Ensino para alunos com Transtorno do Espectro Autista, dificuldades de Matemática e tecnologia para outros conteúdos para serem utilizados no contexto escolar. O encaminhamento metodológico vislumbrado nessa pesquisa, tem como potencial a pesquisa qualitativa em sua análise e como proposta o mapeamento teórico sobre as temáticas pesquisadas, assim, como o desenvolvimento de materiais didáticos e midiáticos e suas aplicações nos diversos níveis de ensino. Como resultados esperados, espera-se a apropriação teórica e prática da temática analisada, tão bem como a aplicação e ampliação dos materiais desenvolvidos em um contexto educacional, nos seus diversos níveis e contextos de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: João Coelho Neto - Coordenador.
2019 - Atual
Grupo de Estudo e Pesquisa em Tecnologia Educacional e Processos Cognitivos - Labtecog
Descrição: O Grupo de Estudo e Pesquisa em Tecnologia Educacional e Processos Cognitivos, atua nas seguintes temáticas: Informática na Educação; Processos de Desenvolvimento de Jogos Eletrônicos Educacionais; Pensamento Computacional; Robótica; desenvolvimento de instrumentos e estudos de tecnologias para alunos com transtornos do neurodesenvolvimento (Discalculia e Autismo) e temas relacionados à Educação, Educação Matemática (uso das TDIC) no processo de ensino e de aprendizagem e na formação docente, aspectos estes envolvendo também a psicologia cognitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: João Coelho Neto - Coordenador / Marilia Bazan Blanco - Integrante / Roberta Negrão de Araujo - Integrante.
2016 - 2019
TECNOLOGIAS DIGITAIS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO PARA O ENSINO DA MATEMÁTICA: UMA REVISÃO SISTEMÁTICA DE LITERATURA
Descrição: Este projeto visa fazer uma revisão sistemática de literatura referente aos tipos de Tecnologias Digitais da
Informação  e  Comunicação  (softwares  educacionais,  objetos  de  aprendizagem  e  jogos  eletrônicos
educacionais)  utilizados  na  Educação  Básica,  para  o  ensino  da  Matemática,  por  meio  de  revisões  em
periódicos, dissertações, teses e eventos científicos nacionais da área. Como abordagem metodológica utilizar-se-á a pesquisa qualitativa para analisar os resultados obtidos na revisão sistemática de literatura. Como resultado final, pretende-se fazer um panorama na área de informática na educação, acerca da utilização (tipos) e de que forma estão sendo utilizados estes recursos em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Coelho Neto - Coordenador.
2014 - 2017
O Processamento da Linguagem em Crianças com Transtorno do Espectro do Autismo (TEA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cinthyan Renata Sachs Camerlengo de Barbosa em 13/12/2016.
Descrição: Este projeto analisa o processamento da linguagem de crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA) tendo como finalidade ajudar a melhorar a comunicação no que diz respeito ao vocabulário dessas crianças e inserindo também o domínio da escrita através de Tecnologias Assistivas baseadas em intervenções com análise comportamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Coelho Neto - Integrante / Cinthyan Renata Sachs Camerlengo de Barbosa - Coordenador / Helen Cristina de Mattos Senefonte - Integrante / Fábio Carlos Moreno - Integrante / Edio Roberto Manfio - Integrante.
2013 - 2016
O USO DE JOGOS ELETRÔNICOS EDUCACIONAIS NAS DISCIPLINAS DE TECNOLOGIA: UMA ANÁLISE DE UTILIZAÇÃO NOS CURSOS DE LICENCIATURA EM MATEMÁTICA
Descrição: Este projeto visa analisar como os professores das disciplinas de Tecnologia estão utilizando os jogos eletrônicos educacionais como instrumento pedagógico em sala de aula no curso de Licenciatura em Matemática, visto que, os jogos eletrônicos são considerados por alguns educadores como um instrumento altamente envolvente e espera-se que, explorando estas características, estes sejam utilizados para auxiliar em
um aprendizado eficaz, além disso, os jogos eletrônicos educacionais têm sido aplicados em uma diversidade de áreas de pesquisa, visto a variedade de informações neles encontradas. A proposta desta pesquisa, é analisar nos cursos de graduação de Matemática do Estado do Paraná, cursos estes que obtiveram nota 4 e 5 no Exame
Nacional de Desempenho de Estudantes (ENADE), sendo considerados de excelência. O método de pesquisa
utilizado será o exploratório, iniciando com uma revisão das possibilidades do uso dos jogos eletrônicos
educacionais em sala de aula; levantamento dos cursos de Matemática que obtiveram notas 4 e 5 no último ENADE no Estado do Paraná; análise da grade curricular destes cursos; aplicação de um instrumento de pesquisa (questionário semiestruturado)aos professores dessas disciplinas, a fim, de identificar o uso desses instrumentos em sala de aula. Pretende-se com esta pesquisa analisar a viabilidades desses instrumentos
eletrônicos em sala de aula, visto que, o uso destes podem ser um diferencial para o processo de ensino e aprendizagem da Matemática nos dias atuais. Projeto Cadastrado SECAPEE: 3024.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Coelho Neto - Coordenador / Rudolph dos Santos Gomes Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
PROPOSTA DE UM PROCESSO E AMBIENTE COMPUTACIONAL PARA O DESENVOLVIMENTO DE JOGOS ELETRÔNICOS EDUCACIONAIS: UMA ABORDAGEM AO ENSINO DA MATEMÁTICA
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver uma proposta de desenvolvimento para jogos eletrônicos educacionais, assim como, desenvolver um ambiente computacional para apoiar as equipes que desenvolvem jogos eletrônicos educacionais, principalmente para o ensino da Matemática, a identificarem ações educacionais (habilidades cognitivas e psicomotoras) durante as etapas de desenvolvimento, assim,
identificando e entendendo estas ações, estas poderão ser transpostas para o jogo que esta sendo desenvolvido.  Projeto Cadastrado SECAPEE: 3281.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Coelho Neto - Coordenador / Andreia Malucelli - Integrante / Sheila Reinehr - Integrante / Vinícius Picossi Teruel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Análise dos softwares de compiladores detinados à educação: uma abordagem teórica e prática para o curso de Ciência da Computação.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa analisar os osftwares de compiladores destinados à educação, a pesquisa será por meio de busca e análise estes sofwares existentes na web e na literatura, analsando e testando qual opção é realmente pedag´gica para o ensino de compiladores no curso de Bacharelado em Ciência da Computação. A aprendizagem será feita por análises e testes com alunos da disciplina de compiladores, o método de pesquisa escolhdo será o da pesquisa aplicada, documental e bibliográfica, podendo ser trabalhada a aquestão da pesquisa-ação com os alunos. Pretende-se com o delineamento desta pesquisa a possibilidade de inserção de novos métodos de ensino de compiladores e possivelmente linguagens formais e autômatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Coelho Neto - Integrante / Cinthyan Renata Sachs Camerlengo de Barbosa - Coordenador / Helen Cristina de Mattos Senefonte - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
REVISÃO SISTEMÁTICA DE JOGOS EDUCACIONAIS: UMA ANÁLISE PARA O PROCESSO DE
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo fazer uma revisão sistemática de jogos educacionais voltados para o ensino da Matemática no mais diversos níveis de ensino, fazendo buscas nas bases de períodicos da CAPES e outros meios de pesquisa, envolvendo a grupo a elaboração de um documento que contemple a situação de como os jogos educacionais voltados para o ensino da Matemática estão contribuindo para o processo de ensino e aprendizagem da Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Coelho Neto - Coordenador / Rudolph dos Santos Gomes Pereira - Integrante / Marlize Spagolla Bernardelli - Integrante / Simone Luccas - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte do Paraná - Campus de Cornélio Procópio - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2020
Grupo de Estudo e Pesquisa em Educação Matemática GEPIEEM
Descrição: Líder do Grupo de Estudo e Pesquisa em Educação Matemática, este grupo tem por objetivo pesquisar sobre Tendências em educação Matemática e Formação de Professores em Ciências e Educação Matemática. Este grupo atua fortemente nas subáreas de Informática aplicada á Educação e Formação de Professores para o ensino da Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3) . Integrantes: João Coelho Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25
2009 - 2011
Análise Funcional e Ergonômica dos materiais educacionais do sítio Dia a Dia Educação do Estado do Paraná: possibilidades pedagógicas para o Curso de Licenciatura Plena em Matemática
Descrição: A realização do projeto será efetuada por meio de busca, análise e validação dos materiais disponíveis no sítio do Dia a Dia Educação, da Secretaria de Educação do Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: João Coelho Neto - Coordenador / Marlize Spagolla Bernardelli - Integrante / Mário Sérgio Guilhen - Integrante / Giseli Alvarenga Teotonio - Integrante / Ruliana Brochi - Integrante / Kelly Rodrigues Araújo - Integrante / Alessandro Nisco - Integrante / Claudenir Marconcin - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte do Paraná - Campus de Cornélio Procópio - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
As relações de trabalho como subsídio para a função educativa da TV Digital na Educação à Distância (DIGITEAD)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: João Coelho Neto - Integrante / Mara Peixoto Pessoa - Coordenador / Roberta de Araújo Negrão - Integrante / Marcelo Eduardo Freres Stipp - Integrante / Thiago Alves Valente - Integrante / Luiz Eduardo Araújo - Integrante / Edson Dias - Integrante / Maria Aparecida Miguel - Integrante / Amanda Alves Pinc - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte do Paraná - Campus de Cornélio Procópio - Cooperação.
2007 - 2011
BABEL (Basic Environment as a Basis for Esperanto Language)
Descrição: O Projeto BABEL (Basic Ambient as a Basis for Esperanto Language) tem como objetivo geral obter os recursos lingüísticos necessários para a elaboração de um ambiente de tratamento informatizado do esperanto. Análises de outras línguas (naturais ou planejadas) serão feitas visando a avaliação e adaptação dos formalismos do processamento de linguagem natural (PLN) ao Esperanto. Análises lingüística, morfológica, sintática e semântica serão feitas para o ambiente informatizado da Língua Esperanto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Coelho Neto - Integrante / Guilherme Sachs - Integrante / Cinthyan Sachs Barbosa - Coordenador / Alan Salvany Felinto - Integrante / Helen Cristina Mattos Senefonte - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
MATIN ? A Matemática e a Inclusão Digital: auxiliando o processo de ensino-aprendizagem de discentes do ensino fundamental.
Descrição: Inserção de ferramentas computacionais para auxiliar o processo de ensino-aprendizagem da Matemática, para alunos do ensino fundamental de escolas públicas, proporcionando aos mesmo a utilização de diferentes ambientes educacionais que os estimule, de forma inovadora, a pensar e a aprender  .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Coelho Neto - Coordenador / Eliane Delmônico - Integrante / Ana Carolina Moraes Correia - Integrante / Sueli Francisca da Silva - Integrante.Financiador(es): Faculdade Estadual de Filosofia Ciências Letras de Cornélio Procópio - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
GEPEDUC
Descrição: Grupo de Estudo nas áreas de Formação de Professores, Metodologia Científica e Tecnologias Educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Coelho Neto - Integrante / Ana Paula Bressan Negrão - Integrante / Aparecido De Sampaio Baptista - Integrante / Jane Negrão - Integrante / Mara Peixoto Pessoa - Coordenador / Marilu Martens Oliveira - Integrante / Marisa Marques de Souza - Integrante / Reinaldo Simões de Almeida - Integrante / Roberta de Araújo Negrão - Integrante / Rudolph dos Santos Gomes Pereira - Integrante / Valdinéia de Castro Salvador - Integrante.Financiador(es): Faculdade Estadual de Filosofia Ciências Letras de Cornélio Procópio - Cooperação.