2018 - Atual
Integração currículo e tecnologias de informação e comunicação: a emergência de web currículos
Descrição: Projeto de pesquisa produtividade (PQ1C, 2018-2022) tem como objeto de estudos a integração entre currículo e tecnologias de informação e comunicação ? TIC em propostas curriculares e na prática pedagógica da educação básica. O objetivo é identificar elementos indicadores da integração entre currículo e tecnologias na educação básica e entre esses elementos quais representam mudanças na concepção de currículo e quais características são delineadoras da criação de web currículo..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Souza Vale - Coordenador / Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Integrante.
2003 - Atual
Formação de educadores com suporte em meio digital
Descrição: Projeto que investiga o uso e a integração de tecnologias emergentes na formação de educadores e pesquisadores que se realizam na modalidade presencial, a distância ou híbrida. Diferentes tecnologias e plataformas computacionais são experienciadas nas disciplinas que se desenvovlem no Programa de Pós-Graduação em Educação: Currículo, da PUC/SP, nas quais se investigam as potencialidades e restrições das tecnologias em uso para aprender, ensinar e pesquisar. Atrelado a este projeto desenvolveu-se a pesquisa de pós-doutorado na Universidade do Minho, intitulada Integração de Tecnologias na Educação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Souza Vale - Coordenador / Maria Elizabeth Bianconcini Trindade Morato Pinto de Almeida - Integrante.