2015 - 2018
Qualidade e segurança microbiológica de leite de cabra na região de Governador Valadares, Minas Gerais, Brasil
Descrição: Leite de cabra e seus derivados possuem um inegável apelo comercial devido ao seu status de ?alimento saudável?. Essa classificação é justificada pelos seus componentes nutricionais e pela aceitação dos consumidores intolerantes ao leite de vaca, seja pela dificuldade em digerir os seus glóbulos de gordura, seja pela intolerância à caseína. Em sintonia à aceitação comercial desse produto, o Brasil vive atualmente uma fase de expansão da caprinocultura leiteira, com um desenvolvimento significativo na região Sudeste. Aliado ao interesse do consumidor, essa atividade rural encontra uma oportunidade única de se desenvolver de forma profissional, evitando no futuro os problemas crônicos que a bovinocultura leiteira enfrenta no Brasil. Dessa forma, estudos que procurem caracterizar o leite de cabra e seus derivados no Brasil possuem uma importância atual significativa devido a necessidade de se conhecer detalhadamente essa matéria-prima, a fim de dar o suporte científico necessário para o seu desenvolvimento consciente e profissional. Assim, estudos sobre a qualidade microbiológica do leite de cabra são fundamentais referências para órgãos fiscalizadores atuarem e proporem normas de produção, assim como parâmetros de qualidade a serem seguidos. Esses estudos, entretanto, devem ser conduzidos em diferentes regiões do país, considerando diferentes perfis de produção, a fim de garantir uma caracterização adequada de aspectos sanitários, de produção e conservação do leite de cabra e do rebanho produtor. Assim, a presente proposta tem como objetivo caracterizar a qualidade e segurança microbiológica do leite de cabra produzido na região de Governador Valadares, Minas Gerais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Nagem Valério de Oliveira - Integrante / Fábio Alessandro Pieri - Coordenador / Cláudia Oliveira Fontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
MICROBIOMA DE FRUTOS E GRÃOS DE CAFÉ E SUA RELAÇÃO COM A QUALIDADE DA BEBIDA CAFÉ
Descrição: Este projeto tem como objetivo promover um estudo envolvendo análises químicas, sequenciamento em grande escala e análise de multivariada para estudar como a microbiota é capaz de alterar a composição química dos grãos de café e, consequentemente, a qualidade da bebida. Para alcançar este objetivo, serão estudadas as comunidades microbianas em frutos e grãos de cafés expostos a diferentes métodos de processamento. Dentre os métodos de processamento está incluído também os cafés produzidos a partir da fermentação de frutos de café no intestino da ave Jacú.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Nagem Valério de Oliveira - Coordenador / MORAES, CÉLIA A. - Integrante / SUEN, GARRET - Integrante / DELVAUX, JÚLIO C. - Integrante / ALESSANDRA BARBOSA FERREIRA - Integrante / MIGUEL, PAULO S.B. - Integrante / COSTA, MAURÍCIO D. - Integrante / Aline Dias Paiva - Integrante / Fabrício Moreira Sobreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Caracterização parcial de bacteriocinas produzidas por bactérias isoladas do rúmen bovino
Descrição: A produção de etanol a partir da biomassa lignocelulósica corresponde à segunda geração de biocombustíveis, sendo promissora tecnologia em fase de desenvolvimento. O custo das enzimas para a hidrólise enzimática é um dos gargalos para a obtenção do etanol de segunda geração. Portanto, a busca por novas tecnologias para o aumento da produção de etanol envolve a pesquisa de organismos que possuem a capacidade de sintetizar enzimas envolvidas na degradação da fibra vegetal, ou seja, a degradação da celulose, hemicelulose e lignina que são os principais constituintes destes materiais fibrosos. Os micro-organismos presentes no rúmen de bovinos surgem como uma alternativa promissora, pois esta microbiota pode ser fonte potencial de organismos que possuem enzimas envolvidas na degradação da fibra lignocelulósica. Este projeto objetiva purificar e caracterizar enzimas celulolíticas e xilanolíticas produzidas pela microbiota ruminal de bovinos alimentados com dieta rica em carboidratos estruturais. Os procedimentos para o isolamento de microrganismos fibrolíticos serão realizados em condições e meios de cultura específicos já descritos na literatura. Na sequência, será realizada a identificação por sequenciamento do gene 16S rRNA para bactérias e 18S rDNA para fungos. Será caracterizada, por metagenômica, a Resumo:comunidade de micro-organismos ruminais. As enzimas fibrolíticas serão purificadas e caracterizadas. Tem-se como meta avaliar 10 % dos micro-organismos que apresentarem maior potencial para produzir enzimas fibrolíticas. O númerofinal esperado é de aproximadamente cinco (5) isolados. As enzimas serão caracterizadas quanto ao seu peso molecular e sua atividade enzimática nos laboratórios da Embrapa Gado de Leite e Embrapa Caprinos (Sobral, CE), bem como a atividade enzimática comparada a extrato enzimático comercial (Embrapa Agroenergia) . Como produto final do projeto, espera-se a obtenção de enzimas celulolíticas e xilanolíticas caracterizadas oriundas dos cinco isolados pré-selecionados. Em um próximo projeto poderá ser possível prospectar os genes que codificam as enzimas isoladas, para que estes possam ser clonados em micro-organismos mais comumente utilizados na indústria. Os micro-organismos isolados serão incorporados na coleção Micro-organismos de interesse para o agronegócio do Leite , da Embrapa, para estudos posteriores, com potencial para interagir com outras instituições e formação de rede de pesquisa em microbiologia do rúmen, nutrição de ruminantes ou outra área. Os conhecimentos gerados servirão de fundamento para o desenvolvimento de tecnologias inovadoras para o aproveitamento da biomassa vegetal, como para a indústria de biocombustíveis (etanol de segunda geração) ou para a pecuária tropical... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Nagem Valério de Oliveira - Integrante / Aline Dias Paiva - Coordenador / Hilário Cuquetto Mantovani - Integrante / Vânia Lúcia da Silva - Integrante / Cláudio Galuppo Diniz - Integrante / Alessandra Barbosa Ferreira Machado - Integrante / Jailton da Costa Carneiro - Integrante / Pedro Braga Arcuri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.