2022 - 2022
Aplicação da técnica de bioensaio com Artemia salina para detecção de toxinas em alimentos vegetais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o de realizar bioensaios toxicológico com Artemia salina em diferentes substâncias. O principal diferencial é, além de criar um protocolo de criação das artemias, testa-las em diferentes alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Giovanna Back Galante - Integrante / Carine Loff Nunes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2022 - Atual
Metodologias de apoio à aprendizagem aplicadas ao ensino de Engenharia: um estudo das produções acadêmicas nos anais do Congresso Brasileiro de Educação em Engenharia no período de 1998 a 2021
Descrição: No ensino de engenharia, no que diz respeito as estruturas curriculares, tornava-se necessário uma ruptura paradigmática que perpassassem todas as estruturas envolvidas no processo. Como construir um novo currículo levando-se em consideração que as demandas mudam e que as técnicas e recursos existentes tornam-se rapidamente inadequados? Desta forma este projeto pretende avaliar o histórico, discussão e aplicação de metodologias de aprendizagem no ensino de Engenharia. Para isto utilizar-se-á dos anais do principal evento na área, o Congresso Brasileiro de Educação em Engenharia (COBENGE). Este evento organizado anualmente pela Associação Brasileira de Educação em Engenharia que registra ao longo dos anos as mudanças ocorridas no ensino e consequentemente nas metodologias utilizadas. Outro ponto importante a ser estudado, será a influência do período pandêmico bem como o da implementação das novas DCNs dos cursos de engenharia no contexto das metodologias avaliadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Leonardo José Barbosa Martins - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2021 - Atual
Determinação dos parâmetros cinéticos da enzima L-asparaginase II recombinante de Erwinia carotovora
Descrição: A enzima L-asparaginase II constitui um dos medicamentos de escolha para o tratamento poliquimioterápico de leucemia linfoide aguda (LLA) em crianças. A asparaginase catalisa a hidrólise da asparagina em ácido aspártico e amônia. Na falta de asparagina, as células leucêmicas interrompem a síntese proteica e entram em apoptose. A asparaginase usada na clínica é derivada de Escherichia coli, no entanto aproximadamente 30% dos pacientes desenvolvem reações imunes contra a L-asparaginase, limitando sua ação terapêutica e obrigando à troca por diferentes preparações de asparaginase. Enzimas alternativas derivadas de subespécies de Erwinia apresentam um tempo de meia-vida menor em relação àquela obtida da E. coli, embora estejam associadas com um risco reduzido de ocorrência de reações de hipersensibilidade, devido a sua reduzida atividade de glutaminase. Sendo assim, o objetivo do presente projeto é a determinação dos parâmetros cinéticos em estado estacionário da enzima L-asparaginase II recombinante de Erwinia carotovora, visando sua aplicação terapêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Gustavo Roth - Integrante / Mateus Fernando Furlan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Otimização do processo produtivo de L-asparaginase II recombinante de Erwinia carotovora em biorreator e análise da sua ação antileucêmica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Roth em 08/09/2020.
Descrição: A enzima L-asparaginase II constitui um dos medicamentos de escolha para o tratamento poliquimioterápico de leucemia linfoide aguda (Acute lymphoblastic leucemia - ALL) em crianças e adultos. Apesar de ser uma doença rara, a ALL é o câncer mais comun em crianças e representa 25% dos diagnósticos de câncer em crianças de até 15 anos. Comumente, as células de ALL utilizam a asparagina plasmática para a síntese de proteínas. A asparaginase catalisa a hidrólise da asparagina em ácido aspártico e amônia. Na falta de asparagina as células leucêmicas interrompem a síntese protéica e entram em apoptose. Este mecanismo de ação é relativamente seletivo para células leucêmicas, uma vez que células normais são capazes de sintetizar asparagina. A asparaginase usada na clínica é derivada de Escherichia coli, podendo ou não, ser conjugada com monometoxipolietilenoglicol, formando a variante conhecida como Peg-asparaginase. Aproximadamente 30% dos pacientes desenvolvem reações imunes contra a asparaginase, limitando sua ação terapêutica e obrigando à troca por diferentes preparações de asparaginase. Enzimas alternativas derivadas de subespécies de Erwinia apresentam um tempo de meia-vida menor em relação àquela obtida de E. coli, embora estejam associadas com um risco reduzido de ocorrência de reações de hipersensibilidade, devido a sua reduzida atividade de glutaminase. Sendo assim, o objetivo do presente projeto é a otimização da produção da enzima L-asparaginase II recombinante de Erwinia carotovora em Escherichia coli visando sua aplicação industrial e análise de sua pureza, meia-vida plasmática, imunogenicidade e ação antileucêmica em camundongos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Integrante / Fernanda Abreu dos Santos - Integrante / Gustavo Roth - Coordenador / Giandra Volpato - Integrante / Bruna de Araújo Lima Lagos - Integrante / Priscila Pini Zenatti - Integrante / Pedro Otavio de Campos Lima - Integrante / José Andrés Yunes - Integrante / Luiz Augusto Basso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Remuneração.
2019 - 2020
Análise da eficiência no uso combinado de biossorvente no tratamento de efluentes
Descrição: O uso de biossorventes como alternativa ao carvão ativado no tratamento de efluentes industriais mostra-se eficaz sendo objeto de diversos estudos. No entanto, questões de sazonalidade e baixa disponibilidade acabam por vezes dificultando a implementação desta técnica. Neste sentido, este projeto propõe a análise da eficiência e a utilização combinada de diversos biossorventes no tratamento de efluentes industriais como adsorvente alternativo ao carvão ativado. Após os ensaios e análise dos dados, pretende-se identificar uma alternativa de tratamento sustentável na remoção de cor e cromo que possa ser adaptado facilmente a indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Letícia Azambuja dos Santos Licks - Integrante / Arhur Raupp Kieling - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2019
Remoção de Metais pesados de efluentes industriais em sistema sob fluxo contínuo em escala piloto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leticia Azambuja dos Santos Licks em 08/03/2020.
Descrição: EDITAL FAPERGS 05/2019 - PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO-PQG. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Integrante / Letícia Azambuja dos Santos Licks - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Bioensaio com Artemia salina para detecção de toxinas em alimentos vegetais
Descrição: A presença de compostos tóxicos naturais em alguns alimentos vegetais é um fato relativamente comum que evidencia a necessidade de se dispor de técnicas analíticas eficientes na detecção de tais substâncias, garantindo assim a qualidade dos produtos e a saúde dos consumidores. Dentre as toxinas naturais mais frequentemente encontradas nos alimentos vegetais destacam os glicosídios cianogênicos, e os glicoalcalóides. Os glicosídios cianogênicos são compostos precursores do ácido cianídrico (HCN), altamente tóxico, presentes na mandioca e no caroço de frutas como pêssego, ameixas, cerejas e outras (ARAÚJO, 2004). Assim, o objetivo deste projeto foi o de aprimorar e adaptar uma metodologia clássica para identificação de toxicidade de efluentes para análise em alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Camila Aisha Cardoso Loukili - Integrante / Guilherme Seger Kersten - Integrante.
2019 - 2019
Preparo de resíduos biossorventes para aplicação no tratamento de efluentes industriais
Descrição: Caracterizar e verificar a utilização de resíduos vegetais oriundos dos processo de extração de óleos essências (arraste a vapor, hidrodestilação e extração supercrítica) que ocorrem no LOPE (Laboratório de Operações Unitárias ) da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Núbya Machado Borges - Integrante / Rafaela Petenuzzo Xavier - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Produção da enzima β-galactosidase de Kluyveromyces marxianus na forma solúvel e na forma imobilizada visando sua aplicação industrial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Roth em 08/09/2020.
Descrição: A deficiência primária de β-galactosidase (conhecida como não-persistência de lactase ou hipolactasia primária) é uma condição que afeta 60 a 70% da população mundial. Muitos indivíduos com deficiência primária de lactase desenvolverão intolerância à lactose. A β-galactosidase (lactase) é uma enzima presente em nosso organismo e responsável pela quebra da lactose em dois açúcares simples: glucose e galactose. Esta enzima já é utilizada industrialmente, principalmente na indústria de alimentos para o tratamento do leite, tanto para obtenção de produtos derivados, como para obtenção do leite com baixo teor de lactose e produtos com esta mesma característica. Este projeto visa à obtenção da enzima β-galactosidase de Kluyveromyces marxianus na forma solúvel e na forma imobilizada visando sua aplicação industrial. A forma imobilizada da lactase permitirá a reutilização da mesma, facilitando a separação da enzima do produto, acarretando em menores desperdícios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Integrante / Gustavo Roth - Coordenador / Giandra Volpato - Integrante / Bruna Coelho de Andrade - Integrante / Claucia Fernanda Volken de Souza - Integrante / Luiza Machado Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Produção da enzima b-galactosidase (lactase) de Kluyveromyces lactis na forma solúvel e na forma imobilizada visando sua aplicação industrial
Descrição: A deficiência primária de b-galactosidase (conhecida como não-persistência de lactase ou hipolactasia primária) é uma condição que afeta 60 a 70% da população mundial, variando conforme a etnia. Muitos indivíduos com deficiência primária de lactase desenvolverão intolerância à lactose, que é uma síndrome clínica caracterizada por desconforto gástrico como náuseas, inchaço, borborigmo, dor abdominal e diarreia após o consumo de alimentos que contêm lactose (leite e derivados). A b-galactosidase (lactase) é uma enzima presente em nosso organismo e responsável pela quebra da lactose em dois açúcares simples: glucose e galactose, para que possam ser absorvidos. Esta enzima já é utilizada industrialmente, principalmente na indústria de alimentos para o tratamento do leite, tanto para obtenção de produtos derivados, como para obtenção do leite com baixo teor de lactose e produtos com esta mesma característica. Este projeto visa à obtenção de um produto inovador: enzima b-galactosidase de Kluyveromyces lactis na forma solúvel e na forma imobilizada visando sua aplicação industrial. A forma imobilizada da lactase permitirá a reutilização da mesma, facilitando a separação da enzima do produto, acarretando em menores desperdícios. O proponente Prof. Dr. Gustavo Roth, ganhador na sua categoria do Prêmio Pesquisador Gaúcho FAPERGS 2016 e atualmente professor adjunto na Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), visa através deste projeto de pesquisa iniciar suas atividades como coordenador de projetos de pesquisa, assim como dar continuidade à linha de pesquisa Bioenergia e Bioprocessos do Grupo de Pesquisa Núcleo de Estudos em Processos Ambientais (NEPA) do Laboratório de Processos Ambientais (LAPA) da PUCRS, consolidando a colaboração dos parceiros da academia Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS) ? Campus Porto Alegre, o Centro de Pesquisa em Biologia Molecular e Funcional (CPBMF) ? PUCRS e o Centro Universitário Univates e a empresa Quatro G Pesquisa e Desenvolvimento Ltda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Integrante / Fernanda Abreu dos Santos - Integrante / Letícia Azambuja dos Santos Licks - Integrante / Gustavo Roth - Coordenador / Giandra Volpato - Integrante / Allan Valcareggi Morcelli - Integrante / Claucia Fernanda Volken de Souza - Integrante / Luiza Machado Nogueira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - 2018
Avaliação do uso de resíduos de tinta em canetas (pincel) utilizadas em quadros brancos na PUCRS como substituinte de
Descrição: Programa de Iniciação Cientifica Júnior da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Liagne Reas Guterres - Integrante / Matheus Dalazen Foletto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - Atual
Conceito para uma utilização térmica de resíduos hospitalares em Porto Alegre, Brasil, conservando o meio ambiente e os recursos naturais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeane Estela Ayres de Lima em 02/07/2018.
Descrição: O descarte inadequado de resíduos tem produzido passivos ambientais capazes de colocar em risco e comprometer os recursos naturais e a qualidade de vida das atuais e futuras gerações, sendo que os resíduos dos serviços de saúde inserem-se nesta problemática e vêm assumindo grande importância nos últimos anos. Além disso existe a obrigatoriedade dos estabelecimentos de saúde de implementar o gerenciamento adequado dos resíduos de serviço de saúde visando à redução dos riscos sanitários e ambientais, à melhoria da qualidade de vida e da saúde das populações e ao desenvolvimento sustentável. A empresa alemã IBS possui experiência internacional nas áreas de planejamento, implantação, operação e manutenção de usinas de energia, alimentadas com resíduos, e a empresa alemã envitecpro possui experiência internacional em projetos inovadores e sustentáveis na área das tecnologias ambientais. A UBEA/PUCRS, por meio da Agência de Gestão Tecnológica, atua há mais de 15 anos como agente facilitador para a interação entre Universidade, Empresa e Governo, por meio da gestão de projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação. O SINDIHOSPA representa os direitos e interesses coletivos e individuais dos hospitais, clínicas e congêneres estabelecidos na capital gaúcha. Objetivo principal deste projeto é a elaboraçao de um conceito para uma utilização térmica de resíduos hospitalares em Porto Alegre, Brasil, conservando o meio ambiente e os recursos naturais, no exemplo dos hospitais associados ao Sindicato dos Hospitais e Clínicas de Porto Alegre-SINDIHOSPA, com foco na diminuição da quantidade de resíduos a serem aterrados, melhoria da utilização de resíduos pela conversão térmica, substituição de combustíveis fósseis, redução dos custos de destinação, qualificação de funcionários, acompanhamento e avaliação acadêmica, sensibilização dos tomadores de decisão da economia privada, ciência e política, desenvolvimento como uma região modelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Integrante / Jeane Estela de Lima Dullius - Coordenador / Rogério Vescia Lourega - Integrante.
2017 - 2019
Análise microbiológica de solos em colunas para simulação de monitoramento microbiológico em vazamentos controlados de CO2
Descrição: Mudanças climáticas associadas a intensificação do efeito estufa destaca-se como uma das maiores preocupações ambientais atuais. Um dos principais gases associados ao efeito estufa é o CO2, representando 78% dos gases conhecido como gases do efeito estufa. Devido a sua grande contribuição para o aquecimento global é cada vez mais importante a realização de estudos para a sua remoção da atmosfera. Das técnicas de mitigação mais favoráveis está o armazenamento geológico de carbono. Neste contexto o monitoramento deste vazamento é fundamental no processo de armazenamento de CO2. Os estudos de monitoramento de vazamentos de CO2 são realizados em áreas extensas preparados para testes controlados de injeção e vazamento de CO2. Este projeto tem como objetivo verificar a utilização do biomonitoramento de solo como alternativa no controle de vazamento, propondo utilização de microcosmos para o biomonitoramento do solo saturado e insaturado a partir de injeções de CO2 em colunas de fluxo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Letícia Azambuja dos Santos Licks - Integrante / Catterina Bonato Kunzler - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Análise físico-quimica de solo em colunas para simulação do monitoramento de vazamento de CO2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Integrante / Letícia Azambuja dos Santos Licks - Coordenador / Amanda Zortéa Leite - Integrante.
2017 - Atual
Estudo dos processos de biossorção de corantes oriundos de efluentes de indústria têxtil utilizando resíduos da extração do óleo essencial de Cuminum cyminum L..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Bernardo Calvo Ely - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2016 - Atual
XAvaliação do uso de diferentes azeites como substitutivo da aeração do mosto cervejeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Raul Chiaro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2016 - Atual
Caracterização e uso de resíduos vegetais oriundos de processo de extração no tratamento de efluentes industriais
Descrição: O projeto visa atender uma demanda de sustentabilidade da universidade. Como no Laboratório de Operações Unitárias (LOPE) da Faculdade de Engenharia geram-se muito resíduos vegetais, decorrentes dos processos de extração, objetivou-se minimizar estes resíduos estudando possibilidades de usos dos mesmos. Com isto poder-se-á verificar uma possível cadeia produtiva, com mínimo de danos ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Angeline Mocellim Grando - Integrante / Jorge Roberto Demetrio Neto - Integrante / Emanuelle Velleda de Borba Ferreira - Integrante / Guilherme Caviochioli Giffhorn - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2016 - Atual
Uso de ácidos graxos como redutor dos processos de aeração em fermentações
Descrição: Estudos recentes mostram que fermentações com técnicas de adição de ácidos graxos e aeração de mosto geram produtos fermentados semelhantes. Em virtude disso, necessita-se verificar concentrações de ácidos graxos para que essa afirmação continue válida. Com isto poder-se-á minimizar custos em processo fermentativos, como no caso de produção de álcool, cerveja, medicamentos, entre outros. Assim, este projeto visa Avaliar os processos fermentativos que substituem a aeração do mosto por ácidos graxos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Raul Chiaro dos Santos - Integrante / Laura Freitas Gadêa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2016 - Atual
Automação do processo de aquisição de dados para o aparelho de disckerson e sua calibração frente a diferentes técnicas de processamento térmico de alimentos
Descrição: O projeto visa automatizar o equipamento desenvolvido no Laboratório de Processos Ambientais (Aparelho de Dickerson), afim de otimiza-lo experimentalmente. Com isto pretende-se realizar uma revisão de conteúdos referentes a aquisição de dados, testar e calibrar o sistema de aquisição de dados, comparar o sistema de dados teóricos com os experimentais e finalmente relizar experimentos práticos que possibilitem a facilidade de uso em processo industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Vitor de Bem Motta - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Obtenção de carbonato de lítio a partir da lixiviação de resíduos eletrônicos assistida por ultrassom
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeane Estela Ayres de Lima em 12/05/2016.
Descrição: A gestão dos resíduos representa um grande desafio em todos os setores da sociedade, devido ao seu volume de descarte. Existe, em particular, uma classe de resíduos que se destaca pelo alto impacto ambiental, devido à presença de elevadas concentrações de metais. Nesta classe de resíduos incluem-se os dispositivos eletrônicos (pilhas e baterias), que apresentam metais de relevância notável, e deveriam/poderiam ser recuperados. Os resíduos eletrônicos, se descartados de forma incorreta, comprometem a qualidade de vida. Apesar dos alertas, pouco se tem visto, em relação à ações efetivas e em todo o território nacional, poucas empresas efetuam a reciclagem química de pilhas e baterias, sendo que o processo empregado carece de muitas melhorias. Neste projeto, pretende-se estudar a 
carbonatação acelerada de resíduos eletrônicos através da fixação do CO2, gás considerado um dos principais responsáveis pelo efeito estufa, bem como produzir Li2CO3 que possam ter aplicação industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Integrante / Jeane Estela de Lima Dullius - Coordenador / Rogério Vescia Lourega - Integrante / Roberto Heemann - Integrante / Gabriele Sória Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2015 - 2016
Projeto e implementação de um aparelho de Dickerson para a determinação de difusividade térmica em alimentos
Descrição: O tratamento térmico dos alimentos tem como principal objetivo, destruir ou inativar os organismos vivos capazes de deteriorá-los ou trazer prejuízos a saúde dos consumidores. Para tanto se faz necessário o conhecimento de alguns parâmetros importantes, entre os quais o da difusividade térmica dos alimentos. A difusividade térmica desempenha um papel importante na previsão das curvas de aquecimento e resfriamento de um processamento térmico, bem como na determinação da taxa de letalidade, que relaciona-se com a morte ou inativação dos organismos presentes no alimento. O Aparelho de Dickerson, devido a sua facilidade de operação e praticidade na obtenção de dados torna-se o mais indicado para determinação da difusividade térmica, levando-se em conta também o baixo tempo para obtenção dos dados. Este projete consta da elaboração de um equipamento semelhante ao proposto por Dickerson com a finalidade de avaliar a difusividade térmica em diferentes alimentos comparando
os resultados com os encontrados na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Lorís El-Kek e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Desenvolvimento de simulador de filtração de particulados
Descrição: Em meio às exigências da contemporaneidade e da diversidade tecnológica que impõe o controle da poluição ambiental como imperativo para a manutenção da vida, há preocupação no país com a falta de simuladores de filtração de particulados. Alguns pesquisadores do ramo de filtração seca têm-se dedicado ao estudo do processo de filtração de particulados, com o objetivo de torná-lo cada vez mais eficiente e econômico, especialmente, no sentido de aumentar a vida útil do filtro, de diminuir a frequência de limpeza e de aumentar a sua eficiência, reduzindo assim o custo operacional e aumentando o controle ambiental de todo o sistema. Os filtros de manga têm sido largamente utilizados no combate à poluição atmosférica causada pela dispersão de materiais particulados no ar, originados pelos mais diversos processos industriais e de extração, tais como, mineração de carvão natural, cimenteiras, cerâmicas, petroquímicas e indústrias de transformação química. Os principais motivos da larga utilização desses filtros são o custo relativamente baixo de implantação, sua facilidade de operação e sua alta eficiência (99,99%) na remoção para ampla faixa granulométrica de materiais particulados. No entanto, a eficiência de limpeza mostra-se intimamente dependente do tipo de tecido utilizado nas mangas filtrantes e do processo de remoção adotado, que pode ser através de vibração mecânica, fluxo de ar reverso ou de pulso de ar comprimido. 
Este projeto, portanto, tem como objetivo principal o desenvolvimento de um simulador de filtração de particulados para sistemas gasosos, para uso na universidade, contribuindo para os avanços na área de aplicações de tecidos, bem como no controle em sistemas de filtros manga. O projeto, o qual será alocado na Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, na Faculdade de Engenharia Química, prevê a realização da pesquisa em duas etapas consecutivas e complementares: a primeira voltada para a construção propriamente dita do equipamento simulador e a segunda destinada à testagem e calibração dos processos e métodos a serem aplicados para pesquisas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Integrante / Luciano Peske Ceron - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2013
Tecnologia social, inovação e sustentabilidade: estudo comparado entre Brasil e Argentina
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a Tecnologia Social desenvolvida por grupos de geração de renda, que permitam a inclusão no mundo do trabalho, tendo uma perspectiva a socialização de experiências inovadoras entre Brasil e Argentina. Além disto, pretende Identificar experiências de geração de renda que desenvolveram tecnologia social em Empresas Recuperadas ou Grupos de Economia Solidária ou Cooperativas; analisar o tipo de acesso ao Sistema de Proteção Social que os empreendimentos viabilizaram aos trabalhadores; e compreender de que forma as Incubadoras Sociais Universitárias podem contribuir para o desenvolvimento de novas Tecnologias Sociais nos empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Fernanda Abreu dos Santos - Integrante / Gleny Terezinha Duro Guimarães - Integrante / Thiana Orth - Integrante / Rochele Pedroso de Moraes - Integrante / Lourenço Rodrigues Souza - Integrante / Amanda Sofia de Guimarães e Stepanha - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Incremento de glicerina na produção de biogás em um biodigestor anaeróbio de bancada
Descrição: A busca por novas tecnologias em conseqüência da escassez de recursos naturais tem se tornado uma preocupação para a sociedade. Resíduos orgânicos e dejetos de animais, quando não são bem tratados, podem apresentar diversos problemas e ocupar um grande volume para seu destino final. Com isso, a utilização de dejetos suínos como biomassa em biodigestores anaeróbios é uma alternativa para a utilização de resíduos e formação de biogás, que pode ser uma atrativa fonte de energia. O objetivo deste trabalho é estudar a produção de biogás através de dejetos suínos, para se obter um aproveitamento de resíduos e ainda estudar qual o efeito da adição de glicerol, resíduo da produção do biodiesel, ao processo de biodigestão anaeróbia. O estudo terá como meta produzir biogás e otimizar esta produção com a adição de glicerol ao processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Marcia Santos de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Avaliação das possibilidades de reciclgem e/ou reutilização das canetas utilizadas nos quadros brancos da PUCRS
Descrição: Na maioria das IES, a gestão de resíduos em suas atividades rotineiras geralmente é inexistente e, devido à falta de um órgão fiscalizador, o descarte inadequado ainda é praticado. No cenário atual, as IES não podem simplesmente continuar ignorando, a posição de geradora de resíduos, até porque essa atitude fere frontalmente o papel que a própria IES desempenha quando avalia e acusa o impacto causado por outros segmentos. Sendo assim, frente ao importante papel que as IES desempenham na sociedade e à importância ambiental que os resíduos apresentam, é chegada a hora das IES implementarem seus programas de gestão de resíduos, promovendo a educação ambiental e garantindo a qualidade de vida das próximas gerações. Ultimamente as IES, e dentre elas a PUCRS se enquadra, estão utilizando canetas para quadros em grande quantidade. Este estudo pretende avaliar e estudar técnicas de caracterização para descarte destas canetas, bem como avaliar as possibilidades de uso/reciclagem das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Bruna Marin Neves - Integrante / Gabriele Mapelli Lauffer - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
XAvaliação e desenvolvimento de um biofiltro com células imobilizadas para tratamento de efluentes industriais
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal, comparar a eficiência em bancada no tratamento de 
efluentes utilizando-se biofiltros convencionais e não convencionais. O funcionamento dos 
biofiltros convencionais está condicionado a capacidade com que os microrganismos retidos no 
meio filtrante removem a matéria orgânica. Muitas vezes nos filtros biológicos convencionais 
ocorre um arraste destes organismos com a corrente, ocasionando uma diminuição da 
eficiência. O processo de imobilização celular surge na tentativa de eliminar este arraste das 
células. A imobilização consiste em aprisionar os microrganismos em uma rede tridimensional 
de um polímero. Com a imobilização as células tornam-se mais estáveis e elimina-se o risco de 
arraste obtendo-se assim, maior durabilidade e eficiência do sistema. Este projeto prevê a 
avaliação desta técnica e conseqüentemente o desenvolvimento e teste de um biofiltro em 
escala laboratorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Jordan Benetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2013
Reciclagem química de luvas cirúrgicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jeane Estela Ayres de Lima em 12/05/2016.
Descrição: Este projeto tem como objetivo fazer um levantamento dos tipos de resíduos gerados na Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, bem como quantificá-los, a fim de prospectar tecnologias existentes para reduzir o descarte dos resíduos considerados mais impactantes. Sabe-se de antemão que um destes resíduos trata-se das luvas cirúrgicas descartadas pelo Hospital São Lucas da PUCRS. O projeto pretende encontrar uma solução para este resíduo, que atualmente é destinado a aterros sanitários. Luvas poliméricas, assim como os demais plásticos, são consideradas grandes vilãs ambientais, pois demoram a se degradar e ocupam grande volume em aterros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Integrante / Jeane Estela de Lima Dullius - Coordenador / Carlos Leonardo Pandolfo Carone - Integrante / Patrícia Missel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
XAvaliação do tratamento de efluentes, utilizando biofiltro com células imobilizadas
Descrição: Este trabalho tem como objetivo principal, comparar a eficiência em bancada no tratamento de efluentes hídricos utilizando-se biofiltros convencionais (reator de biomassa fixa) e não convencionais (reator com células imobilizadas). O funcionamento dos biofiltros convencionais está condicionado a capacidade com que os microrganismos retidos no meio filtrante removem a matéria orgânica. Porém, muitas vezes nos filtros biológicos convencionais ocorre um arraste dos microrganismos com a corrente, ocasionando uma diminuição da eficiência dos mesmos. O processo de imobilização das células surge na tentativa de eliminar este arraste das células. A imobilização consiste em aprisionar os microrganismos em uma rede tridimensional de um polímero utilizando Alginato de Sódio. Com a imobilização as células tornam-se mais estáveis e elimina-se o risco de arraste na condução contínua obtendo-se assim, maior durabilidade e eficiência do bioreator.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Fernanda Abreu dos Santos - Integrante / Nícolas Silveira Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
O uso pedagógico do vídeo no ensino- um estudo de caso no curso de engenharia química da PUCRS através do seriado de TV ?NUMB3RS
Descrição: O uso de ferramentas audiovisuais no ensino é bastante difundido, principalmente no últimos anos, com o desenvolvimento tecnológico das áreas de informática e engenharia. A utilização desses recursos no ensino de disciplinas ligadas às ciências exatas, porém, ainda é restrito, talvez por uma tradição histórica da área, que se apóia quase que exclusivamente em alternativas didáticas voltadas à prática continuada de exercícios, realizados após a apresentação/exposição dos conteúdos teóricos envolvidos pela temática em estudo. Esta característica, aliada à resistência expressiva dos alunos em lidar com a questão do cálculo numérico e da estatística, em suas mais variadas versões, dificulta a inserção das mídias, em geral, nas atividades de sala de aula dos cursos de Engenharia, e, em particular, daquelas que podem ser associadas ao caráter de entretenimento, como é o caso dos filmes e/ou seriados televisivos. Este projeto, portanto, justifica-se pelo propósito de desconstruir essa prática, sugerindo/avaliando a realização de atividades didáticas apoiadas no uso de um programa apresentado na TV a cabo, com o intuito de gerar uma proposta pedagógica de aplicação de alguns dos conceitos elementares ligados ao campo de conhecimento de áreas como Matemática e Estatística, na disciplina de Planejamento e Projeto de Experimentos (448...), do curso de Engenharia Química da FENG, a partir da utilização de uma estratégia didática de exploração do vídeo no ensino, definida e acompanhada pelas atividades desenvolvidas na disciplina de Seminário em TV/Vídeo: abordagem metodológica (1427M-02), do curso de Multimeios da FACED. Além disso, associando-se ao projeto mais amplo do Grupo de Pesquisa LINCOG/CNPq, do qual fazem parte os autores, este trabalho pretende constituir-se numa experiência decorrente e integrante das iniciativas do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2010
Utilização e avaliação de um biofiltro com células imobilizadas no tratamento de efluentes industriais
Descrição: Avaliar o desempenho de um reator não convencional (biofiltro com células imobilizadas) para minimizar o impacto ambiental gerado por efluentes hídricos com alta carga orgânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Rodrigo Rost Meireles - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
XDiagnóstico do tipo de resíduos produzidos no campus da PUCRS: quantificação e possibilidade de reciclagem.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Amanda Molina Zoppas - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
XMinimização, redução e reutilização de resíduos: recuperação dos metais contidos no amálgama dentário gerado na faculdade de odontologia da PUCRS
Descrição: Nos dias atuais o amálgama odontológico é o material reparador mais empregado para dentes posteriores, por reunir propriedades excelentes de tolerância biológica em termos de se adequar bem ao propósito de obturar uma cavidade dentária. Esta prática vem ocasionando perigos ocupacionais enquanto instalação e perigos ambientais quanto à disposição final. Os resíduos de amálgama que restam das obturações geralmente não são devidamente dispostos como trata a lei e também os resíduos obtidos na retirada de obturações antigas que são substituídas. O amálgama odontológico é uma liga de mercúrio Hgo com limalha que contém prata (Ag); estanho (Sn); cobre (Cu) e a fórmula é dependente dos fabricantes. Algumas limas apresentam, também, índio (In); zinco (Zn); platina (Pt) e paládio (Pd). As proporções são variáveis de acordo com os fabricantes. De todos estes componentes, o mais crítico é o mercúrio. Em vista disto a Faculdade De Odontologia da PUCRS, há muito tempo vem reservando todo o amalgama e armazenando-o adequadamente, sendo posteriormente enviando ao LAPA (Laboratório de Processos Ambientais) da Faculdade de Engenharia da PUCRS, onde alguns estudo já foram realizados. Nestes estudos foi dado prioridade ao mercúrio, onde foram testados alguns métodos clássicos para separação deste metal. O método de lixiviação foi o mais adequado do ponto de vista laboratorial, apresentando um bom rendimento nas tentativas realizadas. Além disto, após a separação do mercúrio também foram testados métodos de identificação e purificação. A proposta deste trabalho e melhorar esta técnica (extração de mercúrio) e desenvolver técnicas de recuperação do estanho e da prata. A recuperação destes metais favorece a reutilização destes metais em experimentos onde eles não necessitam de grande pureza, bem como experimentos demonstrativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Francisco Antônio Paquete Lima - Integrante.
2007 - 2009
Arroio Dilúvio: perspectivas e alternativas para sua maior integração ao ambiente urbano de Porto Alegre
Descrição: No ano de 2005, a PUCRS através do seu Centro de Pastoral e do Instituto do Meio Ambiente (IMA) desenvolveu o I Seminário sobre o Arroio Dilúvio. Este seminário fez parte da Semana Interamericana da Água, e possibilitou a um grupo técnicos e órgãos públicos a discussão, de forma geral, da problemática referente ao arroio dilúvio. Nesta ocasião o IMA apresentou o que a PUCRS já vinha fazendo e o que já tinha realizado sobre o arroio. Nesta busca de material notou-se que a PUCRS, em diferentes áreas do conhecimento, já havia realizado uma série de projetos e por meio disto foi proposto à criação de um Núcleo de Estudos do Arroio Dilúvio (NEAD), onde desde novembro de 2005 vem se reunindo mensalmente para discutir e propor alternativas de projetos, pesquisas e atividades relacionadas ao Arroio Dilúvio. Este Projeto Institucional visa fortalecer o Núcleo no sentido de dar continuidade as tarefas que já estão sendo realizadas, bem como incentivar o inicio de outras. Dentre as atividades já em andamento, temos o próprio Seminário sobre o Arroio Dilúvio, que terá sua terceira edição em 2007, a manutenção dos Sarais Ambientais, que ocorrem mansamente na PUCRS, aumentar a participação da PUCRS (através de seus alunos e professores) em atividades ligadas ao Projeto Pró-Dilúvio, colocar na página do Núcleo todo o levantamento jornalístico e bibliográfico já realizado sobre o tema e dar continuidade ao trabalho sobre a questão urbanística da região entre as avenidas Salvador França e Cristiano Fischer. Em relação às atividades a serem desenvolvidas, estão previstas a comparação entre os dados obtidos no projeto planialtimétrico realizado no trecho em frente à PUCRS e os dados obtidos pela Prefeitura na região posterior a entrada da CEEE, bem como desenvolver junto a Faculdade de Arquitetura uma atividade, com os alunos, no sentido de propor uma alternativa urbanística para a região estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Joice Kronbauer - Integrante / Edelweis Dornelles - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2014
LINCOG - Linguagem, Comunicação e Cognição: abordagem através do discurso cinematográfico
Descrição: O LINCOG, grupo de pesquisa interdisciplinar que, com o apoio do CNPq, envolve as faculdades de Letras, Engenharia, Comunicação Social e Informática da PUCRS,  está desenvolvendo um banco de dados destinado a apoiar docentes de nível superior que usam obras audiovisuais em suas aulas. O sucesso dessa iniciativa depende muito da qualidade dos dados que alimentarão o sistema. Na literatura especializada, já existem algumas metodologias de análise fílmica. Nenhuma delas, contudo, dá conta dos possíveis usos das obras como suporte didático.  Este projeto, vinculado ao LINCOG, vai desenvolver um método de análise diretamente ligado aos objetivos do grupo de pesquisa. Após uma revisão da bibliografia do campo, serão considerados os procedimentos tradicionais que podem ser úteis. Uma série de entrevistas padronizadas com professores que usam filmes em sala de aula também vai orientar a elaboração de uma nova metodologia. Com a criação de procedimentos específicos, considerando as necessidades do banco de dados do LINCOG, será possível aplicar o método em pelo menos 100 (cem) obras audiovisuais. O aluno-bolsista trabalhará diretamente com o autor deste projeto e com os demais docentes ligados ao LINCOG, em todas as etapas de criação do método de análise e depois deverá aplicá-lo nas obras audiovisuais. Tem como objetivo de propiciar uma visão enriquecedora da análise e aplicação de aspectos de linguagem, cognição, comunicação e informação a diversas áreas de conhecimento, através da utilização de peças comunicativas audiovisuais diversas, com enfoques potenciais direcionadas a conteúdos específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Integrante / Helena Sporleder Côrtes - Integrante / Ana Maria Tramunt Ibaños - Coordenador / Carlos Gerbase - Integrante / Jane Rita Caetano da Silveira - Integrante / Gilberto Keller de Andrade - Integrante / Vicente Henrique Bastos Zanella - Integrante / Henrique Meneghini Dihl - Integrante / Josianni dos Santos Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2006 - 2006
O impacto do PROUNI sobre a universidade - levantamento e diagnóstico preliminar do rendimento de alunos da primeira turma a ingressar sob essa modalidade de seleção, nos cursos de engenharia da PUCRS
Descrição: O novo Programa ?Universidade para Todos? (ProUni), desencadeado pelo MEC como política pública de inclusão educacional, pretende ajudar a modificar a realidade excludente do ensino superior no Brasil, através da concessão de Bolsas de estudo (integrais e parciais) em IES privadas, previamente cadastradas para tal, a alunos de baixa renda, provenientes das escolas públicas do país. Implantado em 2004, o ProUni conta com a adesão de grande parte das IES particulares, entre as quais a PUCRS. Considerando, assim, a entrada de uma primeira turma sob essa modalidade de acesso, em nossa instituição, em 2005, esse trabalho pretende apresentar um diagnóstico preliminar acerca do rendimento
apresentado por estes alunos, nas diferentes disciplinas dos vários cursos de Engenharia da Universidade, durante os dois semestres do referido ano, de modo a desenhar o primeiro impacto do Programa sobre essa área, encaminhando a reflexão sobre as implicações pedagógicas e acadêmicas dele decorrentes. A partir destes elementos indicadores, num estudo que tem como referência a fase de diagnóstico do processo de avaliação educacional, o trabalho busca lançar luz sobre algumas das questões didático-pedagógicas que emergem de uma iniciativa dessa natureza, com vistas a sugerir as condições mais favoráveis para a absorção dos impactos sócio-educativos desta estratégia de inclusão educacional, de modo a configurá-la como efetivo mecanismo de inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Helena Sporleder Côrtes - Integrante / Natasha Palma Schroeder - Integrante / Angelo Alexandre Marcelino Barbosa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2004
XPro-conceito: redes de atendimento ao PPD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Integrante / Gleny Terezinha Duro Guimarães - Coordenador / Zélia Maria Ferrazzo Farenzena - Integrante / Rosa Maria Caldas - Integrante / Dimitrius Gades - Integrante / Alessandro Nunes de Souza - Integrante / Pâmela Caldart - Integrante / Marcelo Vilasboas Silveira - Integrante / Gisele Varani - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2003
XModelagem da transferência de massa em células imobilizadas em um biofiltro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Luciano Moreira Menegassi - Integrante / Laísa Goethel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Utilização e avaliação de um biofiltro com células imobilizadas no tratamento de efluentes industriais
Descrição: Avaliar o desempenho de um reator não convencional (biofiltro com células imobilizadas) para minimizar o impacto ambiental gerado por efleuntes hídricos com alta carga orgânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Débora Gemelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1997
Diagnóstico do tipo de lixo produzido no campus da PUCRS: quantificação e possibilidade de reciclagem
Descrição: A crescente poluição ambiental é uma realidade alarmante, que por sua vez é consequência da fabricação  de produtos industrializados. Urge, sem sombra de dúvida, a implantação de uma política de preservação ambiental. A reciclagem por seu turno pode reverter para a Universidade lucro de toda ordem, quer no sentido de repassar seu material colhido no campus, como papel, vidro recipientes de plástico, etc., como também promovendo cursos e palestras sobre o tema reciclagem, podendo inclusive constar com profissionais da área da Engenharia, da Química, da Física, da Biologia e do Direito. Somente com a coleta seletiva no interior do campus universitário, a PUCRS poderá comercializar com as indústrias recicladoras e ter seu lixo transformado em pecúnia, podendo fazer benfeitorias necessárias ou ainda investindo para criar sua própria usina de reciclagem. Sendo a PUCRS ema entidade tradicionalmente preocupada com o bem-estar da comunidade universitária e da população de nosso Estado e sendo também pioneira em investimentos na área de pesquisa e tecnologia, cabe a ela o dever de capacitar seus alunos das mais diversas áreas para atuar nessa nova realidade que é de suma importância para sustentação das condições de vida em nosso planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Márcia Maribel Escouto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1996 - 1996
Implementação do metódo das isotermas de sorção para avaliar os efeitos da atividade de água na conservação de alimentos
Descrição: Com o surgimento de novos produtos alimentícios no mercado, torna-se cada vez mais necessário a descoberta de maneiras para aumentar o shelf-life destes produtos. Um dos pontos importantes para o controle deste período é a atividade de água (Aw). A ideia de uma pesquisa sobre este parâmetro, começou com a dificuldade apresentada pelos alunos de certas disciplinas do curso de Engenharia Química da PUCRS em compreender está grandeza termodinâmica. Surgiu, então, o estudo de métodos de determinação da Aw visando, a elaboração de uma prática para os acadêmicos do curso. Podemos citar três deles: curva de sorção, papéis filtros impregnados com sais e interpolação gráfica. O método das curvas de sorção consiste basicamente em colocar amostras pesadas em dessecadores com atividade de água controlada (soluções saturadas de sais), A cada 24 horas pesa-se novamente a amostra, o equilíbrio se verificará quando o peso da amostra dor constante. Então mede-se a umidade da amostra através do método clássico em estufa a 105°C por 24 horas. Este método está sendo adaptado facilitando sua implementação em aulas práticas do curso de Engenharia Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Débora Gemelli - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1996
Coliformes como indicadores de qualidade de alimentos comercializados
Descrição: Analisar a viabilidade da tecnologia do COLILERT em alimentos comercializados. Comparar esta tecnologia com as metodologias tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1994
Projeto de um biodigestor de bancada para análise de sistemas fermentativos
Descrição: Este projeto de pesquisa prevê a elaboração de um bioreator de bancada com fins de produção alcoólica. Através deste sistema poderá ser realizado uma série de testes com objetivos didáticos e de pesquisa na área biotecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Fabio Bauermann Leitão - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1993 - 1996
Estruturação dos Laboratórios do Departamento de Engenharia Química
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador.
1993 - 1994
Avaliação dos fatores extrínsecos que influenciam na atividade de água nos alimentos afetando a sua conservação
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar a validade e eficiência dos diferentes métodos de determinação da atividade de água em alimentos, escolher desntre estes métodos de determinação da atividade de água, os mais adequados quanto a sua possível implementação e confiabilidade. Aléms disto o projeto visa analisar a influência de diferentes parâmetros na quantificação da atividade de água em alimentos e relacionar a influência da atividade de água na conservação e armazenamento de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Aurélio Carlos Cereto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1993 - 1993
Experimentos básicos de Engenharia de Alimentos
Descrição: Revisar os experimentos existentes da disciplina de Engenharia de Alimentos, selecionar na literatura experimentos básicos e aplicados a Engenharia de Alimentos e implementar e testar os experimentos possíveis de realização dos laboratórios do Departimento de Engenharia Química da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Cristina Teixeira Farah - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1992 - 1992
Avaliação do método de determinação de atividade de água em alimentos
Descrição: O tratamento tem como objetivo principal a realização de um levantamento técnico-prático sobre os métodos de determinação da atividade de água em alimentos. Sendo esta propriedade fundamental no aprendizado e também na elaboração de projeto facilitando a pesquisa na área de engenharia de alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Aurélio Carlos Cereto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1992 - 1992
Determinação da difusividade térmica no processamento de alimentos (Parte III)
Descrição: O presente trabalho tem como objetivos a elaboração de um projeto detalhado, visando a obtenção de dados referentes a difusividade térmica de diversos aliemntos, com a utilização de um aparelho de Dickerson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Octávio Adolfo Braucks Soberon - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1991 - 1991
Determinação da difusividade térmica no processamento de alimentos
Descrição: O presente trabalho ter por objetivo principal a elaboração de um projeto pra a montagem de um Aparelho de Dickerson, utilizado na determinação de palmettos térmicos fundamentais na Engenharia de Alimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudio Luis Crescente Frankenberg - Coordenador / Octávio Adolfo Braucks Soberon - Integrante / Carla Giovana Samtana - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.