2020 - Atual
Jogos Educacionais Digitais para Apoio à Capacitação Discente na Identificação de Fake News Escritas em Língua Portuguesa
Descrição: O crescimento do número de Fake News (i.e., notícias falsas divulgadas com o intuito de causar desinformação) nos últimos anos tem preocupado os mais diversos segmentos sociais. Uma das principais estratégias de combate a esse tipo danoso de notícia é pelo desenvolvimento, na sociedade, de uma capacidade crítica (isenta de preconceitos, ideologias e interesses) que possibilite uma melhor distinção entre as informações verdadeiras e falsas nos meios digitais. Uma forma de prover tal capacidade é por meio de iniciativas educacionais. Entre elas, merecem destaque os jogos educacionais digitais (JED) que, historicamente têm sido adotados com sucesso como ferramentas de apoio ao aprendizado de diferentes conteúdos em diferentes níveis de ensino. Embora existam estudos voltados à experimentação de JED como instrumentos de capacitação de pessoas na identificação de Fake News, os JED utilizados não dispõem de notícias escritas em Língua Portuguesa. Assim, vinculado aos projetos CONFIA (Combate a Fake News Utilizando Inteligência Artificial) e MEMORE-Net, o presente projeto tem como objetivos desenvolver, avaliar e disponibilizar JED baseados em técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina para apoiar à capacitação de estudantes da Educação Básica brasileira na identificação de Fake News escritas em Língua Portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Azevedo Passos - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Isabel Fernandes - Integrante / Paulo Marcio Souza Freire - Integrante / Flávio Roberto Matias da Silva - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de um Modelo Base de Jogo 3D de Fácil Configuração e Adaptação por Qualquer Docente para Construção de Jogos Educativos para Ensino Fundamental e Médio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Legey de Siqueira em 15/12/2015.
Descrição: A facilitação para a apreensão de significados por alunos exige que professores conheçam diversas técnicas e recursos pedagógicos para escolher aqueles que mais se adaptam ao conteúdo a ser ensinado e a realidade dos alunos. Nesse sentido, a inserção de novas tecnologias, como o uso de jogos digitais, têm sido introduzidas no ensino formal para aumentar a motivação dos alunos através de desafios e interação em um ambiente lúdico e inovador, potencializando assim o aprendizado. No entanto, nem todos os professores tem encontrado a facilidade para construção e manuseio de jogos digitais, além disso, não estão plenamente capacitados ou se sentido motivados ao uso de novas tecnologias para preparar e/ou dinamizar suas aulas. Dentro do contexto apresentado, se propõe, neste projeto, o desenvolvimento de um modelo base de jogo 3D (?FRAMEWORK?), de fácil configuração e adaptação por qualquer docente (independente da formação), para construção de jogos educativos para os ensinos fundamental e médio. Também se pretende com esse projeto, promover a cooperação técnico-científica entre o Colégio Pedro II e o NUCAP da Unicarioca, visando à produção sistematizada de jogos educacionais, e a inserção, de forma continuada e permanente, desta ferramenta pedagógica nas escolas da rede pública sediadas no Estado do Rio de Janeiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudio Azevedo Passos - Integrante / Antônio Carlos de Abreu Mol - Integrante / Ana Paula Legey - Coordenador / André Cotelli - Integrante / Andrea Teixeira de Siqueira Oliveira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2014 - Atual
MEMORE-Net: Um Ambiente Computacional para Coleta, Apoio à Análise de Dados e Compartilhamento de Experiências e Resultados na Utilização de Jogos Educacionais Digitais na Educação Básica
Descrição: A utilização de jogos digitais como ferramentas educacionais é um tema de crescente relevância na Sociedade Moderna e que tem sido objeto de investigação científica envolvendo esforços de diversas áreas do conhecimento, sobretudo da Educação e da Computação. Nesse contexto, grande parte das pesquisas envolvendo jogos educacionais digitais (JED) procura avaliar o quanto o uso desses jogos contribui para o aprendizado dos estudantes. Não raro, tais pesquisas compreendem estudos de caso em que os pesquisadores se encarregam de coletar e consolidar os dados de desempenho acadêmico e de utilização dos JED pelos discentes, a fim de realizar análises em busca de correlações. Em geral, essa consolidação de dados é uma tarefa recorrente e trabalhosa que está sujeita a falhas decorrentes da intervenção humana. Cabe ressaltar ainda que, na maioria dessas pesquisas, os estudos de caso são realizados e relatados de forma pontual, carecendo de um acompanhamento longitudinal da evolução do aprendizado dos alunos. Assim sendo, este projeto tem como objetivo desenvolver a MEMORE-net, um ambiente computacional que, além de minimizar a intervenção humana no processo de coleta, consolidação e cruzamento de dados sobre o comportamento e o desempenho dos alunos na utilização de JED com dados de rendimento dos mesmos discentes em avaliações realizadas em sala de aula, integre informações sobre o planejamento e a execução das atividades pedagógicas associadas. A MEMORE-net permite ainda que gestores e docentes acompanhem a evolução dessas práticas e dos discentes ao longo do tempo e, opcionalmente, compartilhem tais experiências e seus resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Azevedo Passos - Integrante / GOLDSCHMIDT, RONALDO RIBEIRO - Coordenador.
2013 - 2014
Uso da Realidade Virtual na Divulgação das Aplicações da Energia Nuclear em um programa de Ciência Itinerante às escolas públicas do Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Legey de Siqueira em 06/07/2015.
Descrição: Centros de ciências são considerados um dos principais ambientes nos quais os cidadãos podem receber ou aperfeiçoar seus conhecimentos, independentes do estágio de educação formal. Tais instituições são eleitas como um dos principais locais de investigação de estímulo da valorização da evolução das mentalidades e difusores por excelência do conhecimento. Um tema ainda pouco abordado nas escolas e de pouco conhecimento para população em geral e de grande importância científica são as aplicações da Energia Nuclear. A Energia nuclear abrange uma ampla gama de aplicações úteis à sociedade, como geração de energia elétrica, medicina nuclear, aplicações em agricultura, e processos industriais diversos e que não são tão difundidas em meio à população, a despeito de estarem presentes em diversas situações que fazem parte de nosso quotidiano. O objetivo deste trabalho é, portanto, divulgar as aplicações da energia nuclear ao público em geral, e em particular, a estudantes de ensino fundamental e médio para alunos do ensino médio e fundamental de escolas públicas do Rio de Janeiro, principalmente das cidades que situam no entorno da Usina Nuclear de Angra dos Reis por meio de Este projeto visa construir uma estrutura itinerante para visualização de vídeos e ambientes virtuais estéreo, e capaz de permitir a interação com estes ambientes e que possa ensinar, desmistificar e divulgar as aplicações da energia. O uso de novas tecnologias pode favorecer o entendimento das informações transmitidas, no âmbito da divulgação científica, uma vez que proporciona um ambiente mais lúdico para a aprendizagem, comparativamente ao uso de meios mais tradicionais como o uso de textos, apresentações orais e imagens estáticas. Nesse sentido, objetiva-se ações para melhorar a qualidade de ensino na área proposta através do desenvolvimento destes materiais educativos que permitam aos alunos desenvolver habilidades que os levarão a fazer interligações com outros conhecimentos, gerando análise e crítica diante de fragmentados conhecimentos. Quanto melhor os mecanismos de ensino e divulgação, melhor será a compreensão de importantes impactos para a sociedade, advindas do uso das novas tecnologias desenvolvidas por pesquisadores... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudio Azevedo Passos - Integrante / Cláudio Márcio Pereira - Integrante / Antônio Carlos de Abreu Mol - Integrante / Victor Gonçalves - Integrante / Ana Paula Legey - Coordenador / Christiane Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2012 - 2017
REALIDADE VIRTUAL APLICADA A SEGURANÇA FÍSICA NUCLEAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Legey de Siqueira em 06/07/2015.
Descrição: Utilizar tecnologias de realidade virtual na criação de ambientes virtuais como ferramenta de auxílio para estudo e definição de estratégias de segurança física e nuclear, avaliação e correção dessas estratégias e treinamento da equipe que irá colocá-la em prática na instalação real, a fim de garantir o bom curso de eventos públicos de grande vulto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudio Azevedo Passos - Integrante / Antônio Carlos de Abreu Mol - Coordenador / Ana Paula Legey - Integrante / Daniel Ribeiro Chelles - Integrante / Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / Eugênio Marins - Integrante / André Cotelli - Integrante / Carlos Alexandre F. Jorge - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Bolsa.
2012 - 2013
Realidade Virtual, para divulgação e ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Legey de Siqueira em 06/07/2015.
Descrição: criação de vídeos Mono / 3D, divulgando a gravidade e autocuidado do Diabetes Mellitus, para o público em geral; e ensinando o diagnóstico, tratamento e controle para os acadêmicos e profissionais da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Claudio Azevedo Passos - Integrante / Cláudio Márcio Pereira - Integrante / Antônio Carlos de Abreu Mol - Integrante / Ana Paula Legey - Coordenador / Felipe Souza Garcia de Sá - Integrante / Bruno Boechat Maciel - Integrante / Taíssa da Costa Maia Bernardo - Integrante / Daniel Ribeiro Chelles - Integrante / André Cotelli - Integrante / Christiane Leal - Integrante / Cristiane Tavares - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
USO DE TECNOLOGIAS DE REALIDADE VIRTUAL PARA PROPORCIONAR UMA FORMA MAIS MOTIVADORA DE APRENDIZADO NO PROCESSO DE ENSINO E DIFUSÃO DAS APLICAÇÕES DA ENERGIA NUCLEAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Legey de Siqueira em 06/07/2015.
Descrição: As diversas aplicações da Energia Nuclear mesmo estando presentes no dia a dia das pessoas (recursos naturais transformados em energia elétrica, a produção de radiofármacos para o tratamento de câncer, etc...), muita das vezes passam despercebidas pelas mesmas pessoas que as desfrutam, ou até mesmo discriminadas por elas. Um dos principais motivos para este fato é a falta de informação e/ou uma forma de esclarecimento que utilize uma linguagem que chegue a esse público Dentro deste contexto é que se viu a possibilidade do uso de Realidade Virtual Imersiva através de Navegação e Interação em Mundos Virtuais?, onde este vem com objetivos específicos para serem utilizados como ferramentas de aprendizagem, de uma forma efetiva e eficaz. A Navegação e Interação em Mundos Virtuais podem melhorar a motivação, aumentando assim, a produtividade do público alvo e conseqüentemente a qualidade da aprendizagem. Finalmente, este projeto visa criar virtualmente algumas aplicações da área nuclear para serem apresentadas em ambientes próprios de visualização, proporcionando uma forma mais motivadora, duradoura, clara e objetiva de aprendizado. Para este fim a estrutura do Laboratório de Realidade Virtual (LABRV) da Universidade Gama Filho e o Laboratório de Realidade Virtual do IEN, servirão como um ambiente fixo para visualização em estéreo destas aplicações. Também fará parte deste projeto a construção de uma estrutura móvel (que possa ser levada facilmente onde o público alvo estiver) para visualização destas aplicações. Esta mesma estrutura poderá servir como base para outras instituições da área nuclear para divulgação de suas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudio Azevedo Passos - Integrante / Cláudio Márcio Pereira - Integrante / Antônio Carlos de Abreu Mol - Coordenador / Victor Gonçalves - Integrante / Ana Paula Legey - Integrante / Neury Nunes - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
MEMORE ? Um Ambiente para Coleta e Mineração de Dados sobre a Utilização de Computadores na Educação
Descrição: Os constantes avanços das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) têm proporcionado diferentes recursos computacionais com aplicação prática e robusta em diversos segmentos da Sociedade. Em particular, a utilização do computador como ferramenta educacional é um tema de grande relevância e que tem sido objeto de pesquisa multidisciplinar envolvendo prioritariamente as áreas da Educação e da Computação. Neste contexto, o governo federal brasileiro lançou o Programa Um Computador por Aluno (PROUCA) que vem distribuindo laptops, para uso educacional nas escolas, como estímulo à inclusão digital de discentes, docentes e gestores. Embora várias escolas tenham sido contempladas pelo programa, o PROUCA carece de instrumentos que permitam às instâncias gestoras e de governo conhecer, acompanhar e avaliar ações pedagógicas vinculadas à utilização dos laptops em sala de aula e em atividades extraclasse. Diante deste cenário, o presente projeto tem como objetivo desenvolver um ambiente computacional, denominado MEMORE ? Mecanismo de Monitoramento Remoto, para captação e análise de dados acerca da utilização de computadores nas escolas, em busca de padrões e informações sobre comportamentos e práticas pedagógicas que possam apoiar tanto o estudo da complexidade e amplitude do PROUCA quanto a definição de estratégias e políticas educacionais nacionais, regionais e locais baseadas no uso das TICs. Para tanto, o MEMORE deverá ser modelado com base em técnicas de Inteligência Artificial, Mineração de Dados e Engenharia de Software. Sua arquitetura permitirá a replicação e a implantação do ambiente nas diversas escolas vinculadas ao PROUCA, proporcionado assim uma integração incremental e gradual de informações oriundas de diferentes contextos geográficos. Cabe ressaltar ainda que, ao permitir captar e analisar informações sobre o uso de recursos computacionais por alunos e professores, o referido ambiente possui potencial para ser aplicado de forma integrada a outras proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Azevedo Passos - Integrante / Ronaldo Ribeiro Goldschmidt - Coordenador / Isabel Fernandes - Integrante / Claudia Ferlin - Integrante / Maria Claudia Cavalcanti - Integrante / Jorge Soares - Integrante.
2011 - 2012
Adequação e Utilização do Laboratório de Realidade Virtual da UGF como Ambiente de Desenvolvimento de Novas Tecnologias de Ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Legey de Siqueira em 06/07/2015.
Descrição: O processo de aprendizado nas diversas áreas da saúde envolve um grande volume de conteúdo teórico predominantemente contido em livros texto, que utilizam esquemas e imagens que dificultam a visualização e associação com o real. Neste sentido é entendido que a construção de novos caminhos deva se dar de forma coletiva, com a participação de docentes e discentes e com o envolvimento de diferentes áreas de conhecimento como a computação, a comunicação, e outras áreas, buscando assim, tornar os conteúdos mais atraentes, estimulantes e mais efetivos. Para isto, é fundamental, que aliada às aulas teóricas e práticas tradicionais, sejam utilizadas novas tecnologias que busquem inovações no ensino na área da saúde como ferramenta coadjuvante neste processo ensino-aprendizagem. Por outro lado, a Realidade Virtual pode ser vista como uma ferramenta que não somente seja um nova forma de aprendizagem, mas sim uma forma de atingir àquelas áreas onde os métodos tradicionais estão falhando. Um ambiente virtual com alto grau de realismo pode ser visto como sendo um ambiente tridimensional baseado no computador, altamente interativo, no qual o usuário torna-se participante de um mundo virtual, manipulando e interagindo com os objetos que fazem parte do ambiente. Motivado pelo acima exposto, pretende-se, neste projeto, unir a tecnologia da computação de ponta às metodologias do ensino, visando conceber mecanismos de aprendizagem cada vez mais eficientes e sólidos. Neste contexto e considerando a competência desenvolvida na UGF [1-19], propõem-se neste projeto as modificações necessárias para serem feitas no Laboratório de Realidade Virtual da UGF, para que o mesmo sirva como Ambiente de Desenvolvimento de Novas Tecnologias de Ensino para o Mestrado Profissional Multidisciplinar em Ensino na Saúde (MPES). Também é proposto neste projeto a criação de uma videoteca composta de vídeos em estéreo para servir como material de referência para MPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Azevedo Passos - Integrante / Cláudio Márcio Pereira - Integrante / Antônio Carlos de Abreu Mol - Coordenador / Ana Paula Legey - Integrante / Neury Nunes - Integrante / Celso Marcelo Franklin Lapa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Inteligência Artificial e Realidade Virtual na Educação e Saúde
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de desenvolvimento de um ambiente virtual médico-hospitalar (podendo ser hipotético ou algum ambiente existente), que funcionará como uma plataforma computacional avançada para estudo, ensino, treinamento e simulações de atividades nos diversos setores que possam vir a compor centros médicos, clínicas, hospitais, entre outros. A idéia básica deste projeto é que os usuários, acessando o sistema via rede de computadores, possam desempenhar, através de personagens virtuais (avatares), papéis (funções), no contexto do ambiente simulado. O Centro Médico Virtual pode ser visto como um jogo de representação (RPG, do inglês, role-playing game ) onde situações típicas referentes a atendimentos clínicos, emergências, gerência hospitalar, ambulatório, exames, procedimentos cirúrgicos, entre outras, pudessem ser recriadas, permitindo que os usuários (instrutores, professores, alunos e profissionais em geral) passem por experiências virtuais semelhantes àquelas que poderiam vir a passar no mundo real, porém, contornando os possíveis transtornos ou até mesmo impossibilidade de simulação em ambiente real. A utilização de ferramentas deste tipo permite que diversas situações, desde as mais rotineiras até as mais catastróficas possam ser simuladas, permitindo assim uma aquisição de experiência profissional em um escopo amplo e de uma forma virtual, ou seja, sem a necessidade das experiências terem, de fato, ocorridas. Este fato permite um ganho de experiência acelerado para o profissional que estará mais treinado, propiciando um atendimento cada vez mais qualificado à população em geral. Finalmente, a utilização de Realidade Virtual e Inteligência Artificial para desenvolvimento de aplicações para área de saúde tem característica interdisciplinar e multidisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudio Azevedo Passos - Integrante / Cláudio Márcio Pereira - Integrante / Antônio Carlos de Abreu Mol - Coordenador / Victor Gonçalves - Integrante / Ana Paula Legey - Integrante / Lia Galvão - Integrante / Marco Aurélio - Integrante.