2020 - Atual
Representações sociais de docentes de licenciatura sobre tecnologias digitais na formação do professor em cenário de ensino remoto
Descrição: Projeto de investigação de iniciação científica de Julia Rosa Rodrigues. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Julia Rosa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Tecnologias digitais e/na formação inicial de professores: representações sociais de estudantes de licenciatura.
Descrição: A pesquisa busca  identificar as representações sociais de estudantes de licenciatura sobre as tecnologias digitais enquanto um recurso regular na sua formação e, ainda, sobre a sua preparação para que possam vir a utilizá-las com seus alunos no futuro exercício da docência. A pesquisa toma como referência a Teoria das Representações Sociais de Moscovici. Um estudo sobre a sua cultura de uso pessoal das tecnologias digitais será ainda desenvolvido, para melhor caracterizar o grupo de estudantes cujas representações sociais serão identificadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Nedia Maria de Oliveira - Integrante / Paula Andréa de Oliveira e Silva Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Práticas de estudantes na educação a distância: um estudo comparado Brasil - Estados Unidos / Student practices in distance education: a comparative study Brazil - United States
Descrição: O estudo busca identificar as práticas de estudantes em cursos oferecidos a distância em contextos de duas sociedades com marcantes diferenças culturais.
The study aims to identify the practices of students in courses offered at a distance contexts of two societies with marked cultural differences.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / José Ricardo Cezar de Almeida Mello - Integrante / Josiah Stephan - Integrante / Andreia dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
DISPOSITIVOS MÓVEIS NAS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS: DESAFIOS NA INTEGRAÇÃO FAMÍLIA-ESCOLA
Descrição: Estudo das possibilidades de uso pedagógico dos dispositivos móveis em contexto de cultura digital, considerando as práticas pessoais de uso e a observância do exercício da cidadania digital.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Ricardo Marques Nicolau - Integrante / Flávia Cardoso Carneiro - Integrante / Amanda dos Santos Reda de Souza - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Outra.
2018 - 2019
Tecnologias digitais na educação: novos dispositivos, novos desafios para a escola contemporânea
Descrição: O projeto, de amplo espectro, investiga a educação, incluindo a formação de professores, na perspectiva de resultantes da utilização de tecnologias digitais na escola, da Educação Básica ao Ensino Superior, incluindo a EaD.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Nedia Maria de Oliveira - Integrante / Ramon Orlando de Souza Flauzino - Integrante / Flávia Cardoso Carneiro - Integrante / Ricardo Marques Nicolau - Integrante / Rejane Steidel - Integrante.
2015 - 2018
Tecnologias digitais e/na formação inicial de professores: representações sociais de docentes de licenciatura
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo compreender motivos da carência e da insuficiência da formação para o uso educacional das tecnologias digitais, apesar de sua necessidade, tomando-se como referências representações sociais de docentes de licenciaturas de instituições de ensino superior em Belo Horizonte. A pesquisa tomará como referência a Teoria das Representações Sociais de Moscovici. Será feito, ainda, um estudo sobre as culturas de uso das tecnologias digitais, na vida pessoal e profissional, de docentes, de modo a caracterizar o grupo junto ao qual as representações sociais serão identificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (9) . Integrantes: Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Patrícia Maria Caetano de Araújo - Integrante / Fernanda de Jesus Costa - Integrante / Nedia Maria de Oliveira - Integrante / Paula Andréa de Oliveira e Silva Rezende - Integrante / Gustavo Pereira Pessoa - Integrante / Edson Moura da Silva - Integrante / Gisele Cristina Boucherville - Integrante / Flávia Cardoso Carneiro - Integrante / Ricardo Marques Nicolau - Integrante / Vanda Arantes de Araújo - Integrante / Raquel Leite Barbosa - Integrante / Ramon Orlando de Souza Flauzino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Tecnologias móveis, mídias e redes sociais na formação inicial de professores
Descrição: O projeto busca indicadores de posse e uso das tecnologias móveis (celulares, smartphones, tablets e phlabes) e da cultura de utilização de mídias sociais em licenciaturas, como recurso na comunicação entre os agentes (docentes e estudantes) e como estratégia para a aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Fernanda de Jesus Costa - Integrante / Paula Andréa de Oliveira e Silva Rezende - Integrante / Flávia Cardoso Carneiro - Integrante / Ricardo Marques Nicolau - Integrante.
2012 - 2014
Internet, Web 2.0, aula e aprendizagem. Representações sociais de professores da Educação Básica.
Descrição: Estudo sobre representações sociais de professores relacionadas ao uso educacional de interfaces da Web 2.0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Patrícia Maria Caetano de Araújo - Integrante / Alessandra M S Marinho - Integrante / Carla Fernanda Gonçalves - Integrante / Luciane Maria Ribeiro da Cruz Santos - Integrante / Fernanda de Jesus Costa - Integrante / Nedia Maria de Oliveira - Integrante / Paula Andréa de Oliveira e Silva Rezende - Integrante / Gustavo Pereira Pessoa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Representação social de professores sobre internet e Web 2.0 na aprendizagem: uma condição para a integração curricular da web na Educação Básica
Descrição: Pesquisa sobre cultura pessoal de uso da internet, notadamente de recursos da chamada Web 2.0, por professores da Educação Básica, e representações sociais com possíveis implicâncias na prática docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Lorena Tárcia - Integrante / Cynthia Freitas de Oliveira Enoque - Integrante / Maria Jacy Maia Velloso - Integrante / Raquel Matos de Lima Bento - Integrante / Iris Pego - Integrante / Vanessa Luciene de Assis - Integrante / Geraldo Junio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Web 2.0, escola e aprendizagem: representações sociais de docentes da educação básica
Descrição: Pesquisa sobre as representações sociais de professores da educação básica sobre a internet, em especial as interfaces da Web 2.0, numa perspectiva de sua incorporação curricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Cynthia Freitas de Oliveira Enoque - Integrante / Lorema Peret Teixeira Tárcia - Integrante / Maria Jacy Maia Velloso - Integrante / Raquel Matos de Lima Bento - Integrante / Iris Pego - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
A inserção curricular das tecnologias digitais na formação inicial de professores da educação básica - a visão dos alunos de licenciaturas
Descrição: Projeto de pesquisa sobre a inserção das tecnologias digitais na formação inicial do educador, realizado junto a 4 IES localizadas em Belo Horizonte, MG.
O projeto, que foca a visão dos alunos de licenciaturas, completa projeto anterior realizado junto a docentes das licenciaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante / Jorge Schulman - Integrante / Kely Cristina Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
As tecnologias digitais no currículo da formação inicial de professores da educação básica.  O que pensam alunos de licenciaturas
Descrição: Projeto de pesquisa sobre o uso de tecnologias digitais [computador, Internet] na formação inicial do professor da Educação Básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante / Jorge Schulman - Integrante / Kely Cristina Vieira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2005
Educação ambiental em ambientes virtuais - estratégias na formação de ciberdocentes
Descrição: Pesquisa sobre estratégias de formação [auto-formação, formação entre pares] de professores para atuarem em amnientes virtuais de aprendizagem.
Trata-se de pesquis-ação que envolve alunos do Mestrado, em associação com docentes do Programa e pesquisador associado.,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Alessandra Machado Simões Marinho - Integrante / Wolney Lobato - Integrante / Margarida Câmara - Integrante / Helenice Santos - Integrante / Geisa Vaz Mendes - Integrante / Patrícia Maria Caetano de Araújo - Integrante / Simone Abichara dos Santos Tepedino - Integrante / Danilo A Abdala - Integrante / Jorge Fernando Schulman - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2004
A tecno-ausência na formação inicial do professor contemporâneo: motivos e estratégias para a sua superação. O que pensam os docentes das licenciaturas?
Descrição: Projeto de pesquisa sobre uso de tecnologias digitais, em especial o computador, na formação inicial [licenciatura[ de professores da educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Simão Pedro Pinto Marinho - Coordenador / Wolney Lobato - Integrante / Patrícia Maria Caetano de Araújo - Integrante / Cláudia Tavares Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.