2021 - Atual
Estratégias Baseadas em Structural Health Monitoring - SHM, Machine e Deep Learning para Extração de Padrões em Estruturas Críticas da UHE Belo Monte
Descrição: Inspeções, monitoramento e supervisão de estruturas complexas, como as presentes em Usinas Hidrelétricas, atualmente requerem um combinação de informações provenientes de várias fontes diferentes, formatos e volumes diversos, o que insere um grau de complexidade para a extração de padrões e conhecimento. No que tange ao monitoramento da "saúde" de estruturas civis (na literatura especializada referida como Structural Health Monitoring - SHM), o atual estado-da-arte aponta para a utilização de machine e deep learning para reconhecimento de tais padrões, combinando dados de sensoriamento, imagens, vídeos, bases relacionais e dados obtidos a partir de inspeções in loco. Este projeto apresenta uma estratégia que permite combinar dados dessas diversas fontes, com vistas à extração de padrões, correlações de variáveis, prospecção de cenários e predições, de forma a tornar mais aprimorada a tomada de decisão das equipes envolvidas. Assim, pretende-se conceber e implementar um sistema de apoio à tomada de decisão, fim-a-fim, que obtém dados de diversas fontes (sensores, VANTs e de equipes de inspeção), torna-os interoperáveis, aplica técnicas de machine e deep learning e disponibiliza conhecimento e padrões úteis para a tomada de decisão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Hugo Pereira Kuribayashi - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Reginaldo Cordeiro dos Santos Filho - Integrante / Evelin Helena Silva Cardoso - Integrante / Maria Emília Tostes - Integrante / Ubiratan H. Bezerra - Integrante.Financiador(es): Norte Energia - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Núcleo Emergente de Pesquisa em Ciências Forenses (NEPForenses)
Descrição: Uma das características fundamentais do NEPForenses é a sua contribuição na produção de conhecimentos para a pesquisa cientifica, inovação tecnológica, a formação de recursos humanos do Núcleo Emergente de Pesquisa em Ciências Forenses e a resolução da problemáticas regionais no âmbito das ciências forenses, por ser interdisciplinar, envolvendo diversas áreas do conhecimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (16) . Integrantes: Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Integrante / Diego de Azevedo Gomes - Integrante / Hugo Pereira Kuribayashi - Integrante / FERNANDA CARLA LIMA FERREIRA - Coordenador / Ronaldo de Freitas Zampolo - Integrante / Luiz Moreira Gomes - Integrante / Vinicius Vescovi - Integrante / DYENNY ELLEN LIMA LHAMAS - Integrante / DEBORA ALBUQUERQUE VIEIRA - Integrante / WAGNER SOARES DE ALENCAR - Integrante / Eduarda Guimarães Silva - Integrante / Aline Cunha da Silva - Integrante / JOSÉ AUGUSTO BARBOSA DE ANDRADE - Integrante / THOMAS LUIS DA SILVA COUTO - Integrante / ALDO SOARES EVANGELISTA - Integrante / ANTONIO GILSON DE LIMA SOUSA - Integrante / CARLOS ALBERTO GARCIA MONTEIRO - Integrante / CARLOS AUGUSTO DE SOUSA ARAUJO NETO - Integrante / CLEYRIANE MIRANDA DA SILVA - Integrante / DALMA KARLA CASAES DOS SANTOS - Integrante / DANILO ELIAS DE OLIVEIRA - Integrante / EDITH CIBELLE DE OLIVEIRA MOREIRA - Integrante / GILVAGO ANTONIO BARBOSA DE SOUZA - Integrante / IDELVANDRO JOSE DE MIRANDA FONSECA - Integrante / LUCIANA CORREA E SILVA - Integrante / MARIA DO SOCORRO SOARES DA CUNHA - Integrante / MICHELE GOULART DOS SANTOS - Integrante / NAIARA PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / ZANDERLUCE GOMES LUIS - Integrante / José Alberto Silva de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Pré-processamento de sinais e aplicação de inteligência artificial para identificação de anomalias cardíacas
Descrição: Este projeto pretende aplicar técnicas de inteligência computacional e ferramentas de
processamento digital de sinais, na tarefa de identificação de males cardiovasculares
como fibrilação atrial e acidente vascular cerebral. Este estudo tem grande importância
devido o crescimento da porcentagem de mortalidades atribuídas a complicações em
doenças cardiovasculares. Além disso, os métodos derivados deste estudo, podem ser
aplicados em dispositivos vestíveis, fazendo com que estes estendam suas funções de
monitoramento, chegando a ter a capacidade de informar o usuário sobre possíveis
problemas cardíacos. Os dados utilizados no estudo serão obtidos a partir de bancos de
dados públicos que são utilizados por pesquisadores da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Diego de Azevedo Gomes - Coordenador.
2017 - 2020
Elaboração de diagnóstico e proposições de políticas públicas em áreas sociais, econômicas e ambientais para o Estado do Pará e região amazônica
Descrição: O Projeto visa à elaboração e ao desenvolvimento de diagnósticos das políticas públicas voltadas para região amazônica, em especial à Região Sul e Sudeste do Pará. Acredita-se que as análises sejam capazes de apontar soluções para os problemas estruturais da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Coordenador / Vitor de Souza Castro - Integrante / Marcelo Santana Camacho - Integrante / Rogério Romulo da Silva - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante / Aleksandra do Socorro da Silva - Integrante / Lucas França Rolim - Integrante / José Vinicius Barcelos Saraiva - Integrante / Luan Oliveira da Silva - Integrante / Victor Ferreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Emenda parlamentar 37960008 - Bolsa.
2017 - 2019
Utilização de Sistemas Embarcados para o Desenvolvimento de Dispositivos de Medição de Sinais Fisiológicos utilizando Métodos Não-Invasivos
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um dispositivo de baixo custo, baseado em sistemas embarcados, que será utilizado para medir sinais fisiológicos, tais como batimento cardíaco, temperatura corporal, nível de glicose do sangue, etc.. A medição é feita baseada em sensores, os quais através da interação com o usuário, irão adquirir os sinais e enviar para o sistema embarcado, que fará o processamento dos sinais e determinará a ação a ser realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / FERNANDES, CINDY STELLA - Integrante / Aline Farias Gomes de Sousa - Integrante / Valdez Aragão de Almeida Filho - Coordenador / Diego de Azevedo Gomes - Integrante / Jairo de Freitas de Souza - Integrante / Cláudio de Castro Coutinho Filho - Integrante.
2015 - 2015
Desenvolvimento e aplicação de algoritmos inteligentes para detecção de dano em pontes e ferrovias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 07/12/2016.
Descrição: Este projeto pretende: levantar e aplicar algoritmos inteligentes, baseados em metodologias de reconhecimento de padrões para identificação de dano estrutural, em particular para detecção e localização de dano; aplicar os algoritmos inteligentes diretamente em dados provenientes de um sistema de monitorização contínuo instalado numa ponte de pedestres localizada na Universidade
Federal do Pará; desenvolver modelos numéricos de elementos finitos para identificação de dano e
conjugar os seus resultados com os modelos inteligentes; gerar artigos científicos em revistas e conferências nacionais e internacionais que possam contribuir para alavancar o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Cindy Stella Fernandes - Integrante / Elói João Faria Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Modelagem e desenvolvimento de dispositivos e redes de sensores baseados em fibras ópticas e investigação de tecnologias para redes banda larga baseadas em cobre e fibra óptica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 15/01/2015.
Descrição: Neste projeto apresenta-se proposta para apoiar pesquisas que vem sendo desenvolvidas, pelo pesquisador, no Laboratório de Eletromagnetismo Aplicado da Faculdade de Engenharia de Computação e de Telecomunicações da UFPA, sob sua coordenação, e/ou em parceria com grupos de universidades brasileiras e do exterior, além de empresas. As atividades enquadram-se nas linhas de redes ópticas, redes de acesso banda larga, e aplicações de sensores baseados em fibras ópticas para monitoramento ambiental e supervisão de estruturas de interesse do setor mineral (pontes e ferrovias) e aplicações em supervisão de sistemas do setor elétrico.  Em redes ópticas são investigadas metodologias para Projeto da topologia Física e ou Roteamento e Alocação de Comprimentos de RWA em redes WDM, e roteamento e  alocação de espectro em redes  ópticas elásticas.  Em redes ópticas de acesso (WDMPON), são investigadas estratégias para supervisão e proteção. Os interesses em redes de acesso cabeadas envolvem modelagem de cabos e qualificação de enlace, e aplicações de tráfego tripleplay, na presença de ruídos em redes cabeadas de última geração, padrão G.Fast, faixas de frequência acima até 200Mhz, taxas de transmissão da ordem de Gbps e enlaces com até  300m.  Investiga-se ainda a aplicação dessas redes de acesso, óptica (WDM- PON) e cabeadas, para integração de redes sem fio (mobile backhaul and fronthaul), considerando aspectos importantes para a implantação e atendimento a demandas por maior capacidade, envolvendo otimização, com aproveitamento dos sistemas legados, e economia de energia.  Os interesses em redes de acesso sem fio são focados em estratégias de transmissão de Rádio Sobre Fibra (RoF e DRoF)  e  ainda,  estudos  de  estratégias  de coexistência  de redes  celulares  (picocélulas  LTE),  redes  de  rádio  cognitivo,  operando  no  espectro  do dividendo  digital TV.  As  aplicações  em  sensores  em  fibras  óptica  envolvem  desenvolvimento  de sensores  de  índice  de  refração,  temperatura  e  de medição  de  corrente  elétrica,  com  aplicações  em monitoramento  ambiental,  setor  elétrico  e  saúde  de  estruturas.  A integração desses sistemas de supervisão baseados em fibras para monitoramento de saúde estrutural ainda será ainda investigada considerando desafios da aquisição, armazenamento e processamento de dado como metodologias de análise, otimização de múltiplos objetivos, através de métodos de computação Bioinspirada, como Algoritmos Genéticos Multiobjetivos e a investigação de políticas ótimas de controle, obtidas através de Modelos Markovianos de Decisão. Na parte de simulação, utilizam-se aplicativos bem estabelecidos VPI e Optsystem, em cosimulação com Matlab, e para dispositivos o COMSOL, CST, FEKO, OPTEM. As pesquisas envolvem parcerias com grupos das universidades brasileiras e do exterior e empresas, financiadoras através de recursos dos fundos setoriais, através das quais se garante realização de experimentos, setup e construção/caracterização de sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Marco José de Sousa - Integrante / Renan Carlos dos Santos - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Integrante / Moisés Felipe Mello Da Silva - Integrante / Lilian Coelho de Freitas - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante / Vinicius Duarte Lima - Integrante / Adriana de Nazaré Farias da Rosa - Integrante / Clenilson Rodrigues da Silveira - Integrante / Fabricio de Souza Farias - Integrante / Ângela Costa Santa Brígida - Integrante / Anderson Oliveira Silva - Integrante / Renan Pereira Almeida - Integrante / Dércio Manuel Mate - Integrante.
2012 - 2015
Implantação do Laboratório de Infraestrutura de Transporte Ferroviário da Amazônia - AmazonFerr, FASE 1 - Ênfase em ensaios experimentais de elementos estruturais e desenvolvimento de sistema de monitoração on-line de pontes e viadutos
Descrição: As principais inovações tecnológicas são: 1) Desenvolvimento de um software para análise estrutural avançada (linear, não linear, estática e dinâmica) de estruturas de pontes e viadutos considerando interação veículo-estrutura e estrutura-fundação-solo; 2) Desenvolvimento de Rede de sensores sem fio para monitoração de pontes e viadutos ferroviários; 3) Desenvolvimento de sensores de fibra óptica baseado na tecnologia de Redes de Bragg; 4) Sistema de teste dinâmico para análise de fadiga em dormentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Integrante / Marco José de Sousa - Integrante / Remo Magalhães de Souza - Coordenador / Cindy Stella Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Cooperação / Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Modelagem e desenvolvimento de sensores baseados em fibras ópticas e investigação de tecnologias para redes banda Larga
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa em 01/07/2014.
Descrição: Neste projeto apresenta-se proposta para financiamento as pesquisas que vem sendo desenvolvidas nas linhas de redes de acesso banda larga, redes ópticas e aplicações de sensores baseados em fibras ópticas para monitoramento ambiental e supervisão de estruturas em sistemas de energia. Em redes ópticas serão investigadas e desenvolvidas metodologias para Projeto da Topologia Física ou Roteamento e Alocação de Comprimentos de RWA.. Na rede de acesso, são propostas metodologias para qualificação de enlace em redes VDSL e aplicações envolvendo tráfego triple play, na presença de ruídos. As aplicações em sensores em fibras óptica envolvem desenvolvimento para sensores para medidas de índice de refração, temperatura e de medição de corrente. As pesquisas envolvem parcerias com grupos nacionais, internacionais e emrpesas financiadoras através de recursos dos fundos setoriais. O objetivo deste projeto é dar continuadade aos trabalhos que vem sendo desenvolvidos pelo proponente, colaboradores, pesquisadores, graduandos, mestrados e doutorados para formação de recursos humanos na Amazônia, com atuação em telecomunicações, em especial sistemas e subsistemas óticos, sensores e tecnologias para redes de acesso. Reforçar a cooperação existente nessas linhas com instituições de ensino e empresas parceiras (UFPA, IME, UFF, UFES, CEFET-RJ, INESC Porto e Aveiro, KTH, Ericsson, TBE, Eletronorte, VALE/ITV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Renan Carlos dos Santos - Integrante / Lilian Coelho de Freitas - Integrante / Gilvan Soares Borges - Integrante / Vinicius Duarte Lima - Integrante / Roberto M Rodrigues - Integrante / Adriana de Nazaré Farias da Rosa - Integrante / Clenilson Rodrigues da Silveira - Integrante / Fabricio de Souza Farias - Integrante / Ângela Costa Santa Brígida - Integrante / Nayanne Satie Moritsuka - Integrante / Anderson Oliveira Silva - Integrante / Renan Pereira Almeida - Integrante / Dércio Manuel Mate - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
TECCON: Tecnologia de sensores em fibras óptica para supervisão, controle e proteção de sistemas de energia elétrica
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de novas ferramentas baseadas em tecnologia de fibras ópticas para supervisão, controle e proteção de sistemas de energia elétrica. A concretização deste objetivo global passa pela execução dos seguintes objetivos particulares: 1 - Desenvolvimento de sistemas sensores em fibra óptica para monitoração do estado de carga em cabos de transmissão de corrente elétrica visando à otimização da segurança e das capacidades de transporte da rede de distribuição. Em particular será desenvolvido um cabo em fibra óptica equipado com grades de Bragg para implementar a medição quasi-distribuida da temperatura dos condutores. Além disso, usando tecnologia compatível serão desenvolvidas em alternativa inclinómetros em fibra óptica para a avaliação em tempo real do ângulo da catenária descrita pelo condutor. 2 - Desenvolvimento exploratório de novas configurações em fibra óptica para medição simultânea de parâmetros da rede, como corrente elétrica e temperatura. Em particular pretende-se explorar as potencialidades de novas fibras microestruturadas para implementar sensores ópticos de corrente elétrica de alto desempenho para aplicações de medição (corrente nominal) e proteção (transitórios). 3 - Desenvolvimento de modelos baseados em inteligência computacional (ou artificial) que permitam correlacionar os dados recolhidos pelos novos sensores e o estado da rede permitindo a otimização e controle da mesma. 4 - Montagem e instalação de protótipos em redes de alta tensão para validação da tecnologia. 5 - Fortalecimento das competências em tecnologia de fibras ópticas para aplicação em redes de energia através da inclusão no projeto de parceiros nacionais e internacionais com competências complementares. 6 - Desenvolver a ferramenta computacional com interface amigável e utilizando preferencialmente ferramentas de software livre, como Java e PHP, seguindo o padrão Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adam Dreyton Ferreira dos Santos - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Junior - Integrante / Joao Crisóstomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador / Marco José de Sousa - Integrante / Alex Barros dos Santos - Integrante.Financiador(es): Transmissoras Brasileiras de Energia - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Instituto de Engenharia e Sistemas de Computadores do Porto - Cooperação.