2018 - 2021
Principais Tópicos de Análise Funcional e Geometria Riemanniana
Descrição: vinculado ao PROGRAMA DE COOPERAÇÃO PARA A
CONSOLIDAÇÃO DA PÓS-GRADUAÇÃO E FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS NO
AMAZONAS, desenvolvido no Instituto: Universidade do Estado do Amazonas (UEA) - Edital:
EDITAL N. 006/2018 PROPG-CAPES/FAPEAM, coordenado pelo Sr. Fernando Soares Coutinho e
orientado pelo Sr. Bendito Leandro Neto, recebendo bolsa na Modalidade/Nível: DR/I Res.
001/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Soares Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Uma proposta de utilização do software Geogebra como ferramenta facilitadora no processo de esnino aprendizagem de funções e geometria analítica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Soares Coutinho - Coordenador / Raimundo de Souza Pinheiro - Integrante / Axel de Lima Barsbosa - Integrante / Elinaldo Pinheiro dos Santos - Integrante / Josinei dos Santos Arcanjo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Grupos de Frobenius e pontos fixos de automorfismos em grupos finitos
Descrição: O estudo dos automorfismos de um grupo G é de grande importância em Álgebra pois diversos estudos realizados recentemente tem mostrado que a estrutura do conjunto dos pontos fixos de automorfismos de um grupo exerce uma certa influência sobre a estrutura deste. Assim o presente trabalho teve como objetivo trabalhar os temas básicos da estrutura de grupos: Grupos, Subgrupos, Anéis, Subanéis, Grupos Cíclicos, Homomorfismos de Grupos e Automorfismos de Grupos com o intuito de contribuir para divulgação da Álgebra no Centro de Estudos Superiores de Tefé e incentivar os acadêmicos a estudar Álgebra. Foram realizados seminários mensais no primeiro semestre de 2015 e a I Semana de Álgebra do CEST¨onde foram apresentados vários trabalhos como introdução à álgebra do inteiros: indução matemática, equações Diofantinas Lineares, congruência, divisibilidade, MDC, MMC, criptografia, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Soares Coutinho - Coordenador / Ezequiel Bruno Martins - Integrante / Jerbeson Costa Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Amazonas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Experimentos que estimulam a Aprendizagem em Ciências
Descrição: O projeto teve como objetivo investigar a teoria das Inteligências Múltiplas, criada por Howard Gardner. Segundo este cientista o ser humano é dotado de sete inteligências: musical, cinestésico-corporal, espacial, lógico-matemática, interpessoal, intrapessoal e linguística. A proposta fundamental era investigar de que forma a inteligência lógico-matemática pode ser estimulada. querendo assim, buscar meios de facilitar a aprendizagem matemática de alunos do ensino médio e fundamental por meio de experimentos que venham desenvolver o raciocínio lógico e a criatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Soares Coutinho - Integrante / Duelci Aparecido de Freitas Vaz - Coordenador.Financiador(es): Vice Reitoria de Pós-graduação e Pesquisa - Cooperação / Secretaria de Tecnologia de Goiás Organização das Voluntárias de Goiás - Bolsa.