2005 - Atual
Avaliação pré-natal do volume e da vascularização das placentas após a administração de betametasona para a maturação pulmonar fetal em gestações complicadas por diástole zero
Descrição: Avlaiar através de avali ção ultra-sonográfica tri-dimensional os possíveis efeitos do corticóide na vascularização placentária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2004 - 2007
Dopplervelocimetria do ducto venoso em gestações com diástole zero ou reversa. Estudo da onda A e análise dos resultados perinatais.
Descrição: Dopplervelocimetria do ducto venoso em gestações com diástole zero o0u reversa. Estudo da onda A e análise dos resultados perinatais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Rossana Pulcineli Vieira Francisco - Coordenador / Flavio Adolfo Costa Vaz - Integrante / Sâmia Kiara de Albuquerque Alves - Integrante / V L J Krebs - Integrante.
2004 - 2006
Estudo de gestações gemelares com fetos de crescimento discordantes
Descrição: Realizaremos um estudo retrospectivo avaliando 85 gestações gemelares que apresentaram fetos de crescimento discordante acima de 20%. Serão avaliados neste estudo a corionicidade, o peso dos fetos, a diferença percentual de peso entre os fetos, aspectos da Vitalidade Fetal (Volume de liquido amniótico e Dopplervelocimetria placentária) e morbidade e mortalidade perinatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Maria de Lourdes Brizot - Coordenador / Seizo Miyadahira - Integrante / Adolfo Wenjaw Liao - Integrante / Rita de Cássia Alam Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - Atual
Maturação cervical com misoprostol em gestantes com 41 semanas ou mais
Descrição: Este estudo pretende avaliar 84 gestantes com 41 semanas ou mais de idade gestacional. O objetivo desse estudo é avaliar a capacidade do misoprostol 25 mcg em uma ou duas doses de promover o amadurecimento cervical, fato essencial para melhorar o sucesso da indução de parto. As pacientes serão divididas em dois grupos de acordo como a necessidade de utilização de um ou dois comprimidos para o amadurecimento cervical, sendo assim comparados tanto no que se refere a eficácia do medicamento como a ocorrência de possíveis efeitos adversos maternos ou fetais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Seizo Miyadahira - Integrante / Rossana Pulcineli Vieira Francisco - Coordenador / Mario Macoto Kondo - Integrante / Antonio Gomes de Amorim Filho - Integrante / Daniela Nassif Arantes - Integrante.
2004 - Atual
Estudo do polimorfismo do gene duffy em pacientes com pré-eclâmpsia
Descrição: A fisiopatologia da pré-eclâmpsia é multifatorial podendo estar ligada a fatores genéticos ainda pouco conhecidos, sendo necessário a busca de correlações genéticas para estudo de fatores preditivos que possam auxiliar no seu diagnóstico precoce e consequentemente reduzindo as taxas de morbidade e mortalidade relacionadas a essa doença.
O conhecimento e o entendimento do polimorfismo do gene Duffy e seus alelos, localizados na região q22-23 do cromossomo 1, na última década, aliados aos avanços dos estudos sobre citocinas, sugerem que os eventos localizados nessa mesma região do braço longo do cromossomo 1, são importante em determinar a correlação entre DARC (Duffy Antigem Receptor for Chemokines), receptor de IL-8, e pré-eclâmpsia. Essa correlação nos levou a propor esta pesquisapesquisa para verificar o perfil fenotípico e genotípico dos pacientes com pré-eclâmpsia, comparando-os com gestantes normotensas, para estimar o valor preditivo do polimorfismo do gene Duffy nessa patologia
Visa estudar além de sua prevalência fenotípica e genotípica, detectar e identificar mutações do gene duffy nessa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Eliane Aparecida Alves - Integrante / Marcia Cristina Zago Novaretti - Coordenador / Eduardo Jens Silveira - Integrante.
2004 - Atual
Ocorrência de trombofilias em gestações com diástole zero à dopplervelocimetria das artérias umbilicais
Descrição: Pesquisar em pacientes com diástole zero a prevalência de trombofilias e compará-las com gestações normais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2004 - Atual
Ocorrência de trombofilias em gestações com diástole zero à dopplervelocimetria das artérias umbilicais
Descrição: Pesquisar em pacientes com diástole zero a prevalência de trombofilias e compará-las com gestações normais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2004 - Atual
Alterações na Dopplervelocimetria das artérias umbilicais e do perfil hemodinâmico fetal após administração de betametasona para maturação pulmonar fetal em gestações com diástole zero
Descrição: Verificar após a admnistração de betametsona para maturação pulmonar as modificações na dopplervelocimetria fetal e feto-placentária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2004 - Atual
Ocorrência de trombofilias em gestações com diástole zero à dopplervelocimetria das artérias umbilicais
Descrição: Pesquisar em pacientes com diástole zero a prevalência de trombofilias e compará-las com gestações normais. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2003 - 2006
Resposta fetal a estimulação sônica e vibratória em gestações de baixo risco
Descrição: Será avaliada a resposta fetal ao estimulo sônico e vibratório de gestantes de baixo risco entre 25 e 42 semanas de idade gestacional. Serão constituídos 4 grupos de estudos segundo idades gestacionais crescentes: grupo 1: 25 a 28 6/7 semanas; grupo 2: 29 a 32 6/7 semanas; grupo 3: 33 a 36 6/7 e grupo 4: 37 a 42 semanas.
Todas as pacientes serão submetidas a exame cardiotocográfico basal, até a caracterização segura da linha de base FCF. Após inatividade fetal de pelo menos três minutos serão aplicados os estímulos (sônico ou vibratorio) durante 3 segundos. Os resultados serão avaliados pela amplitude do ascenso e duração da frequencia cardíaca após cada um dos estímulos aplicados. Um estudo comparativo será efetuado para cada faixa de idade gestacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Seizo Miyadahira - Coordenador / Roseli Mieko Yamamoto Nomura - Integrante / Rossana Pulcineli Vieira Francisco - Integrante / Adriana Cristina de Souza - Integrante / Renato Bussadori Tomioka - Integrante / Luiza Zonzini Maximo de Carvalho - Integrante.
2003 - 2006
Ventriculomegalia cerebral fetal isolada: Análise dos fatores prognósticos.
Descrição: Gestantes com o diagnóstico de ventriculomegalia cerebral fetal isolada serão acompanhadas durante o pré-natal tendo um acompanhamento mensal da patologia. Após o nascimento o lactente será acompanhado e avaliado no seu desenvolvimento neurológico. Esta avaliação será realizada a cada 3 meses até 18 meses de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Maria de Lourdes Brizot - Integrante / Victor Bunduki - Integrante / Carla Bicudo Ramos - Integrante / Mário Henrique Burlacchini Carvalho - Coordenador / José Luiz Dias Gherpelli - Integrante / Hamilton Matushita - Integrante / Umbertina Conti Reed - Integrante.
2003 - 2006
Avaliação do assoalho pélvico através do AFA (Avaliação Funcional do Assoalho  Pélvico) e do perineômetro no período pré e pós-parto em gestantes submetidas e cinésioterapia
Descrição: Esta pesquisa visa avaliar a força de contração do assoalho pélvico em gestantes primigestas e secundigestas de baixo risco durante os três trimestres gestacionais e três meses após o parto, obtido através da cinesioterapia, em grupos de 3 a 4 gestantes, uma vez por semana, durante uma hora. Estes grupos serão comparados a um grupo controle. As medidas serão feitas através da Avaliação Funcional do Assoalho Pélvico (AFA) e do Perineômetro. Para avaliação dos possíveis benefício da cinesioterapia, faremos uma correlação com as queixas para a incontinência urinária, através de questionários, assim como do comportamento da atividade sexual durante a gravidez e após o parto, duração do trabalho de parto e resultados perinatais. A cinesioterapia foi escolhida por ser uma técnica fisioterapêutica de baixo custo e por não apresentar qualquer tipo de risco ou desconforto as gestantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Marco Antonio Borges Lopes - Coordenador / Claudia de Oliveira - Integrante.
2003 - 2006
Rastreamento do papilomavírus humano em gestantes adolescentes do HCFMUSP utilizando a citologia oncótica convencional e em base líquida (Monocamada), colposcopia e captura híbrida: comparação entre métodos e estudo de prevalência.
Descrição: Serão submetidas ao restreamento para HPV (através da citologia oncótica convencional e em monocamada, captura híbrida e colposcopia) todas as gestantes adolescentes atendidas no serviço de assistência Pré-natal durante o período de setembro de 2003 a setembro 2004 através de estudo transversal. Receberão seguimento no setor especializado todas aquelas pacientes que tiverem resultado alterado em qualquer dos exames e conduta baseada em protocolo da clínica. Serão comparados os resultados obtidos nos exames estabelecido como padrão-ouro a captura híbrida para HPV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Wlaldemir Washington Rezende - Coordenador / Fernanda Erci dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Efeitos dos níveis glicêmicos nos padrões da frequencia cardiaca fetal avaliada pela cardiotocografia computadorizada em gestantes com diabetes melito.
Descrição: Objetivos: Os objetivos deste estudo consistem em avaliar a influência da glicemia materna nos padrões da frequencia cardáca fetal avaliada pela cardiotocografia computadorizada e estudar os diferentes padrões de resposta da frequencia cardíaca fetal de acordo com o tipo de diabetes na gestação. 
Métodos: Estudos prospectivo, caso-controle e transversal. A população estudada incluirá gestantes entre 37 semanas e 38 semanas e 6 dias com diagnóstico de diabetes melito prévio à gestação - tipos I, tipo II, pacientes com diabetes gestacional e grupo controle de pacientes com rastreamento para diabetes negativo durante a gravidez (30 pacientes em cada grupo) acompanhadas no Pré-Natal na Clínica Obstétrica do HC-FMUSP. Cada paciente realizará, no período gestacional proposto, exame de cardiotocografia computadorizada por periodo de uma hora, e a glicemia capilar materna será avaliada no momento prévio ao exame, com 30 e 60 minutos de exame. Os parâmetros da FCF serão analisados de acordo com os níveis glicêmicos e conforme o tipo de diabetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Roseli Mieko Yamamoto Nomura - Coordenador / Verbenia Nunes Costa - Integrante.
2003 - 2005
Análise morfológico renal de ratas prenhes submetidas ao estresse
Descrição: Ratas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Nilton Hideto Takiuti - Integrante / Marcelo Graziano Custódio - Coordenador.
2003 - Atual
Tratamento da lombalgia em gestantes adolescentes pela reedução postural global
Descrição: Trata-se de um eestudo que via analisar a Redução Postural Global (RPG) ameniza a lombalgia e altera a postura, principalmente a hiperlordose lombar, na gestação de pacientes adolescentes (12-17 anos) com queixa, atendidas em período pré-natal por equipe multi-profissional.
O termo de consentimento livre e esclarecido é bem elaborado. Entretanto, dele não consta a informação mais importante para gestante; refiro-me a possíveis riscos que este procedimento pode ter para o feto. Isto precisa ser incluído no termo de consentimento livre e esclarecido. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Marco Aurélio Galletta - Coordenador / Nádia Campioto - Integrante / Adriana Lippi Waissman - Integrante.
2003 - Atual
Avaliação do volume pulmonar fetal através da ultrasonografia em três dimensões como fator prognostico em fetos com hernia diafragmatica congênita isolada
Descrição: A hernia diafragmatica congênita (HCD) acomete 1/2000 mascidos vivos. Seu prognostico relaciona-se diretamente com a presença de outras malformações associadas. Em casos de HCD isolada, seu prognostico é variavel e de dificil apreciação no periodo neonatal, apresentando mortalidade neonatal alta (de 50% à 80%) devido a hipoplasia pulmonar grave e hipertensão arterial pulmonar. Baseado na definição de hipoplasia pulmonar em anatomo-patologia que cosiste em pulmões de baixo peso, propõe-se a existência de uma correlação entre o volume pulmonar fetal e o prognostico neonatal destes casos. Esta hipotese foi confirmada por alguns estudos utilizado a ressonância nuclear magnética como método de avaliação do pulmão fetal. Porém, a ultrasonografia em três dimensões nunca foi empregada com esta finalidade.
Objectivos: Estudar o potencial do ultra-som em três dimensões em avaliar o prognostico de fetos com hernia diafragmatica isolada, através da medida direta do volume pulmonar fetal.
Patientes: Pretende-se estudar retrospectivamente 200 fetos sem malformações (grupo controle) e fetos com hernia diafragmatica isolada durante um periodo de dois anos. O principal criterio de inclusão sera a correta datação da gestação. Os criterios de exclusão serão: presença de malformação fetal ou doenças maternas que possam inferir no desenvolvimento fetal, para o grupo controle; e, para os casos diafragmatica, presença de outra malformação associada além da hernia diafragmatica.
Métodos: O volume pulmonar fetal sera medido usando o aparelho de ultra-som com transdutor de 4-8 MHz - três dimensões, Voluson 750. Através de um corte Transversal do torax fetal, a janela do 3D (<<3 DUS box >>) sera ajustada para captar todo o torax do feto. Para medir o volume pulmonar, uma imagem de referência deve ser escolhida. Em seguida, mede-se cada area pulmonar rodando-se esta imagem a cada 30 graus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Victor Bunduki - Coordenador / Rodrigo Ruano - Integrante / Alexandra Benachi - Integrante / MarieCécile Aubry - Integrante / Yves Dumez - Integrante / Marc Dommergues - Integrante.
2003 - Atual
Gravidez após os 40 anos de idade: análise dos fatores prognósticos para resultados maternos e perinatais adversos
Descrição: Serão estudadas as pacientes com 40 anos ou mais do ambulatório de Obstetrícia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, que realizam consultas pré-natais periódicas, realizadas pela própria pesquisadora entre o periodo de 15/07/1998 à 31/03/2003.
O acompanhante pré-natal foi realizado seguindo a rotina de atendimento pré-natal de nosso serviço, com todos os exames necessários.
O resultado do parto foi obtido por estudo do prontuário, no caso dos partos realizados no HCFMUSP ou através de convocação da paciente e questionário com a mesma em casos de parto em outro serviço.
Dados clínicos, laboratoriais, obstétricos e neonatais serão levantados através de protocolo de estudos.
Com base nos dados obtidos serão analisados os fatores prognóstico associados a: 1. morbidade materna avaliando a ocorrência de doença hipertensiva específica da gestação, diabetes gestacional, tipos de parto e as complicações infecciosas e hemorrágicas relacionadas ao parto. 2. resultados perinatais adversos, avaliando a adequação do peso dos recém-nascidos, prematuridade, índice de apgar de primeiro e quinto minutos, pH fetal ao nascimento e morbidade perinatal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Tânia Regina Schupp - Coordenador / Roseli Mieko Yamamoto Nomura - Integrante.
2003 - Atual
Cardiotocografia com estímulo sônico: repercussões psico-emocionais maternas
Descrição: A cardiotocografia é um exame que se baseia no comportamento da freguencia cardíaca fetal. Consiste em exames realizados por cardiotocógrafos que registram, em traçados próprios, a frequencia cardíaca do feto, nos diferentes estados comportamentais. Deste modo, registra eventos que  dependem da atividades do sistema nervoso central. A cardiotocografia com estimação sônica tem como objetivo central alterar o comportamento fetal, ou seja, modificar o seu estao de sono para vigília, propiciando melhor acurácia do método. Este trabalho tem como objetivo avaliar a comprensão da gestante quanto a finalidade do exame de cardiotocografia com estimulação sônica, identificar as fantasias e os sentimentos desencadeados com o estímulo sonoro e a reação fetal. Serão convidadas a participar desse estudo 30 gestantes que se encontrarem no ambulatório da Divisão de Clínica Obstétrica, no setor de Vitalidade Fetal e que tiveram realizado o exame de cardiotocografia com estimulação sônica. Será realizada uma entrevista semi-dirigina com protocolo previamente elaborado e será aplicado o procedimento de desenhos-estórias com tema que, como técnica projetiva, terá a finalidade de avaliar as fantasias existentes acerca da relação fetal após o estímulo sônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Seizo Miyadahira - Integrante / Roseli Mieko Yamamoto Nomura - Integrante / Rossana Pulcineli Vieira Francisco - Integrante / Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Gláucia Rosana Guerra Benute - Coordenador.
2003 - Atual
Diagnóstico pré-natal de fendas labiais e palatinas: tipos de lesão e associação com malformações e aneuploidias
Descrição: Objetivos: Avaliar os casos de fenda facial fetal quanto à idade do diagnóstico, idade materna, presença de história familiar, ao tipo de lesão, associação com outras malformações e/ou aneuploidias, índice de mortalidade e seguimento neonatal precoce.
Pacientes e métodos: Foram realizados no Setor de Medicina Fetal da Clínica Obstétrica da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo exames de ultra-sonografia nível III durante o período de setembro 1995 a maio de 2002, sendo encontrados 67 casos de fenda labial e/ou palatina. Todas as pacientes foram submetidas também a ecocardiografia fetal, estudo citogenético e avaliação do pós-natal.
Resultados: Serão referentes à idade gestacional média do diagnóstico, idade materna, história familiar positiva, localização da fenda: se a lesão foi labial pura, labiopalatina ou palatina. Também será avaliado se a lesão foi unilateral, mediana ou bilateral. Avaliação da relação entre fendas e malformações associadas.
Serão Avaliadas as pesquisas nos fetos com malformações, se existiu aneuploidias associadas e quais, alem da mortalidade perinatal.
Conclusão: Demonstrar que as fendas faciais monstraram-se um excelente marcador para malformações associadas e aneuploidias fetais e que as fendas faciais isoladas tem um excelente prognóstico neonatal. Esse estudo espera reforça a necessidade de um exame detalhado de todos os fetos com defeitos faciais, pois o resultado pós-natal depende da presença de anomalias associadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador / Victor Bunduki - Integrante / Cleisson Fábio A Peralta - Integrante / Marcio José Rosa Requeijo - Integrante / Gabrielle Farina - Integrante.
2003 - Atual
Surto de rubéola na gravidez na cidade de São Paulo: impacto sobre o produto conceptual
Descrição: Serão analisados pacientes que apresentaram quadro clínico de rubéola na gravidez e com confirmação sorológica encaminhadas das Unidades Básicas de Saúde do Estado e Município do Estado de São Paulo.
As pacientes foram acompanhadas no setor de Medicina Fetal do HCFMUSP.
Foram submetidas à exames de ultra-sonografia mensal e ecocardiografia fetal. As pacientes que apresentam quadro clínico no primeiro trimestre foi oferecido amniocentese e análise do líquido amniotico pelo Istituto Adolfo Lutz para detecção do vírus da rubéola pela técnica do RT-PCR e isolamento viral. A avaliação do sangue fetal foi realizado somente nos casos que cursaram com alteração ultra-sonográfica, na tentativa de confirmar a infecção fetal.
Não será orientado abortamento terapêutico. Nos casos com abortamento espontâneo, o material também será analisado pelo Instituto Adolfo Lutz.
Dados do recém-nascido de prontuário:
Idade gestacional ao nascimento, peso, índice de Apgar, sorologia do cordão umbilical para rubéola, avaliação auditiva e do fundo de olho do recém nascido ecocardiografia pós-natal.
A placenta será analisada pelo departamento de Anatomia Patólogica do HCFMUSP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Victor Bunduki - Coordenador / Joelma Queiroz Andrade - Integrante.
2003 - Atual
Relação entre os níveis do fator von willebrand e o desenvolvimento de pré-eclâmpsia em gestantes adolescentes
Descrição: Este projeto cisa identificar se a dosagem quantitativa do fator de Von Willebrand e fator VIII são fatores preditivos para a detecção de pré-eclâmpsia em gestantes adolescentes. Este é um estudo prospectivo que incluirá 200 gestantes adolescentes. O sangue para análise será colhido em 3 ocasiões diferentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Marco Aurélio Galletta - Integrante / Soubhi Kahhale - Coordenador / Adriana Lippi Waissman - Integrante / Élbio Antonio D'Amico - Integrante.
2003 - Atual
Vivência emocionais do diagnóstico de malformação fetal letal à interrupção judicial na gravidez
Descrição: Interrupção Judicial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Gláucia Guerra Benute - Coordenador / Maria de Lourdes Brizot - Integrante / Victor Bunduki - Integrante / Roseli Mieko Yamamoto Nomura - Integrante / Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante.
2003 - Atual
Estudo comparativo entre o tratamento cirúrgico (curetagem) e o tratamento medicamentoso (misoprostol) no abortamento de primeiro trimestre
Descrição: Após diagnóstico do abortamento as pacientes serão distribuídas aleatoriamente entre tratamento cirúrgico (curetagem) ou tratamento medicamentoso (misoprostol). A curetagem será realizada no centro obstétrico e a paciente receberá alta após 6 a 12 horas do procedimento. O misoprostol (800 mcg) será administrado por via vaginal e após 2 horas será liberada devendo retornar no dia seguinte para avaliação ultra-sonografia, caso necessário (não esvaziamento uterino), nova administração de misoprostol e reavaliação no próximo dia. Ocorrendo falha do procedimento será submetida a curetagem ou aspiração manual intra-uterina. O seguimento será semanal até a negativação sérica do beta-HcG e a paciente retornará em 2 e 6 meses para avaliação de cpmplicações tardias. Os tópicos a serem avaliados nos dois grupos serão: eficácia, sangramento, complicações, tempo de negativação da gonodotrofina coriônica humana e grau de satisfação da paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador / Pedro Paulo Pereira - Integrante / Adriano Rotger Armelin - Integrante.
2003 - Atual
Antecedente de cesárea como fator de risco para placenta prévia
Descrição: Objetivo: o presente trabalho tem como objetivo avaliar os principais aspectos clínicos e epidemiológicos envolvidos na análise do antecedente de cesárea como fator de risco para a placenta prévia: Métodos: Serão analisados retrospectivamente 2500 partos ocorridos na Clínica Obstétrica no período compreendido entre 01 de abril de 2001 e 31 de março de 2002, em gestações únicas e cujo recém-nascido apresentou peso superior a 500g e idade gestacional de 28 semanas. Será investigada a associação entre a ocorrência de placenta prévia e os seguintes fatores de risco: antecedente de cesárea anterior, Idade Materna (anos), cor da pele (branca, parda, preta, amarela), paridade (número de partos anteriores), antecedente de abortamento anterior (sim/não), número de abortamentos anteriores, número de cesáreas anteriores, antecedente de cicatriz uterina prévia não relacionada á operação cesariana (sim/não), antecedente de curetagem uterina (sim/não), número de curetagens uterinas (sim/não), tabagismo (sim/não) e o antecedente de placenta prévia em gestação anterior (sim/não). Para a avaliaçãodos fatores de risco, visando analisar a dependência das variáveis para a ocorrência de placenta prévia e a influência dos fatores de confusão, será utilizado o modelo de ajuste da Regressão Logística. Serão analisadas as variáveis que apresentam nível de significâcia para a ocorrência de placenta prévia e os demais fatores de confusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Roseli Mieko Yamamoto Nomura - Coordenador / Eliane Aparecida Alves - Integrante / Adriana Lippi Waissman - Integrante / Luciana Cristina Pasquini Raiza - Integrante / Fernanda Erci dos Santos - Integrante.
2003 - Atual
Avaliação da acurácia do método ultra-sonográfico na estimativa dp peso fetal.
Descrição: Ultra-sonografia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Maria de Lourdes Brizot - Coordenador / Mário Macoto Kondo - Integrante / Adolfo Wenjaw Liao - Integrante / Aline Girotto Ricci - Integrante.
2003 - Atual
Biometria fetal na avaliação da idade gestacional: Estudos longitudinal.
Descrição: Ultra-sonografia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Maria de Lourdes Brizot - Coordenador / Adolfo Wenjaw Liao - Integrante / Rita de Cássia Alam Machado - Integrante.
2003 - Atual
Frequência cardíaca fetal e dopplervelocimetria das artérias umbilicais entre 18 e 20 semanas de gestação em pacientes com diabetes melito pré-gestacional.
Descrição: Objetivos: O presente trabalho tem como objetivo analisar e frequencia cardíaca fetal e estudar a dopplervelocimetria das artérias umbilicais, entre 18 a 20 semanas de gravidez, em mulheres complicadas pelo diabetes melito pré-gestacional, comparando os resultados com o de gestantes normais. Métodos: Serão analisados prospectivamente 30 pacientes com diagnóstico de diabetes melito e 30 pacientes normais que constituirão o grupo controle na Clínica Obstétrica, em gestações únicas, na ausência de outras doenças maternas associadas e na ausência de anomalias fetais. Será realizado exame ultra-sonografico com estudo da dopplervelocimetria das artérais umbilicas, próximas à inserção placentária. A análise se estenderá a 3 sonogramas com ondas uniformes e em cada traçado irá se obter 5 medidas consecutivas de frequenci cardáca fetal a partir de cada onda sistólica, utilizando-se a média dos valores obtidos. A análise estatística será feita através da observação dos valores mínimos e máximos, e do cálculo de medianas, médias e desvios-padrão. A comparação das médias nos grupos será realizada utilizando-se o teste t de Sdudent para amostras não-pareadas; e a comparação entre as proporções será avaliada através do teste quiquadrado ou teste exato de Fisher, com nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Seizo Miyadahira - Integrante / Roseli Mieko Yamamoto Nomura - Coordenador / Kathia Sakamoto - Integrante / Carlos Alberto Maganha - Integrante / Letícia Kamio Teshima - Integrante / Verbenia Nunes Costa - Integrante.
2003 - Atual
Efeitos dos níveis glicêmicos nos padrões da frequencia cardiaca fetal avaliada pela cardiotocografia computadorizada em gestantes com diabetes melito.
Descrição: Objetivos: Os objetivos deste estudo consistem em avaliar a influência da glicemia materna nos padrões da frequencia cardáca fetal avaliada pela cardiotocografia computadorizada e estudar os diferentes padrões de resposta da frequencia cardíaca fetal de acordo com o tipo de diabetes na gestação. 
Métodos: Estudos prospectivo, caso-controle e transversal. A população estudada incluirá gestantes entre 37 semanas e 38 semanas e 6 dias com diagnóstico de diabetes melito prévio à gestação - tipos I, tipo II, pacientes com diabetes gestacional e grupo controle de pacientes com rastreamento para diabetes negativo durante a gravidez (30 pacientes em cada grupo) acompanhadas no Pré-Natal na Clínica Obstétrica do HC-FMUSP. Cada paciente realizará, no período gestacional proposto, exame de cardiotocografia computadorizada por periodo de uma hora, e a glicemia capilar materna será avaliada no momento prévio ao exame, com 30 e 60 minutos de exame. Os parâmetros da FCF serão analisados de acordo com os níveis glicêmicos e conforme o tipo de diabetes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2003 - Atual
Resposta fetal a estimulação sônica e vibratória em getações de baixo risco
Descrição: Será avaliada a resposta fetal ao estimulo sônico e vibratório de gestantes de baixo risco entre 25 e 42 semanas de idade gestacional. Serão constituídos 4 grupos de estudos segundo idades gestacionais crescentes: grupo 1: 25 a 28 6/7 semanas; grupo 2: 29 a 32 6/7 semanas; grupo 3: 33 a 36 6/7 e grupo 4: 37 a 42 semanas.
Todas as pacientes serão submetidas a exame cardiotocográfico basal, até a caracterização segura da linha de base FCF. Após inatividade fetal de pelo menos três minutos serão aplicados os estímulos (sônico ou vibratorio) durante 3 segundos. Os resultados serão avaliados pela amplitude do ascenso e duração da frequencia cardíaca após cada um dos estímulos aplicados. Um estudo comparativo será efetuado para cada faixa de idade gestacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2003 - Atual
Cardiotocografia com estímulo sônico: repercussões psico-emocionais maternas
Descrição: A cardiotocografia é um exame que se baseia no comportamento da freguencia cardíaca fetal. Consiste em exames realizados por cardiotocógrafos que registram, em traçados próprios, a frequencia cardíaca do feto, nos diferentes estados comportamentais. Deste modo, registra eventos que  dependem da atividades do sistema nervoso central. A cardiotocografia com estimação sônica tem como objetivo central alterar o comportamento fetal, ou seja, modificar o seu estao de sono para vigília, propiciando melhor acurácia do método. Este trabalho tem como objetivo avaliar a comprensão da gestante quanto a finalidade do exame de cardiotocografia com estimulação sônica, identificar as fantasias e os sentimentos desencadeados com o estímulo sonoro e a reação fetal. Serão convidadas a participar desse estudo 30 gestantes que se encontrarem no ambulatório da Divisão de Clínica Obstétrica, no setor de Vitalidade Fetal e que tiveram realizado o exame de cardiotocografia com estimulação sônica. Será realizada uma entrevista semi-dirigina com protocolo previamente elaborado e será aplicado o procedimento de desenhos-estórias com tema que, como técnica projetiva, terá a finalidade de avaliar as fantasias existentes acerca da relação fetal após o estímulo sônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2003 - Atual
Cardiotocografia com estímulo sônico: repercussões psico-emocionais maternas
Descrição: A cardiotocografia é um exame que se baseia no comportamento da freguencia cardíaca fetal. Consiste em exames realizados por cardiotocógrafos que registram, em traçados próprios, a frequencia cardíaca do feto, nos diferentes estados comportamentais. Deste modo, registra eventos que  dependem da atividades do sistema nervoso central. A cardiotocografia com estimação sônica tem como objetivo central alterar o comportamento fetal, ou seja, modificar o seu estao de sono para vigília, propiciando melhor acurácia do método. Este trabalho tem como objetivo avaliar a comprensão da gestante quanto a finalidade do exame de cardiotocografia com estimulação sônica, identificar as fantasias e os sentimentos desencadeados com o estímulo sonoro e a reação fetal. Serão convidadas a participar desse estudo 30 gestantes que se encontrarem no ambulatório da Divisão de Clínica Obstétrica, no setor de Vitalidade Fetal e que tiveram realizado o exame de cardiotocografia com estimulação sônica. Será realizada uma entrevista semi-dirigina com protocolo previamente elaborado e será aplicado o procedimento de desenhos-estórias com tema que, como técnica projetiva, terá a finalidade de avaliar as fantasias existentes acerca da relação fetal após o estímulo sônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2003 - Atual
Cardiotocografia com estímulo sônico: repercussões psico-emocionais maternas
Descrição: A cardiotocografia é um exame que se baseia no comportamento da freguencia cardíaca fetal. Consiste em exames realizados por cardiotocógrafos que registram, em traçados próprios, a frequencia cardíaca do feto, nos diferentes estados comportamentais. Deste modo, registra eventos que  dependem da atividades do sistema nervoso central. A cardiotocografia com estimação sônica tem como objetivo central alterar o comportamento fetal, ou seja, modificar o seu estao de sono para vigília, propiciando melhor acurácia do método. Este trabalho tem como objetivo avaliar a comprensão da gestante quanto a finalidade do exame de cardiotocografia com estimulação sônica, identificar as fantasias e os sentimentos desencadeados com o estímulo sonoro e a reação fetal. Serão convidadas a participar desse estudo 30 gestantes que se encontrarem no ambulatório da Divisão de Clínica Obstétrica, no setor de Vitalidade Fetal e que tiveram realizado o exame de cardiotocografia com estimulação sônica. Será realizada uma entrevista semi-dirigina com protocolo previamente elaborado e será aplicado o procedimento de desenhos-estórias com tema que, como técnica projetiva, terá a finalidade de avaliar as fantasias existentes acerca da relação fetal após o estímulo sônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2002 - 2003
Contagem de hemácias nucleadas em fetos com retrição do crescimento fetal: relação com a dopplervelocimetria e resultados neonatais.
Descrição: Aproposta do presente estudo é determinar se alterações circulatórias verificadas pela dopplervelocimetria arterial e venosa em fetos portadores de RCF se refletem em aumento do número de hemácias nucleadas no sangue do cordão umbilical. Para tal finalidade, acompanharemos prospectivamente gestantes de risco para fetos com restrição do crescimento fetal na Clínica Obstétrica do Hospital das Clínicas da FMUSP. Estas serão subdivididas em quatro grupos, de acordo com resultados da dopplervelocimetria arterial e venosa. Os dados serão coletados através de formulário desenhado para esta finalidade. Entre grupos, utilizaremos o teste do qui-quadrado e o teste t Student para avaliar as diferenças significativamente estatísticas encontradas quanto à contagem de hemácias nucleadas no cordão umbilical e ao resultados neonatais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2002 - Atual
Avaliação de depressão pós-parto em adolescentes
Descrição: Diversos estudos mostram que a prevalência de transtornos depressivos não psicóticos após o parto variam entre 7% e 20%. Normalmente em mulheres adolescentes as taxas são ainda maiores, chegando à 35% (Jadesie et al, 1992). A depressão pós-parto e caracterizada por uma  experiência de tristeza continua ou dificuldade de vivenciar o prazer, acompanhado por sintomas como alterações no apetite, no sono e fadiga. ( Silva et al, 1998)
O periodo de gestação na adolescência é vivenciado com grandes alterações físicas. econômicas e psicossociais. Passado o impacto inicial de relatar à familia e a sociedade sobre a gestação, a adolescente, na maioria das vezes passa a ser acolhida e cuidada durante a gravidez. Acredita-se que devido a pouca maturidade desenvolvida esta adolescente, não consegue imaginar e avaliar suas responsabilidades após o parto.
As adolescentes que estiverem aguardando consulta do pré-natal, serão convidadas a participar desta pesquisa. Caso concorde, será realizada uma entrevista semi-dirigida e aplicada a escala de edimburgo - depressão pós-parto (EPDS). Os dados serão analisados de modo qualitativo e quantativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Gláucia Guerra Benute - Coordenador / Marco Aurélio Galletta - Integrante / Cecília Prohaska - Integrante / Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Adriana Lippi Waissman - Integrante.
2002 - Atual
A confirmação da gestação e o nível estresse vivenciado na paternidade
Descrição: Normalmente a jovem grávida inicia o pré-natal tardiamente, devido às dificuldade encontradas para compatilhar da gravidez com os familiares ( Viçosa, 1993).
Durante a gestação que se desenvolve, há a tendência dos familiares e companheiros se aproximarem, e após o impacto da notícia, a adolescente passa a ser "bem cuidado" por todos.
Estes fator faz com que se desenvolva um período de fantasia e do sonhos que, muitas vezes, impedem que essa jovem consiga encarar e entender suas obrigações para com a maternidade.
Para Viçosa (1993), " o pai e deixado de lado nos cuidados dos filhos",  alterando a relação do casal e tirando da criança a oportunidade do convívio paterno no inicio do desenvolvimento. Este fato se acentua muito quando a familia da adolescente, principalmente sua mãe, toma para si a responsabilidade e os cuidados com a nova mamãe e seu bebê.
Os parceiros da adolescentes que estiverem aguardando na sala de espera pela consulta de pré-natal, serão convidados a participar desta pesquisa. Caso concorde, será realizada uma entrevista semi-dirigida e aplicada a escala de estresse. Os dados serão analisados de modo qualitativo e quantitativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Gláucia Guerra Benute - Coordenador / Marco Aurélio Galletta - Integrante / Mara Cristina Souza de Lucia - Integrante / Adriana Lippi Waissman - Integrante.
2002 - Atual
Estudo de aspiração manual intra uterina (AMIU) versus curetagem uterina, comparando eficácia, custos e aceitabilidade dos métodos
Descrição: Os autores têm como finalidade avaliar a eficácia, tolerabilidade, padrão de sangramento, custos, taxa de complicações e aceitabilidade da aspiração manual intra-uterina versus curetagem convencional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Carlos Alberto Maganha - Integrante / André Luiz Malavasi Longo de Oliveira - Integrante / Pedro Paulo Pereira - Coordenador / Adriano Rotger Armelin - Integrante / Wlaldemir Washington Rezende - Integrante.
2002 - Atual
Comparação de ultra-sonografia tridimensional com a ultra-sonografia bidimensional na avaliação das malformações fetais: estudo prospectivo
Descrição: Objetivos: Comparar as informações obtidas pela ultra-sonografia bidimensional (US2D) e pela ultra-sonografia tridimensional (US3D) na avaliação das malformações fetais, determinar quais malformações se beneficiariam da US3D.
Pacientes e métodos: Gestantes com malformações fetais diagnosticadas pela US2D serão submetidas à US3D. Os dados obtidos pelos dois métodos serão comparados para verificar se a US3D será capaz de oferercer informação superior, semelhante ou inferior à US2D e determinar quais malformações se beneficiariam da US3D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Maria Okumura - Coordenador / Eliane Azeka Hase - Integrante.
2002 - Atual
O uso da ressonância magnética no feto: experiência inicial na complementação diagnóstica nas anomalias fetais
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a ressonância magnética como método complementar à ultra-sonografia no diagnóstico de patologias fetais. Comparar os resultados dos exames de ultra-sonografia e ressonância no pré-natal com os exames de imagem no período pós-natal, e elucidar se a ressonância traz informações úteis e complementares em relação ao prognóstico fetal.
Serão de medicina fetal com idade gestacional entre 20 e 36 semanas que tenha algum diagnóstico de anomalia estrutural. Após assinatura dos pais do termo de consentimento informado e na ausência de contra-indicações maternas para realização do exame (tais como: prótese metálica, marcapasso, claustrofobia, clipes metalicos) as gestantes serão encaminhadas para o setor de ressônancia magnética do instituto de radiologia do HCFMUSP.
O estudo será longitudinal, em forma de projeto piloto, eapós a obtenção inicial de 50 casos será avaliada a necessidade de ampliação da casuística.
Os exames de ultra-sonografia serão realizados em aparelho de marca toshiba Ecocce, com tradutor convexo de 3,5-5,0MHz, segundo rotina da Clínica Obstétrica ou em qualquer idade nos casos de malformações referidas por outro serviço.
Os exames de ressonância magnética serão realizados em aparelho da marca GE 1,5 tesla que dispõem de sequencia SSFSE, dispensando sedação materno fetal. Será utilizada aquisição T2:TR variável, TE 90-120 mseg, matriz 256x256, FOV variável. O laudo da ressonância será fornecido pelo setor responsável. 
Os resultados da ultra-sonografia e ressonância serão então comparados. 
Após o nascimento, o recém-nascido será submetido a novo exame de imagem segundoindicação da equipe médica pós-natal e este será comparado também com os exames do pré-natal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Maria de Lourdes Brizot - Integrante / Victor Bunduki - Integrante / Mário Henrique Burlacchini Carvalho - Coordenador / Roberto Blasbalg - Integrante / Claudia Costa Leite - Integrante / Giovanni Guido Cerri - Integrante.
2002 - Atual
Influência da prenhez sobre a resposta pressora a angiotensina II em ratas Wistar
Descrição: O presente trabalho visa avaliar a influência da gestação sobre a resposta da pressão arteriasl aà infusão de angiotensina II em ratas Wistar, de forma a determinar se esses animais prenhes, o comportamento do sistema cardiovascular assemelha-se àquele da condição humana, interessandro a rata prenhe como modelo animal para o estudo da gestação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Nilton Hideto Takiuti - Integrante / Soubhi Kahhale - Coordenador / Fernado Antonio Nogueira da Cruz Martins - Integrante.
2002 - Atual
Cirurgia endoscópica intra-uterina com laser para tratamento da Síndrome da Transfusão Feto-Fetal
Descrição: Tratamento da forma grave da síndrome de transfusão feto-fetal através da cirurgia endoscópica com coagulação a Laser das anastomoses Vasculares placentárias e comparação dos resultados com aqueles obtidos anteriormente através de amniodrenagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Maria de Lourdes Brizot - Coordenador / Adolfo Wenjaw Liao - Integrante / Tatiana Neves Bernáth - Integrante.
2002 - Atual
Estudo de testes de avaliação da vitalidade fetal para predição da hemorragia intracraniana em recém-nascidos de gestações com diástole zero ou reversa à dopplervelocimetria das artérias umbilicais
Descrição: Verificar a capacidade dos testes de vitalidade fetal em predizer a hemorragia intra-craniana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2001 - 2003
Estudo da gasometria de sangue de veia umbilical obtido por cordocentese: análise do equilíbrio ácidose-básico fetal em transfusão intra-uterina.
Descrição: Objetivos: os objetivos deste estudo consistem em analisar, em gestações com aloimunização pelo fator Rh, o equilíbrio ácido-básico de fetos que necessitem de transfusão intra-uterina, utilizando-se do sistema portátil I-STAT (ABBOTT Laboratórios do Brasil LTDA), correlacionando seus resultados com os testes de vitalidade fetal e com o prognóstico perinatal. 
Material e Métodos: Serão analisadas 80 gasometria de sangue de veia umbilical fetal obtido por cordocentese, realizada para efetuar procedimento de transfusão intra-uterina em gestações com aloimunização pelo fator Rh, acompanhadas na Clínica Obstétrica do HCFMUSP. A cada transfusão intra-uterina serão realizadas duas análise gasométricas, uma imediatamente antes da transfusão e outra após o término da mesma. A coleta será realizada por cordocentese, quando esta é realizada para proceder a transfusão intra-uterina. A análise sanguinea será executada com equipamento do sistema portátil I-STAT. Os parâmetros gasométricos que serão analisados incluem os valores de pH,pCO2, pO2, HCO3, sat O2 e BE. As Alterações do equilíbrio ácido-básico fetal após a transfusão serão correlacionados com os testes de avaliação da vitalidade fetal  e o prognóstico neonatal. A comparação das variáveis, quando analisadas qualitativamente, será efetuada através do teste do qui-quadrado ou pelo teste exato de Fisher. Quando analisadas quantitativamente serão utilizados múltiplos do desvio padrão. Analisados por testes paramétricos ou não paramétricos, de acordo com o tipo de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2000 - 2004
Achados anatomopatológicos em placentas de gestações com diástole zero ou reversa à dopplervelocimetria das artérias umbilicais.
Descrição: As gestações  que cursam com insuficiência placentária constituem uma das situações clínicas de maior interesse para pesquisa na área de vitalidade fetal.
O diagnóstico da insuficiência placentária tornou-se mais claro com o advcento da dopplervelocimetria de vasos do  território placentário. Quando se observa nas artérias umbilicais ausência de fluxo sanguineo no final da diástole, ou seja, diástole zero (DZ), ou ainda diástole reversa (DR) implica, indubitavelmente, insuficiência placentária grave (ROCHELSON et al., 1987).
A incidência dessas alterações em gestações de alto risco tem sido relatada em torno de 1 a 15% (JOHNSTONE et al., 1988; TRUDINGER et al., 1991), relacionando-se a alta mortalidade perinatal, sendo referidos valores entre 23 e 100% (BRAR; PLATT, 1998; FARINE et al., 1993).
O HC-FMUSP, por ser hospital terciário, recebe considerável considerável contingente de gestantes onde se diagnostica insuficiência placentária, dando a oportunidade de se efetuar numerosos estudos acerca desse grupo especial de pacientes e estabelecer condutas bem estruturadas. Diversos aspectos foram enfocados em forma de teses e publicações, mas alguns ainda não tiveram abordagem mais profunda, tal como a histopatologia placentária.
Desse modo, o objetivo do presente estudo será descrever os achados macro e microscópicos placentários nos casos de DZ E DR. Para tanto, serão avaliadas, retrospectivamente, na Divisão de Anatomia Patológica do Departamento de Patologia - HCFMUSP, as placentas de 160 gestantes com DZ ou DR à dopplervelocimetria das artérias umbilicais acompanhasa no Setor de Vitalidade Fetal da Clínica Obstétrica do HCFMUSP no período de maio de 1992 a agosto de 2000.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2000 - 2003
Cardiotocografia computadorizada - sistema sonicaid 8002: comparação com avaliação visual do traçado cardiotocográfico
Descrição: Serão selecionados prospectivamente, 100 traçados considerados adequados (perda de sinal inferior a 5%, impressão adequada) de pacientes de alto risco. Para análise visual os traçados  serão estudados simultaneamente por duas médicas assistentes do setor de vitalidade fetal. Estes resultados serão comparados com a análise computadorizada do sistema SONICAID 8002. Será realizado estudo de reprodutibilidade dos parâmetros: Frequencia cardíaca fetal basal, contagem dos movimentos fetais, acelerações transitórias, desacelerações e contrações uterinas. A análise estatística será realizada pelo modelo de regressão linear e pelo índice de reprodutividade Kappa, com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2000 - 2002
Estudo longitudinal dos teste de vitalidade fetal em gestantes com colagenoses: correlação com resultados perinatais.
Descrição: Serão avaliadas gestantes portadoras de colagenoses que durante a gravidez apresentam risco maior de apresentar  resultados perinatais desfavoráveis.
Os exames de rotina para vitalidade fetal serão realizados semanalmente e comparados com resultados perinatais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2000 - 2002
Avaliação de variáveis biofísica fetais em gestantes diabéticas pré-gestacionais correlação dos seus resultados com os níveis glicêmicos maternos e análise dos fatores prognósticos.
Descrição: Objetivo: Correlacionar, nas gestações com diagnóstico de diabetes pré gestacional os resultados da cardiotocografia computadorizada, perfil biofisico fetal, indução do liquido amniotico e dopplervelocimetria obstetrica com os niveis glicemicos maternos.
Metodos: Serão estudados prospectivamente 80 gestantes do pré-natal da Clínica Obstétrica do HCFMUSP, a aprtir da 24º semana de gestação. Os exames serão realizados semanalmente, após mensuração dos niveis glicemicos serão comparados com um grupo de gestantes não diabeticos (grupo controle). As pácientes serão acompanhadas até a data do parto para avaliar resultados perinatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2000 - 2001
Avaliação da vitalidade fetal em gestações gemelares: fatores prognósticos para resultados perinatal adverso.
Descrição: Objetivos: Relacionar os resultados da cardiotocografia, perfil biofisico fetal e dopplervelocimetria com os resultados perinatais nas gestacões gemelares.
Metodologia: Estudo prospectivo a ser desevolvido no setor de vitalidade fetal da Clínica Obstetríca. Serão incluidos as Gestantes gemelares sem anomalias fetais. Serão realizados os exames de vitalidade fetal a partir  de 28º semana  de gestação a intervalos de até 7 dias até a data do parto. Serão avaliadas as pacientes do ambulatorio e tambem internadas na enfermaria. Os resultados exames serão comparados com os dados neonatais e a mortalidade perinatal. Pretende-se avaliar no mínimo 80 gestantes no prazo de 2 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2000 - Atual
Gestações com insuficiência placentária grave: relação entre a dopplervelocimetria das artérias umbilicais e os achados anatomopatólogicos da placenta
Descrição: Este estudo prevê a avaliação de 100 placentas de pacientes com diagnóstico de diástole zero ou reversa à dopplervelocimetria das artérias umbilicais.
Tem por objetivo relacionar os resultados dos exames de dopplervelocimetria com os achados anatomopatógicos e com isso avaliar quais lesões se associam a este diagnóstico e também se existe alguma relação entre os valores dos índices de pulsatilidade das artérias umbilicais e a intensidade e/ou frequencia das lesões placentárias observadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Seizo Miyadahira - Integrante / Roseli Mieko Yamamoto Nomura - Integrante / Rossana Pulcineli Vieira Francisco - Coordenador / Catia Cristine Chuba - Integrante / Regina Schultz - Integrante.
2000 - Atual
Estudo da gasometria de sangue de artéria umbilical no nascimento - análise da acurácia do sistema I-Stat
Descrição: Objetivos: Os objetivos deste estudo consistem em estabelecer uma comparação entre a análise dos parâmetros gasométricos de sangue de artéria umbilical no nascimento realizada pelo sistema portátil I-STAT (ABBOTT Laboratórios do Brasil LTDA), com a análise convencional, avaliando a reprodutibilidade dos exames e a confiabilidade do método.
Material Métodos: Serão analisadas 200 gasometrias arteriais de cordão umbilical colhidas em partos realizados na Clínica Obstétrica do HCFMUSP. A coleta e a análise das amostra será realizada imediatamente após o nascimento, utilizando-se de seringa heparinizada para a gasometria convencional e de equipamento do sistema I-STAT. Os parâmetros gasométricos que serrão analisados incluem os valores pH,pCO2, pO2, HCO3, sat O2 e BE. O estudo da reprodutibilidade dos parâmetros gasométricos, quando analisados quantitativamente, será efetuado através do modelo de regressão linear. A comparação das variáveis, quando analisadas qualitativamente, será efetuada através do índice de reprodutibilidade Kappa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Seizo Miyadahira - Integrante / Roseli Mieko Yamamoto Nomura - Coordenador / Rossana Pulcineli Vieira Francisco - Integrante / Waldemir Washington  Rezende - Integrante / Guilherme Novita Garcia - Integrante.
2000 - Atual
Reatividade vascular angiotensina II e possível alterações nos mecanismos de controle da concentração intracelular de cálcio em artérias epigástricas superficiais de mulheres com pré-eclâmpsia
Descrição: A pré-eclâmpsia e uma causa importante de mortalidade e morbidade materna e fetal, e é caracterizada por aumento na resposta pressora à Ang II, vasoespasmo arteriolar generalizado, hipertensão, proteinúria  e edema. A Ang II promove, entre outros efeitos, vasoconstrição direta pela ativação de receptores AT1 e trabalhos recentes sugerem que a ativação de Receptores AT2 modularia negativamente as ações mediadas cia AT1. Alterações da razão AT1/AT2 poderia ser um mecanismo envolvido na refratariedade aos efeitos da Ang II durante a gravidez normal, como foi demostrado em artérias uterinas de ovelhas, e estas poderiam não ocorrer na pré-eclâmpsia.
Alterações na reatividade vascular a outros vasoconstritores, além de Ang II, também são observadas em mulheres com pré-eclâmpsia. Como o Ca2+ tem papel central no mecanismo de vasoconstrição, é possível que os mecanismo que controlam a [Ca2+]i estejam alterados em artérias de mulheres com pré-eclâmpsia. Neste estudo pretendemos avaliar se 1) a resposta à Ang II está alterada em artérias epigástricas de grávidas com pré-eclâmpsia vs. grávidas normotensas; 2) artérias epigástricas de gestantes normotensas apresentam receptores AT1 e AT2, ou somente receptores AT1, 3) a razão AT1/AT2 estaria modificada em vasos de grávidas com pré-eclâmpsia e 4) existem alterações em mecanismos que controlam a [Ca2+] em artérias provenientes de mulheres com pré-eclâmpsia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Nilton Hideto Takiuti - Integrante / Soubhi Kahhale - Integrante / Fábio Ulisses Sales Rodrigues - Coordenador / Maria Helena C Carvalho - Integrante.
2000 - Atual
Estudo longitudinal dos teste de vitalidade fetal em gestantes com colagenoses: correlação com resultados perinatais
Descrição: Serão avaliadas gestantes portadoras de colagenoses que durante a gravidez apresentam risco maior de apresentar  resultados perinatais desfavoráveis.
Os exames de rotina para vitalidade fetal serão realizados semanalmente e comparados com resultados perinatais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Seizo Miyadahira - Integrante / Roseli Mieko Yamamoto Nomura - Integrante / Rossana Pulcineli Vieira Francisco - Coordenador / Venina Isabel P. Viana Leme de Barros - Integrante / Catia Cristine Chuba - Integrante / Érica Rades - Integrante.
2000 - Atual
Avaliação da vitalidade fetal em gestações gemelares: fatores prognósticos para um resultado perinatal adverso.
Descrição: Objetivos: Relacionar os resultados da cardiotocografia, perfil biofisico fetal e dopplervelocimetria com os resultados perinatais nas gestacões gemelares.
Metodologia: Estudo prospectivo a ser desevolvido no setor de vitalidade fetal da Clínica Obstetríca. Serão incluidos as Gestantes gemelares sem anomalias fetais. Serão realizados os exames de vitalidade fetal a partir  de 28º semana  de gestação a intervalos de até 7 dias até a data do parto. Serão avaliadas as pacientes do ambulatorio e tambem internadas na enfermaria. Os resultados exames serão comparados com os dados neonatais e a mortalidade perinatal. Pretende-se avaliar no mínimo 80 gestantes no prazo de 2 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Seizo Miyadahira - Integrante / Roseli Mieko Yamamoto Nomura - Coordenador / Rossana Pulcineli Vieira Francisco - Integrante / Jorge Demétrio Banduki Neto - Integrante.
2000 - Atual
Avaliação de variáveis biofísica fetais em gestantes diabéticas pré-gestacionais correlação dos seus resultados com os níveis glicêmicos maternos e análise dos fatores prognósticos
Descrição: Objetivo: Correlacionar, nas gestações com diagnóstico de diabetes pré gestacional os resultados da cardiotocografia computadorizada, perfil biofisico fetal, indução do liquido amniotico e dopplervelocimetria obstetrica com os niveis glicemicos maternos.
Metodos: Serão estudados prospectivamente 80 gestantes do pré-natal da Clínica Obstétrica do HCFMUSP, a aprtir da 24º semana de gestação. Os exames serão realizados semanalmente, após mensuração dos niveis glicemicos serão comparados com um grupo de gestantes não diabeticos (grupo controle). As pácientes serão acompanhadas até a data do parto para avaliar resultados perinatal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Seizo Miyadahira - Integrante / Roseli Mieko Yamamoto Nomura - Coordenador / Rossana Pulcineli Vieira Francisco - Integrante / Carlos Alberto Maganha - Integrante / Jorge Demétrio Banduki Neto - Integrante.
2000 - Atual
Determinação do risco para o parto prematuro atráves da detecção da "Insulin-Like Growth Factor Binding Protein-1" (IGFBP-1) no conteúdo cérvico-vaginal e da ultra-sonografia transvaginal"
Descrição: Cem gestante serão  subtidas, a cada três semanas, a coleta de contúdo da ectocérvice para detectar a presença da IGFBP-1 e, à ultra-sonografia transvaginal para medir o comprimento do colo uterino, entre a 24º e a 34º semanas de gestação. Serão incluidas apenas gestantes com partos prematuros espontâneos em gestações anteriores.
O conteúdo cervical será colhido através de "swab" de dacron. Após coleta o swab será introduzido em solução extratora em frasco proprio e em seguida será feita leitura qualitativa através de uma fita introduzida na mesma solução. A leitura será feita após 5 min. O kit completo e produzido pela medix biochemica - Filândia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Roberto Eduardo Bittar - Coordenador / Sílvio Martinelli - Integrante / Eduardo Borges Valério da Fonseca - Integrante / Mário Henrique Burlacchini Carvalho - Integrante / Adriana Guimarães Perroni - Integrante.
2000 - Atual
Estudo da eficácia do ultra-som morfológico fetal na 14ª e 15ª semanas de gestação para a detecção precoce de malformações fetais
Descrição: Tendo em vista que a maioria dos órgãos fetais podem ser vizibilizados do ultra-som à partir de 13 semanas de gestação e considerando-se a inegávez importância do diagnóstico precoce das malformações fetais, este protocolo possibilitara a avaliação da eficácia e da factibilidade de  um exame morfológico precose entre 14 e 15 semanas de gestação.
Desta forma avaliaremos prospectivamente gestantes de alto e baixo risco para a patologias fetais através de um exame morfológico fetal 14 ou 15 semanas de gestação, comparando-o com o exame morfológico clássico realizado com 20 a 23 semana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Samir Abdalla Mustafá - Integrante / Maria de Lourdes Brizot - Integrante / Tânia Regina Schupp - Integrante / Seizo Miyadahira - Integrante / Victor Bunduki - Integrante / Rodrigo Ruano - Integrante / Marco Antonio Borges Lopes - Integrante / Javier Miguelez - Integrante / Luiz Carlos Watanabe - Integrante / Mário Bularchinni de Carvalho - Integrante / Cleisson Fábio A Peralta - Coordenador / Lucio Sato - Integrante.
2000 - Atual
Estudo da sequência de alterações na dopplervelocimetria da circulação fetal em gestações com diástole zero ou reversa à dopplervelocimetria das arterias umbilicais.
Descrição: Partindo de casos de insuficiência placentaria grave caracterizada pela presença de diástole zero ou reversa à dopplervelocimetria das artérias umbilicais este estudo propóe avaliar se as respostas adaptativas da circulação fetal, amplamente conhecidas em estudos animais, podem ser confirmadas em estudos de fetos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2000 - Atual
Estudo da sequência de alterações na dopplervelocimetria da circulação fetal em gestações com diástole zero ou reversa à dopplervelocimetria das arterias umbilicais.
Descrição: Partindo de casos de insuficiência placentaria grave caracterizada pela presença de diástole zero ou reversa à dopplervelocimetria das artérias umbilicais este estudo propóe avaliar se as respostas adaptativas da circulação fetal, amplamente conhecidas em estudos animais, podem ser confirmadas em estudos de fetos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador.
2000 - Atual
Cardiotocografia computadorizada - sistema sonicaid 8002: comparação com avaliação visual do traçado cardiotocográfico
Descrição: Serão selecionados prospectivamente, 100 traçados considerados adequados (perda de sinal inferior a 5%, impressão adequada) de pacientes de alto risco. Para análise visual os traçados  serão estudados simultaneamente por duas médicas assistentes do setor de vitalidade fetal. Estes resultados serão comparados com a análise computadorizada do sistema SONICAID 8002. Será realizado estudo de reprodutibilidade dos parâmetros: Frequencia cardíaca fetal basal, contagem dos movimentos fetais, acelerações transitórias, desacelerações e contrações uterinas. A análise estatística será realizada pelo modelo de regressão linear e pelo índice de reprodutividade Kappa, com nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador / Seizo Miyadahira - Integrante / Roseli Mieko Yamamoto Nomura - Integrante / Rossana Pulcineli Vieira Francisco - Integrante / Débora Simões Steinman - Integrante / Renato Gil Nisenbaum - Integrante.
1999 - Atual
Injeção de surfactante na cavidade amniótica de fetos portadores de hérnia diafragmática - avaliação clínica e pulmonar dos recém nascidos com sua evolução.
Descrição: Devido à nossa experiência de 100% de mortalidade nos fetos acometidos por hérnia diafragmática diagnosticada ainda no período intra-útero (morte por hipoplasia pulmonar) e devido aos resultados animadores obtido em animais onde se observou melhora do desenvolvimento pulmonar com injeção intra - amniótica da substância surfactante, propomos injeção de surfactante intra-amniótico na 30ª semana de gestação em gravidez complicada por hérnia diafragmática fetal (1 ampola surfactante); acompanhamento clínico e cirúrgico do conceito com enfase às condições respiratorias do recem nascido sua evolução cirúrgica e a histologia eventual dos pulmões ( casos de óbito).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Seizo Miyadahira - Integrante / Victor Bunduki - Coordenador / Rodrigo Ruano - Integrante / Marcos Marques da Silva - Integrante / João Gilberto Maksoud - Integrante / Uennis Tanuri - Integrante.
1998 - Atual
Estudo multicêntrico de rastreamento do parto prematuro através da ultra-sonografia trnsvaginal e da fibrinectina fetal
Descrição: A ineidência do parto prematuro não se modificou nas ultimas decadas, estando em torno de 101. Em nosso serviço, 221 dos nascimentos ocorrem prematuramente, vários foram os metodos empregados para detecção de gestantes de risco para prematuridade (historia obstétrica, monitoração das contrações uterinas, pesquisa de infecção), todas com baixa sensibilidade.
O objetivo deste trabalho e avaliar se a fibronectina fetal na secreção cervico-vaginal, a pesquisa de infecção gaginal e o tamanho do colo uterino pela ultra-sonografia transvaginal, associadamente entre a 23ª - 24ª semana de gestação, têm relação com o parto prematuro espontâneo pacientes de baixo risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Coordenador / Roberto Eduardo Bittar - Integrante / Kypros Nicolaides - Integrante / Mário Henrique Burlacchini Carvalho - Integrante.
1998 - Atual
Rubéola congênita: Transmissão vertical e repercusão fetais
Descrição: Análise dos casos de infecção materna pelo vírus da rubéola, durante a gestação sendo que, todas foram acompanhadas segundo um protocolo assistencial da clínica, publicado em 1992. O estudo compreenderá o período de 1992 a 1998, procurando se estabelecer as transmissão vertical e as repercussões fetais/neonatais dos casos infectados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Zugaib - Integrante / Denise Araujo Lapa Pedreira - Coordenador.