2017 - Atual
Bumba Meu Guia: Um aplicativo mobile para guia turístico do centro histórico de São Luís
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / YONARA COSTA MAGALHÃES - Integrante / GYLNARA KYLMA FEITOSA CARVALHEDO ALMEIDA - Integrante / Matteus Colins Moreira - Integrante / Byanca Nolêto da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Proposta de Interface Visual Otimizada da urna eleitoral eletrônica para a terceira idade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / GYLNARA KYLMA FEITOSA CARVALHEDO ALMEIDA - Integrante / Pedro Cutrim dos Santos - Integrante / BRANCO, A.A - Integrante / Byanca Nolêto da Silva - Integrante / Paulo Oliveira Junior - Integrante.
2017 - Atual
Análise de ruído em terminais de integração de transporte coletivo urbano de São Luís ?Ma.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / GYLNARA KYLMA FEITOSA CARVALHEDO ALMEIDA - Integrante / Eline Gaspar de Sena - Integrante.
2017 - Atual
Bumba Meu Guia: Um aplicativo mobile para guia turístico do Centro Histórico de São Luís - MA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / YONARA COSTA MAGALHÃES - Integrante / GYLNARA KYLMA FEITOSA CARVALHEDO ALMEIDA - Integrante / Arcenildo Pereira Martins - Integrante / Pedro Cutrim dos Santos - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Sistema microcontrolado para prevenção de acidentes domésticos relacionados a GLP
Descrição: O Sistema microcontrolado para prevenção de acidentes domésticos relacionados a GLP tem como objetivo desenvolver um dispositivo de detecção de vazamento de gás GLP e/ou incêndio com aviso de mensagem por conexão bluetooth, integrando o sensor de gás/fumaça/ temperatura com a plataforma Arduino e seus Shields. O principal benefício do dispositivo consistirá na sinalização ao cliente sobre um possível vazamento de gás ou de incêndio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / Patrício Moreira de Araújo Filho - Integrante / Yan Ferreira da Silva - Integrante / NILTON CESAR DE OLIVEIRA DA SILVA JUNIOR - Integrante.
2016 - 2017
ALERTA DESNUTRIÇÃO: UM APLICATIVO PARA AVALIAÇÃO CLÍNICO-NUTRICIONAL DE PACIENTES COM CÂNCER DE UM HOSPITAL DE SÃO LUÍS - MA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / Anderson Soares Costa - Integrante.
2016 - Atual
PROPOSTA DE MELHORIA DA QUALIDADE DE VIDA DA TERCEIRA IDADE POR MEIO DA IMPLANTAÇÃO DE PROJETO DE ILUMINAÇÃO E AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / GYLNARA KYLMA FEITOSA CARVALHEDO ALMEIDA - Integrante / Natanael Serra Furtado - Integrante / Wagner Marques Carvalho - Integrante / Isadora Borges Barbosa - Integrante.
2016 - Atual
MEMORY: JOGO PARA DESENVOLVIMENTO DA MEMORIA EM IDOSOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / Lucas Ferreira Gaspar - Integrante.
2013 - Atual
Percepção de Professores-formadores específicos sobre aspectos relevantes da formação docente considerados por eles fundamentais para a diferenciação positiva para melhor de futuros professores de Ciências, Matemática, Física, Química e Biologia
Descrição: A investigação se põe na perspectiva da coleta de dados que expressem a percepção de professores-formadores específicos sobre aspectos considerados por eles relevantes ou fundamentais para a diferenciação positiva da formação docente de futuros professores deste século. Será assumida por cada um dos professores-pesquisadores das áreas de conhecimento enfocadas (Ciências, Matemática, Física, Química e Biologia), que buscarão interagir por meio de entrevistas semi-estruturadas com, pelo menos, TRÊS professores específicos, considerados duros ou puros e indicados pelos seus pares para se constituírem sujeitos da pesquisa. As manifestações obtidas desses profissionais serão examinadas à luz de critérios de análise epistemológicos e teórico-metodológicos que explicitem as recorrências em termos de comunalidades e de divergências ideacionais de forma tal que possam ser explicitados os atributos da formação desejável do ponto de vista dos sujeitos em pauta. Subsequentemente, buscar-se-á proceder a uma análise interativa para que cada professor-formador possa examinar-se e as suas ações docentes à luz do que foi por ele manifesto como relevante para a formação docente da atualidade, ao tempo em que busca explicitar ou explicar como faz e o que faz para assumir e realizar a docência com ou sem os requisitos expressos, conforme for o caso. Os dados coletados e as análises procedidas serão partilhados com mestrandos para que estes possam expressar suas posições concernentes às percepções de formação docente consideradas em termos diferenciados para os dias atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Integrante / Raimundo Luna Neres - Coordenador / Manoel dos Santos Costa - Integrante / CARLOS ALBERTO RIOS Brito - Integrante / BEATRIZ SABOIA - Integrante.
2013 - Atual
USO DA REALIDADE AUMENTADA EM AUXÍLIO À EDUCAÇÃO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / Raul Garcia Souza Cardoso - Integrante / Said Talge Pereira - Integrante.
2012 - Atual
OS BENEFÍCIOS DA INFORMÁTICA NA VIDA DO IDOSO
Descrição: A necessidade do uso de recursos tecnológicos vem crescendo e fazendo dos conhecimentos sobre informática e uso do computador símbolos da cultura contemporânea, independentemente da faixa etária. Assim, então, a necessidade de ser analisada a percepção de idosos sob a contribuição da inclusão digital em sua vida cotidiana e das mudanças ocorridas em suas concepções de envelhecimento, após frequentarem um curso de inclusão digital. Destarte, foi desenvolvido um estudo numa abordagem qualitativa/quantitativa, com dados coletados junto a 14 idosos frequentadores há 4 meses de um curso básico de informática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / Debora Rodrigues Stefanello - Integrante / Raul Garcia Souza Cardoso - Integrante / Karla Virginia B. de Castro Soares - Integrante.
2012 - Atual
Robô Dinâmico Desenhista no Estudo da Robótica Educacional
Descrição: O robô Dinâmico pretende ser no ambiente de aula um instrumento, que permitirá ao aluno observar o comportamento dos algoritmos, desenvolvidos em uma dada linguagem de programação (programas de computadores) e executados pelo robô e as interações deste com o ambiente em tempo real, podendo assim favorecer outras formas de percepção e de estímulo,contribuindo efetivamente para a aprendizagem de técnicas de programação de computadores e o desenvolver do aluno... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / Debora Rodrigues Stefanello - Integrante.
2012 - Atual
Automação residencial utilizando plataforma Arduino
Descrição: As possibilidades de comunicação e automação proporcionadas pela internet têm evoluído bastante, juntamente com o avanço de suas tecnologias de acesso. Dessa forma, torna-se possível a criação de ferramentas para melhorar e facilitar a vida em ambientes domésticos, através da informatização e automação de diversos processos. Com isso, o objetivo desta pesquisa é propor um sistema capaz de automatizar o acionamento de equipamentos domésticos através da internet, em uma plataforma de hardware livre (Arduino). A interface gráfica será desenvolvida em HTML e por se tratar de uma linguagem de marcação universal, poderá ser utilizada nos mais diversos tipos de dispositivos. Servindo de amostra, será controlando e supervisionado uma casa com quatro cômodos comuns, sendo que cada cômodo possuirá uma lâmpada fluorescente compacta. O ideal é que o cliente possa estar a par de cada acionamento que o mesmo faça, sendo necessário, um sistema supervisório que indicará por meio de botões, o estado em que cada lâmpada se encontra em tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / José Caldas Gois Neto - Integrante / Maycon José Costa Mesquita - Integrante.
2012 - Atual
Melhoria da qualidade de vida da terceira idade através da implantação de projeto de iluminação residencial.
Descrição: O Brasil é um país que tem uma população que está envelhecendo a cada década e associado a esse envelhecimento tem aumentado progressivamente a ocorrência de eventos que podem agravar a saúde dos idosos e que podem gerar perda de sua autonomia e independência, dentre os quais destacam-se as quedas. As quedas geram consequências físicas, emocionais e sociais importantes, têm etiologia multifatorial e um dos importantes fatores é a redução da visão funcional. A visão funcional pode ser definida como a habilidade de enxergar claramente durante as atividades rotineiras, sob vários níveis de luminosidade. Assim, propõem-se neste trabalho promover um estudo que proporcione a melhoria na qualidade de vida de idosos a partir da identificação da necessidades fisiológicas destes com a elaboração de projetos de iluminação de interiores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / GYLNARA KYLMA FEITOSA CARVALHEDO ALMEIDA - Integrante.
2010 - Atual
INCENTIVO À PESQUISA TECNOLÓGICA
Descrição: Com o objetivo de formar profissionais para atuar em organizações de diversos tipos. Este profissionais devem aplicar seus conhecimentos técnicos e científicos para atuar em diversas funções organizacionais, incluindo funções de gestão, desenvolvimento e pesquisa. É esperado que o mesmo atue principalmente em empresas e instituições que usam as tecnologias de informação e comunicação para apoio a seus processos administrativos e de negócios, de pesquisa e de desenvolvimento.
No sentido de complementar a formação dos alunos é interessante a promoção de diferentes vetores de aquisição de conhecimento e experiências, além daqueles presentes no cotidiano da vida acadêmica. Além disso, é bastante importante que a universidade incentive e procure proporcionar possibilidades de inserção de seus atuais alunos em posições de qualidade no mercado de trabalho e propiciar o contato assistido com importantes empresas empregadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Integrante / Sergio Gomes Martins - Coordenador / Ivone Ascar Sauaia Guimarães - Integrante / JOSE DA ASSUNCAO GOMES MENDES - Integrante / YONARA COSTA MAGALHÃES - Integrante / Alessandra   Penha da Silva - Integrante.
2005 - 2006
Medição de Fluxo Respiratório com Sensor Ultra-Sônico
Descrição: A função pulmonar é o processo pelo qual ocorre a entrada e saída de gases nos pulmões e a sua difusão através da membrana alveolar. A fim de determinar doenças no sistema respiratório são efetuados testes que definem a eficiência desse sistema. As formas de avaliação da eficiência da função pulmonar podem ser divididas em duas classes: testes relacionados a testes puramente mecânicos do sistema respiratório que afetam o transporte de gases e a outra se refere ao processo de troca de gases ou difusão nos alvéolos.
Pretende-se determinar o fluxo respiratório analisando apenas o aspecto referente à avaliação puramente mecânica da função pulmonar, ou seja, utilizando uma das técnicas (espirometria, pletismografia, oscilações forcadas (TOF) e oclusão) que possibilitam o diagnóstico das patologias do sistema respiratório humano.
Para a realização desta medição do fluxo podem ser utilizados vários tipos de sensores, sendo classificados de acordo com o seu modo de medir a grandeza requerida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2006
Projeto de Túnel de Vento para Teste de Sensores
Descrição: O túnel de vento é uma ferramenta de pesquisa desenvolvida para ajudar o entendimento dos efeitos causados pelo movimento do ar (vento) sobre ou em torno de objetos e também em projeto para testes das mais variadas técnicas de medição de fluxo, velocidade, vazão ou temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador.
2005 - 2006
Micro-Sensor Térmico Integrado a Estrutura de Módulação ΣΔ como anemômetros
Descrição: Um sensor pode ser definido como um dispositivo que fornece uma saída útil para medição de uma determinada grandeza em resposta a um estímulo. Eles são selecionados de acordo com a relação que há entre a grandeza física, a qual o medidor irá estimar, e o sinal elétrico que será produzido a partir da excitação provocada no sensor com a variação do mensurando. Dentre os diversos tipos de sensores existem ossensores termo-resistivos fazem parte de um conjunto de componentes sensíveis à temperatura, que são largamente empregados no campo da instrumentação eletrônica. Estes dispositivos têm a característica de variar sua resistência (Rs) em função da sua temperatura (Ts). A partir da sua curva característica (Rsx Ts) pode-se encontrar parâmetros que o caracterizam e assim estimar grandezas físicas que influênciam seu comportamento, tais como, temperatura, radiação térmica, potência de micro-ondas e velocidade de fluido.
A arquitetura de medição baseada em modulação ΣΔ com o sensor inserido na sua malha de realimentação é o objeto de estudo deste projeto de pesquisa. O trabalho desenvolvido e apresentado trata da viabilidade de projeto, simulação e validação da arquitetura do sistema de medição proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador.