2015 - Atual
O MANUAL DO PROPRIETÁRIO DA EDIFICAÇÃO INCORPORANDO A REALIDADE AUMENTADA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Coeli Ruschel em 08/08/2020.
Descrição: O Manual de operação, uso e manutenção das edificações, também conhecido como MANUAL DO PROPRIETÁRIO, é o documento que contempla todas as informações necessárias para guiar as atividades de operação, uso e manutenção da edificação. Para melhorar a comunicação no processo ao longo das etapas de projeto e execução, juntamente com o esclarecimento de dúvidas relativas a essas questões, é relevante a qualificação da documentação técnica produzida. Com o avanço tecnológico novas formas de interação surgiram e interferem na maneira em que as pessoas interagem com determinado conteúdo e atuam positivamente na compreensão do objeto. A Realidade Aumentada é uma dessas tecnologias que tem potencial em tornar o MANUAL DO PROPRIETÁRIO mais interativo e dinâmico aumentando a compreensão de seus usuários, que na maioria das vezes não absorvem os termos da construção civil. Essa associação através da RA e o Manual pode inclusive extrapolar os limites de uma visualização estática e partir para uma aproximação com o objeto construído (edificação). Desta forma, o objetivo geral desta pesquisa é avaliar a incorporação de recursos de Realidade Aumentada no MANUAL DO PROPRIETÁRIO da edificação visando estimular o uso do mesmo. As metas a serem alcançadas são: (i) levantar junto a moradores e gestores de habitação barreiras ou dificuldades para a sua utilização do MANUAL DO PROPRIETÁRIO, (ii) caracterizar os recursos de RA aplicáveis a visualização do conteúdo do MANUAL DO PROPRIETÁRIO quanto a orientar os usuários da edificação sobre suas características técnicas; recomendar procedimentos de utilização da edificação; propor e orientar atividades de manutenção; prevenção de falhas e acidentes decorrentes do mau uso e colaborar para a longevidade da edificação, (iii) desenvolver propostas de incorporação de RA no MANUAL DO PROPRIETÁRIO e também propostas de incorporação no ambiente deste manual por meio da RA; (iv) comparar formatos diferentes de visualização da RA: por meio de tablet e por meio de óculos de RA; (v) identificar solução de maior aceitação e aplicabilidade na manutenção e operação da unidade habitacional ou seu conjunto pelos seus usuários. A pesquisa será exploratória sendo desenvolvida segundo o delineamento da Pesquisa Construtiva. A contribuição pretendida é criar um instrumento tecnológico que inova e incentiva a cultura em prol aos cuidados e atenção para com a edificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Coordenador / Lorena Cláudia de Souza Moreira - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2015
Rede Cooperativa de Pesquisa FINEP - TICHIS
Descrição: O objetivo da Rede Cooperativa de Pesquisa em Habitação no Tema 2.1 formada a partir da CHAMADA PÚBLICA MCT/MCIDADES/FINEP Ação Transversal (7/2009) é desenvolver soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social, com destaque para: Building Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos; simulação de desempenho; e operação de edificações. Os grupos de pesquisa em Metodologia de Projeto, Conforto Ambiental e Ensino a Distância em Arquitetura e Construção do Departamento de Arquitetura e Construção (DAC) da Faculdade de Engenharia Civil, Arquitetura e Urbanismo (FEC) da UNICAMP participam desenvolvendo projetos de pesquisa integrados - nos subprojetos da rede - atuando no ciclo de vida da edificação nas etapas de projeto de concepção, desenvolvimento e uso da edificação. O grupo propõe: simular modelos de HIS por meio de sistemas generativos utilizando coleção de parâmetros e condicionantes de projeto; aperfeiçoar o desenvolvimento de prototipagem rápida para avaliações de desempenho e apoio ao projeto participativo; avaliar a aplicabilidade de tecnologias BIM existentes no apoio a tomada de decisao de custos na etapa de concepção de projeto; desenvolver processo participativo no estudo preliminar arquitetônico de HIS com o uso de Realidade Aumentada; desenvolver análises de multi-desempenho (ambiental, de acessibilidade e sustentabilidade) considerando custo na concepção e anteprojeto; aplicar a simulação 4D para acompanhamento da documentoação na gestão integrada de projeto; integrar resultados de APO a modelagem das informações em BIM e utilizar a tecnologia de Realidade Aumentada para identificação de reformas nestes estudos. Dão suporte ao desenvolvimento desta pesquisa os laboratórios do DAC-FEC/UNICAMP: Laboratório de Arquitetura, Metodologia de Projeto e Automação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante / Regina C. Ruschel - Coordenador / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Ana Maria Reis de Góes Monteiro - Integrante / Silvia Mikami - Integrante / Marcia Regina Freitas - Integrante / Maria Gabriela Caffarena Celani - Integrante.
2010 - Atual
A APLICABILIDADE DA REALIDADE AUMENTADA COMO FERRAMENTA DE INFORMAÇÃO NA ÁREA DE ARQUITETURA E CONSTRUÇÃO
Descrição: Desenvolvimento de estudos e aplicações voltadas à transmissão de informações por meio da Realidade Aumentada. Dentre estas estão sua aplicabilidade como veículo de comunicação visual de informações técnicas na área de ensino de Arquitetura e Construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Coordenador / Regina C. Ruschel - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2007 - 2009
TIDIA-Aprendizado Eletrônico (Fase II) Laboratório Associado LAMPA&LACAF
Descrição: The laboratories LAMPA & LACAF have united to apply to participate as an Associated Laboratory in Phase 2 of the TIDIA-Ae Project. Both are research laboratories of DAC-FEC/UNICAMP. Research members of these two laboratories have consistently cooperated over the last 10 years. We are motivated to participate because some member of our group have participated in the first phase of TIDIA-AE and such participation caused great impact in our community. Second, because we are convinced that the theme Architectural Design, being inherently multidisciplinary and of the family of decision process, requires major support for interaction and collaboration; therfore is coherent with the characteristics of a Learning Action for this project. The research and development of our learning action will study data-sharing and decision making requirements in the Electronic Learning Environment of the TIDIA-Ae to fully support and evaluate collaborative learning and cooperative work. Our exploratory research and development will focus on communication and data viewer tools to support the decision making process. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante / Nubia Bernardi - Integrante / Regina C. Ruschel - Coordenador / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Ana Regina Mizrahy Cuperschmid - Integrante / Autímio Batista Guimarães Filho - Integrante / Silvia Mikami - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2012
ESTUDOS DA FORMA ARQUITETÔNICA, EXPLORAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE ELEMENTOS CONSTRUTIVOS
Descrição: Este projeto faz parte de uma linha de pesquisas, direcionadas ao desenvolvimento e difusão tecnológica, Os focos principais desta pesquisa são: investigação; desenvolvimento qualitativo; ensino/aprendizagem de técnicas construtivas e difusão cultural, principalmente no que tange a comunidade de alunos do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Coordenador / Clélia Maria Coutinho Teixeira Monasterio - Integrante / Roberto Scalco - Integrante / Maria Francisca Blanco Blanco - Integrante / Maurício Guimarães de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 16
2006 - 2010
Projeto Temático FAPESP - Processo de projeto de arquitetura: da teoria à tecnologia
Descrição: Projeto Temático da FAPESP (Processo No. 04/15737-0), vigência: 07/2006 a 06/2010. Coordenadora: Profa. Dra. Doris C. C. K. Kowaltowski. Recurso: R$730.0023.68. Participação como pesquisador colaborador coordenando dois subprojetos: 5.07 - 'Metodologia para auxílio à tomada de decisões com base na teoria dos sistemas nebulosos (fuzzy systems theory) para análise climática no início do processo de projeto de arquitetura'. e 5.10 'A geometria compositiva hispano-mourisca como base para o projeto modular em arquitetura'.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante / Liang-Yee Cheng - Integrante / Clélia Maria Coutinho Teixeira Monasterio - Integrante / Roberto Scalco - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Coordenador / Maria Francisca Blanco Martín - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2012
AMBIENTES DE APRENDIZAGEM VIRTUAIS PARA O ENSINO DE ARQUITETURA -Desenvolvimento e aplicação de metodologias para a estruturação de materiais didáticos virtuais
Descrição: Faz parte deste projeto um conjunto de trabalhos relacionados ao tema. Estes trabalhos incluem desde iniciações científicas, mestrados e doutorados até pesquisas aplicadas em ambientes virtuais de aprendizagem relacionados ao ensino via web como apoio ao ensino presencial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Coordenador / Clélia Maria Coutinho Teixeira Monasterio - Integrante / Christian Teixeira Dittz - Integrante / Dulce Tupan - Integrante / Kepler Kadmo Isidoro da Silva - Integrante / Arkana Kelly Silva Costa - Integrante / Roberto Scalco - Integrante / Daniel da Rocha Corrêa Silva - Integrante / Filipe Antônio Marques Falcetta - Integrante / Maria Julia Oller - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 6
2003 - 2006
DESENVOLVIMENTO DE UM AMBIENTE VIRTUAL SOBRE DESENHO GEOMÉTRICO PARA DAR SUPORTE À DISCIPLINA EC104-DESENHO TÉCNICO DO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA CIVIL NA FEC/ UNICAMP.
Descrição: Desenvolvimento de um site público com explicações animadas didaticamente sobre temas que abordem o Desenho Geométrico e Técnico. O objetivo principal foi dar suporte à disciplina EC104- Desenho Técnico da Faculdade de Engenharia Civil, Arquitetura e Urbanismo da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Coordenador / Daniel da Rocha Corrêa Silva - Integrante / Lidia Aparecida Couto Da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
SISTEMA DE ENSINO A DISTÂNCIA PARA A ÁREA DE CONFORTO AMBIENTAL NO PROJETO ARQUITETÔNICO, FEC/ UNICAMP.
Descrição: Nesta pesquisa realizou-se um estudo sobre possibilidades de tranmissão de um conteúdo didático sobre conforto luminoso utilizando como veículo a internet. O produto final foi o delineamento de uma estrutura de navegação para um jogo educacional direcionado ao tema Conforto Luminoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Coordenador / Christian Teixeira Dittz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2004
APLICABILIDADE DA TSN NO PROCESSO DO PROJETO ARQUITETÔNICO
Descrição: Pesquisa sobre a aplicabilidade da Teoria dos Sistemas Nebulosos (Fuzzy Systems Theory) na análise climática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Coordenador / Liang Yee Cheng - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante.Número de produções C, T & A: 8