2012 - Atual
PVC9112-2013 Núcleo de Games
Descrição: Este projeto visa preencher uma lacuna relacionada à pesquisa e à produção em cultura digital, principalmente na área de videogames.
Os estudos em videogames chegaram ao Brasil aproximadamente no ano de 2004, aonde iniciaram-se as produções de conhecimento específico aos videogames em eventos, artigos, e teses, safra na qual inclui-se a tese Videogames: Brinquedos do Pós-Humano, do proponente deste projeto.
Tendo chegado à UFRN em Maio de 2012, este pesquisador descobre essa carência, e começa a tomar as medidas apropriadas em seguida, formando o Núcleo de Games, núcleo de pesquisa em videogames dentro do grupo de pesquisa em cultura visual Matizes, na linha de pesquisa de poéticas contemporâneas.
Na primeira reunião do Núcleo, aonde esperava-se uma pequena equipe de 5 a 6 pessoas, compareceram 26 pessoas, demonstrando essa carência. Na primeira atividade pública do Núcleo, na IV Semana de Artes Visuais, menos de um mês depois, o grupo se apresenta então com 40 pessoas. Tudo isso está relatado no Blog do Núcleo de Games, em www.nucleodegames.wordpress.com.
Este projeto visa estruturar esse Núcleo durante o ano de 2013, não apenas com reuniões e atividades mensais, mas também com projetos de desenvolvimento e estruturação de atividades que envolvam a mídia de videogames, atualmente a mais economicamente poderosa mídia do ecossistema de entretenimento digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogério Junior Correia Tavares - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2010 - 2012
A utilização de Ferramentas e Metodologias de Game Design para o desenvolvimento de produtos tecnológicos
Descrição: O projeto visa estudar a utilização de Ferramenmtas e Metodologias de Game Design para o desenvolvimento de produtos tecnológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Junior Correia Tavares - Coordenador / Josemar Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2007 - 2007
Games: educação, cultura e design - um estudo da aplicação de games como fator motivador na educação de pessoas com dificulades cognitivas e motoras.
Descrição: Trata-se de um estudo da aplicação de games como fator motivador na educação de pessoas com dificulades cognitivas e motoras, utiliando-se de videogames.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Junior Correia Tavares - Integrante / Edson do Prado Pfützenreuter - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Senac - Remuneração.
2005 - 2007
Mapa do Jogo
Descrição: Projeto que visa coletar, descrever, analisar e sistematizar o estado da arte da pesquisa acadêmica e científica sobre games.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rogério Junior Correia Tavares - Integrante / Fabrizio Augusto Poltronieri - Integrante / Victor Emmanuel J.S. Vicente - Integrante / Lucia Santaella - Coordenador / Jean Tomceac - Integrante / João Henrique Ranhel Ribeiro - Integrante / Théo Azevedo - Integrante / Mirna Feitoza Pereira - Integrante / Renata Correia Lima Ferreira Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Projeto de Pesquisa: Mod-Games - aplicação em educação e treinamento
Descrição: Verificação das possibilidades de aplicação de modificações de games em educação e treinamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Junior Correia Tavares - Integrante / Felipe Neves - Integrante / Simone Freitas - Integrante / Edson do Prado Pfützenreuter - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Senac - Cooperação.