2020 - 2021
Videoaulas de matemática como uma proposta de material didático bilíngue libras/português para o ensino médio.
Descrição: O ensino da matemática tem se mostrado muito desafiante para, principalmente, alunos surdos e seus professores. A pouca quantidade de materiais acessíveis em Libras dificulta ainda mais a assimilação de conceitos matemáticos para estes estudantes, escancarando a necessidade de produção de materiais didáticos bilíngues libras/português que favoreçam a aprendizagem de alunos surdos e ouvintes. Nesse sentido, o presente projeto de iniciação científica adota uma pesquisa aplicada de abordagem qualitativa com o objetivo geral de produzir quatro videoaulas de matemática acessíveis para alunos surdos e ouvintes do ensino médio. Os temas das videoaulas são: 1) Regra de 3 e aplicações; 2) Cálculo de área e perímetro de quadrados e retângulos; 3) Cálculo de área e perímetro de circunferências; 4) Cálculo de área e perímetro de triângulos. A análise dos dados será orientada pela análise de conteúdo. Como contribuições deste projeto, espera-se ampliar a divulgação destes conceitos matemáticos por alunos surdos e ouvintes e auxiliar professores de matemática que enfrentam o desafio da ausência de materiais didáticos bilíngues Libras/Português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Integrante / Kate Mamhy Oliveira - Coordenador / Lucca Polo Gianotti - Integrante.
2020 - 2021
Representações de Codas sobre o contexto sociolinguisticamente complexo da surdez
Descrição: Sabe-se que cerca de 90 a 95% da população surda nasce em famílias ouvintes e por isso têm dificuldades no acesso à Língua Brasileira de Sinais, geralmente aprendida ao ingressarem na vida escolar. Por sua vez, filhos ouvintes de pais surdos são popularmente conhecidos como Codas (Children of Deaf Adults) e aprendem a língua de sinais como primeira língua naturalmente em seu próprio ambiente familiar. Entendidos como sujeitos bilíngues, os Codas apresentam uma situação linguística e identitária peculiar nas comunidades ouvintes e surdas. Diante disso, este projeto tem por objetivo investigar as representações de Codas sobre o contexto sociolinguisticamente complexo da surdez. Para isso, esta pesquisa de cunho etnográfico será alinhada com a abordagem qualitativa e utilizará questionários com roteiro semiestruturado para entrevistas junto a filhos ouvintes de pais surdos. Por meio de uma análise interpretativista, espera-se que os resultados favoreçam uma educação bilíngue (Libras/Português) que considere suas múltiplas facetas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Integrante / Kate Mamhy Oliveira - Coordenador / Gustavo Gonzalez do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - 2021
O uso de recursos visuais na educação matemática: uma proposta de material didático bilíngue (libras/português)
Descrição: Após a promulgação da Lei 10.436/2002, a Língua Brasileira de Sinais (Libras) foi oficializada e, consequentemente, as pessoas surdas foram reconhecidas como bilíngues, tendo o direito de ter seu processo educacional pautado na valorização da Libras como  sua primeira língua e do português como segunda língua. O ordenamento jurídico brasileiro passou a reconhecer o surdo como um sujeito visual, sendo, portanto, benéfica as práticas pedagógicas que utilizam de recursos didáticos de natureza visual. Vale salientar que o uso desses recursos, estão também sendo recomendados pela base nacional comum curricular (BNCC) relativa ao ensino de matemática, embora, concentre maiores insumos no ensino fundamental, com a finalidade de concretizar o conhecimento nos alunos para devida abstração posterior, no ensino médio. Foi levantado que os alunos surdos apresentam algumas barreiras de comunicação durante a sua jornada escolar o que pode implicar em um ensino não satisfatório. Considerando que os alunos surdos (e também os ouvintes) podem ser beneficiados de estratégias e recursos visuais ao longo de toda sua formação na educação básica matemática, o presente projeto se trata da continuidade da pesquisa da revisão de literatura referente à iniciação científica realizada em 2019, e tem por objetivo elaborar um protótipo de material didático para o ensino de matemática de estudantes surdos, que possa ser futuramente aproveitado para o suporte com o uso de realidade aumentada. Para essa tarefa, esta pesquisa aplicada de abordagem qualitativa será distribuída em cinco etapas, a saber: 1) Levantamento das competências e habilidades presentes na BNCC para direcionar o conteúdo do material; 2) Pesquisa bibliográfica; 3) Elaboração do protótipo do material didático; 4) Redação do relatório final. Espera-se contribuir com a área da educação matemática de surdos e ouvintes, incentivando o uso de tecnologias da informação e comunicação (TICs) para o ensino de matemática na perspectiva do bilinguismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Integrante / Kate Mamhy Oliveira - Coordenador / Leonardo dos Santos Batista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Inclusão Escolar em Tempos de Pandemia
Descrição: Com o avanço da Pandemia causada pelo novo Coronavírus em vários países do mundo, o Brasil vem assumindo diversas estratégias sanitárias preventivas ao avanço da Covid-19, dentre elas o distanciamento social. A suspensão das aulas presenciais, em qualquer nível de ensino, em todo território nacional representa, possivelmente, uma das ações de maior impacto no regime de excepcionalidade que estamos vivendo. O uso de tecnologias para realização de aulas remotas tem se efetivado como a atual realidade de nossas escolas, deixando-nos em alerta para as consequências, riscos e alterações das dinâmicas escolares para o processo de aprendizagem, bem como para o acirramento das desigualdades. Preocupados com os alunos público-alvo da educação especial (PAEE), esta pesquisa de abordagem metodológica mista (quantitativa-qualitativa), propõe um estudo exploratório e descritivo, a partir da aplicação de um questionário on-line, direcionado aos professores da educação básica, das redes públicas e privada, que atuam no atendimento educacional especializado e/ou com o PAEE na classe comum. Objetiva-se identificar, na visão dos professores quais são os desafios enfrentados para se garantir o acesso e a participação desse alunado nas aulas remotas, assim como as estratégias propostas com vistas a garantir o direito à educação na perspectiva inclusiva.
palavras-chave: Educação Especial, Educação Inclusiva, Pandemia, Ensino remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Coordenador / Adriana Pagaime - Integrante / PRIETO, ROSÂNGELA GAVIOLI - Integrante / Douglas Christian Ferrari de Melo - Integrante / Silvana Lucena dos Santos Drago - Integrante / Amélia Cristina Abreu Artes - Integrante.
2019 - 2020
O uso de um jogo digital bilíngue (Libras/Português) no ensino de ciências para surdos
Descrição: Desde que a Língua Brasileira de Sinais (Libras) foi reconhecida como língua, os estudantes surdos conquistaram o direito de serem considerados sujeitos bilíngues em seu processo de escolarização. Entretanto, materiais didáticos que contemplem essa condição bilíngue são escassos. É necessário considerar ainda que, assim como os aprendizes ouvintes se tornam cada vez mais letrados digitalmente, os alunos surdos precisam ter acesso a materiais didáticos atrativos que adotem a tecnologia como aliada. Justifica-se assim o presente projeto de pesquisa de iniciação científica, que envolve um aluno surdo do ensino médio, com o objetivo geral de identificar as contribuição do uso de um jogo digital bilíngue (Libras/Português) no ensino de ciências para surdos. A metodologia é pautada em uma pesquisa descritiva de abordagem qualitativa, cujas técnicas utilizadas são a observação registrada por notas de campo e o uso de questionários aplicados antes e depois da testagem do jogo por participantes surdos. Ademais o aluno deverá se envolver com o processo de desenvolvimento do jogo, auxiliando desde a modelagem computacional de cenários e personagens até a tradução de vídeos em Libras que tornará o jogo acessível. Espera-se trazer contribuições no âmbito pessoal e social com este projeto, incentivando a formação de pesquisadores surdos e divulgando os benefícios da tecnologia para uma educação bilíngue (Libras/Português).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Coordenador / Lucas Lima dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
Produção de videoaulas de matemática acessíveis para surdos na Educação Básica
Descrição: Sob o paradigma da educação inclusiva, o ensino de matemática para estudantes surdos e ouvintes tem sido um desafio para professores que, frequentemente, se deparam com a escassez ou inexistência de materiais didáticos bilíngues em Língua Brasileira de Sinais (Libras) e Português. Nesse sentido, o presente projeto de iniciação científica adota uma pesquisa aplicada de abordagem qualitativa com o objetivo geral de produzir quatro videoaulas de matemática acessíveis para alunos surdos e ouvintes na educação básica. Os temas das videoaulas, indicados por professores de uma escola preparatória de nível médio, são: 1) Soma e subtração de números Naturais, Inteiros e Racionais; 2) Divisão e multiplicação de números Naturais, Inteiros e Racionais; 3) Operações de adição e subtração com frações; 4) Operações de multiplicação, divisão e simplificação de frações. Além da produção das videoaulas, o projeto envolve a sua testagem junto a alunos surdos e ouvintes com registro em áudio e vídeo e aplicação de questionário com roteiro semiestruturado. A análise dos dados será orientada pela análise de conteúdo. Espera-se que os resultados tragam contribuições para o aprendizado dos alunos envolvidos, para a formação de futuros professores de matemática e para a  área da produção de materiais didáticos bilíngues Libras/Português. Com isso, vislumbra-se uma educação inclusiva diferenciada que considere e valorize a diversidade linguística, cultural e educacional dos alunos surdos e ouvintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Coordenador / Lucas de Souza - Integrante / Leonardo dos Santos Batista - Integrante / Talita Manzano Marçola - Integrante / Marcos Henrique Assunção Ramos - Integrante / Lucca Polo Gianotti - Integrante / Clayton Bomfim Biscalchini - Integrante / Thales Liferson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2020
A formação de jovens surdos pesquisadores: relatos de experiência em um curso de metodologia científica
Descrição: De acordo com o Censo Demográfico de 2010 (IBGE, 2010) há pelo menos 9 milhões de pessoas com alguma dificuldade de ouvir, sendo que apenas 7% dessa população com mais de 19 anos apresenta educação superior completa ou incompleta. Embora muitos avanços possam ser vislumbrados na educação de surdos sobretudo no acesso à educação, observa-se que a permanência e a conclusão desse grupo de pessoas na educação superior ainda precisam de maior atenção. Dessa forma, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral relatar a experiência em um curso de extensão de metodologia científica voltado para alunos surdos do ensino médio, visando identificar desafios e possibilidades na formação de jovens surdos pesquisadores. Para isso, será realizada uma pesquisa qualitativa, na qual o local de realização será a Universidade Federal do ABC. Esta pesquisa terá como sujeitos 20 estudantes regularmente matriculados no Ensino Médio de uma escola bilíngue (Libras-Português) e dois professores ministrantes do curso. O curso será ofertado para 20 estudantes sob uma frequência quinzenal. A coleta de dados consiste na gravação em áudio e vídeo das aulas, bem como na análise de atividades escritas entregues. Os registros em vídeo serão transcritos e as atividades apreciadas sob leituras e releituras para posterior organização dos dados em categorias de análise para discussão. Espera-se que os resultados oriundos desta pesquisa possam compartilhar a experiência desse curso, auxiliando e incentivando iniciativas semelhantes que promovam um maior contato de jovens surdos com o ambiente acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Coordenador / Lisia da Silva Ribeiro - Integrante.
2019 - 2020
Produção de glossário de Libras sobre Biologia Marinha
Descrição: Somente no século XVI começou a se considerar que seria possível educar as pessoas surdas, aceitando-as como capazes de se comunicar e de contribuir intelectualmente com a sociedade ouvinte. Haviam diversas metodologias na época, pois era uma prática comum manter a própria metodologia em segredo. Dessa época surgiram dois grandes métodos, o Oralismo Puro e o Método Visual. O Método Visual é creditado a Charles Michael L?Épée, responsável pela transição do ensino individual para o ensino coletivo de surdos. Muitos dos alunos surdos de L?Épée vieram a se tornar professores e foram para outros países ensinar o mesmo método que se difundiu graças a sua eficiência. Contudo, em 1880, no Congresso de Milão houve a decisão de que o melhor método para o ensino dos surdos seria oralismo, visando inibir que os surdos estalecessem uma comunicação diferente da sociedade majoritária. Com essa proibição das línguas de sinais, interrompeu-se o processo de ampliação dessa língua e, consequentemente, observa-se grande escassez de conceitos mais técnicos em Libras. Em vista disso o presente projeto tem como objetivo organizar e construir um glossário que abranja os termos técnicos de Biologia Marinha em Libras. A Metodologia deste projeto terá um caráter qualitativo, dividido nas seguintes cinco etapas:1) Levantamento de produções científicas sobre glossários de biologia em Libras (revisão de literatura); 2) Levantamento de Glossários em LIBRAS na área de Ciências Biológicas com ênfase em Biologia Marinha; 3) Consulta à comunidade surda; 4) Organização dos sinais, criação dos conceitos e gravações em vídeo; 5) Construção e alimentação do glossário online; 6) Redação do relatório final e divulgação do glossário para o SELI. Espera-se com este projeto contribuir para o registro da Libras, favorecendo a educação de surdos seja no âmbito da atuação dos tradutores e intérpretes, como na formação de professores de Libras e de Biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Coordenador / Leonardo dos Santos Batista - Integrante / Nathália Moreschi Brandt - Integrante / Erik Honorato Nunes - Integrante.
2019 - 2020
Revisão de literatura sobre expressões faciais em língua de sinais
Descrição: Apesar dos parâmetros fonológicos da língua de sinais terem sido identificados na década de 1960 pelo linguista William Stokoe Jr., no Brasil os estudos nessa área se iniciam na década de 1980 e a oficialização desse sistema linguístico ocorre apenas em 2002, a partir da Lei 10.436/2002. A referida lei sancionou o reconhecimento da Língua Brasileira de Sinais (Libras) como língua das comunidades surdas do país, esse fato impulsionou a ampliação de estudos linguísticos. Contudo, observa-se que tais estudos ainda são recentes e, por consequência, escassos. Desse modo, justifica-se a presente pesquisa cujo objetivo consiste em desenvolver uma revisão sistemática de literatura sobre o parâmetro das expressões faciais em língua de sinais. As expressões faciais representam um dos parâmetros linguísticos da Libras, sendo cada parâmetro equivalente a uma unidade fonológica dessa língua. Assim, sob a metodologia da revisão sistemática de literatura, esta pesquisa seguirá por seis etapas, a saber: 1) Estudo dos procedimentos metodológicos que envolvem uma revisão sistemática de literatura; 2) Levantamento de produções científicas relacionadas à temática; 3) Elaboração do relatório parcial de iniciação científica; 4) Leitura das publicações selecionadas com fichamentos e tabulação dos dados; 5) Análise e discussão dos resultados; 6) Elaboração do Relatório Final. Espera-se com este projeto de pesquisa apresentar um panorama sobre os estudos envolvendo as expressões faciais em Libras, contribuindo para maior difusão do conhecimento sobre esse sistema linguístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Coordenador / Gustavo Gonzalez do Nascimento - Integrante.
2019 - 2020
Identificação de variações linguísticas em glosas da Libras a partir de anotações em Elan
Descrição: Os estudos linguísticos envolvendo as línguas de sinais são consideravelmente recentes, seja no âmbito nacional ou internacional. As primeiras pesquisas dedicadas à descrição desses sistemas linguísticos datam da década de 1960 e se referem à língua de sinais americana (American Sign Language - ASL). No Brasil, a Língua Brasileira de Sinais (Libras) é reconhecida em 2002, embora os linguistas pioneiros no país tenham iniciado suas investigações na década de 1980. Diante desse cenário, há ainda escassez de produção literária descritiva sobre o funcionamento da Libras. Nesse sentido, com o envolvimento de uma aluna surda de ensino médio, utente da Libras, este projeto tem como objetivo geral identificar variações linguísticas em glosas da Libras a partir de anotações feitas no Elan. A pesquisa é de natureza pura e de abordagem qualitativa, sob o cunho da   Serão analisadas 43 frases traduzidas por diferentes usuários surdos e ouvintes da Libras e registradas em vídeo. A transcrição e anotação dos vídeos será feita com por meio do software Eudico Linguistic Annotator (Elan), anotando os parâmetros linguísticos e comparando as semelhanças e diferenças adotadas na execução dos sinais feitas por cada participante. Os registros serão organizados em eixos ou categorias de análise para serem apresentados no relatório final. Além de contribuições no âmbito pessoal vinculado ao contato de uma aluna surda com pesquisas acadêmicas, espera-se com esta pesquisa ampliar a difusão de estudos sobre a Libras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Coordenador / Gabriela Araujo Florentino - Integrante.
2019 - 2020
Levantamento de produções científicas sobre o uso de recursos visuais no ensino de matemática para alunos surdos
Descrição: Após a promulgação da Lei 10.436/2002, a Língua Brasileira de Sinais (Libras) foi oficializada e, consequentemente, as pessoas surdas foram reconhecidas como bilíngues, tendo o direito de ter seu processo educacional pautado na valorização da Libras como  sua língua materna e do português como segunda língua. Nessa senda,  cabe à escola e à  sociedade garantir este direito prezando pela qualidade da aprendizagem dos estudantes surdos. Além disso, o ordenamento jurídico brasileiro passou a reconhecer o surdo como um sujeito visual, sendo, portanto, benéfica as práticas pedagógicas que usufruem de recursos didáticos de natureza também visual. Vale salientar que o uso desses recursos, estão também sendo recomendados pela base nacional comum curricular (BNCC) relativa ao ensino de matemática, embora, concentre maiores insumos no ensino fundamental, com a finalidade de concretizar o conhecimento nos alunos para devida abstração posterior, no ensino médio. Considerando que os alunos surdos (e também os ouvintes) podem ser beneficiados de estratégias e recursos visuais ao longo de toda sua formação na educação matemática, o presente projeto tem por objetivo desenvolver um levantamento de produções científicas envolvendo o uso de recursos visuais no ensino de matemática para estudantes surdos, propiciando um compilado de estratégias positivas e negativas que documentem e orientem a elaboração de materiais didáticos para surdos e ouvintes em trabalhos futuros. Para essa tarefa, esta pesquisa exploratória de abordagem qualitativa será distribuída em cinco etapas, a saber: 1) Busca pela metodologia adequada para o levantamento de produções científicas. 2) Levantamento de produções científicas; 3) Tabulação e catalogação dos dados encontrados para realizar as devidas análises e comparações. 4) Redação do relatório final. Espera-se contribuir com a área da educação matemática de surdos e ouvintes, condensando o material já produzido de forma que futuros trabalhos focados em produção e testagem de materiais didáticos tenham um documento norteador que este projeto proverá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Coordenador / Leonardo dos Santos Batista - Integrante.
2019 - Atual
Produção de Acervo Linguístico em Língua de Sinais
Descrição: Os estudos linguísticos envolvendo as línguas de sinais são consideravelmente recentes, seja no âmbito nacional ou internacional. As primeiras pesquisas dedicadas à descrição desses sistemas linguísticos datam de 1960 e se referem à língua de sinais americana (American Sign Language - ASL). No Brasil, a Língua Brasileira de Sinais (Libras) é reconhecida em 2002, embora os linguistas pioneiros no país tenham iniciado suas investigações na década de 1980. Diante desse cenário, há ainda escassez de produção literária descritiva sobre o funcionamento da Libras e de outras línguas de sinais presentes no país (tal como as línguas de sinais caseiras e as línguas de sinais indígenas), constituindo-se como uma demanda urgente. Com isso, este projeto de pesquisa tem como objetivo geral construir de um acervo linguístico em línguas de sinais. A pesquisa é de natureza pura e de abordagem qualitativa e quantitativa, sob o cunho da linguística de corpus que exige uma grande quantidade de dados textuais da língua em uso. Assim, para este estudo pretende-se envolver 900 participantes surdos e ouvintes utentes de línguas de sinais (seja a Libras ou outras línguas de sinais internacionais ou nacionais) com gêneros, faixas etárias e graus de escolaridade diversificados. A geração dos registros será realizada a partir da captura de imagem em vídeos de diferentes contextos de fala (entrevistas, tradução de textos orais e escritos, narrativas, diálogos, glossários, sentenças e palavras extraídas de listas, aulas, etc). Para identificação de objetos de análise do corpus linguístico construído, os vídeos serão previamente assistidos e os trechos significativos serão selecionados para a melhor forma de registro e transcrição, ou seja, por meio do sistema de notação tradicional e manual ou por meio do software Eudico Linguistic Annotator (ELAN). Com a análise do acervo linguístico produzido, espera-se identificar a ocorrência de variedades linguísticas, de construções semânticas e sintáticas, de manifestação de padrões no uso de parâmetros da Libras (sobretudo das expressões não-manuais), de classificadores e de outros recursos narrativos. Sendo assim, pode se recorrer a uma ou duas formas de transcrição dos registros, conforme a necessidade da análise dos dados.  Além disso, pretende-se construir um glossário com termos específicos que não estão atualmente registrados e divulgados de forma unificada e efetiva. Isso posto, o presente estudo espera trazer contribuições para o fomento de pesquisas linguísticas, educacionais e tecnológicas, visto que tais descrições são flagrantes para a produção de materiais didáticos, para o ensino da Libras e para a construção de sistemas de tradução automática Libras/Português.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Coordenador / José Mario De Martino - Integrante / Paula D. Paro Costa - Integrante / SILVA, IVANI RODRIGUES - Integrante / Claudia Regina Vieira - Integrante / André Luiz Brandão - Integrante / Emely Pujólli da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Educação especial em municípios brasileiros: análises de pesquisas sobre politicas públicas, com ênfase em seus de desenhos metodológicos
Descrição: A inclusão escolar de estudantes com deficiência, transtornos globais do
desenvolvimento e altas habilidades/superdotação, orientação dada pela política
nacional de educação especial, particularmente a partir de 2008, tem incitado redes
e sistemas de ensino a proporem diretrizes para a orientação de sua política
educacional e no campo da educação especial. Isso tem reverberado
academicamente na criação de grupos de pesquisa sobre políticas de educação
especial que se dedicam a analisá-las e na divulgação de suas produções sobre o
tema. Todavia, não foram localizadas pesquisas, nos moldes de um estado da arte,
cuja análise recaia sobre as bases teórico-metodológicas adotadas nem a
fundamentação subsidiária à discussão da relação entre Estado e políticas
educacionais, questões apontadas como frágeis em estudos sobre o tema, os quais
se constituem como objetivos deste projeto. Com vistas a atender tais objetivos
serão compiladas e analisadas teses e dissertações finalizadas entre 2008 e 2018,
extraídas de diversos repositórios, bem como serão desenvolvidas entrevistas com
coordenadores de grupos de pesquisa, de uma amostra intencional de
pesquisadores vinculados a universidades públicas, federais e estaduais, pois essas
instituições têm sido responsáveis nos últimos anos pela expansão de produções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Integrante / Rosângela Gavioli Prieto - Coordenador.
2018 - 2019
OS DESAFIOS DO INTÉRPRETE EDUCACIONAL DE LIBRAS NA  EDUCAÇÃO SUPERIOR
Descrição: O reconhecimento da Língua Brasileira de Sinais (Libras), alcançado a partir da Lei 10.436/02, representa em uma grande conquista para as pessoas surdas do país, sobretudo porque assegura o direito a uma educação bilíngue na qual a Libras é respeitada como primeira língua dessas comunidades. Após essa determinação legal, surgiram novos profissionais envolvidos com a educação desse público, entre eles destacamos o tradutor e intérprete de língua de sinais, que tem sua formação e atuação regulamentadas no Decreto 5.626/05 e na Lei 12.319/10. Tendo em vista essa recente profissão, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo geral identificar e analisar os desafios enfrentados pelos intérpretes educacionais de Libras na educação superior, destacando a relevância desse profissional diante da inclusão das pessoas surdas, que paulatinamente tem ocupado cada vez mais seu lugar nas escolas regulares e nas instituições de ensino superior. Por sua vez, os objetivos específicos são: 1) verificar a percepção dos participantes da pesquisa a respeito da formação realizada como intérprete de Libras face aos desafios vivenciados no exercício da profissão e; 2) investigar o conhecimento e obediência dos participantes da pesquisa sobre o código de ética da profissão de intérprete de Libras. A partir de uma pesquisa exploratória guiada sob os pressupostos metodológicos da abordagem qualitativa, a coleta de dados será realizada por meio da entrevista com roteiro semiestruturado, registrados em áudio e vídeo, envolvendo quatro tradutores e intérpretes de Libras que atuam na Universidade Federal do ABC. As transcrições das entrevistas serão analisadas com base na análise de conteúdos e confrontadas com o referencial teórico construído sob uma visão socioantropológica do surdo e da surdez interpretados, respectivamente, como sujeito bilíngue e diferença linguística. Esperamos que a discussão proporcione contribuições no campo da atuação do tradutor e intérprete de Libras, bem como na inclusão da pessoa surda na educação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Coordenador / Valfridia Barbosa e Silva - Integrante.
2018 - 2019
Festa na Surdina: uma proposta de design de jogo eletrônico bilíngue (Libras/Português) para ensino de química
Descrição: A química pode ser vista por alguns estudantes como um conteúdo complexo, sobretudo quando os recursos do professor se limitam à lousa e aos tradicionais livros didáticos impressos. Entende-se que o avanço das tecnologias provoca mudanças na sociedade e, no tocante ao contexto escolar, exige do professor transformações em sua prática docente que pode recorrer a novos recursos didáticos como, por exemplo, os jogos eletrônicos. Desse modo, diante da perspectiva de vivência na ?era digital?, é possível conceber que o uso de jogos eletrônicos constitui uma alternativa eficaz de suporte ao professor de química. Acredita-se ainda que, os desafios intrínsecos ao currículo da química, podem ser potencializados aos alunos surdos que sofrem com a carência de materiais didáticos disponíveis na Língua Brasileira de Sinais. Diante desse panorama, o presente projeto de Iniciação Científica busca desenvolver  design de um jogo eletrônico 2D bilíngue (Português/Libras) com ênfase no ensino de ?Ligações Químicas?. Para isso, esta pesquisa aplicada de abordagem qualitativa será distribuída em quatro etapas, a saber: 1) Revisão de literatura e análise de jogos digitais de Ensino de Química existentes; 2) Criação de conteúdos e de estratégias didáticas e interativas entre o usuário e o jogo e; 3) Tradução e adequação do jogo para usuários surdos. Espera-se com esta pesquisa, fomentar o uso da tecnologia na produção de materiais didáticos, corroborando a educação inclusiva a partir do acesso de alunos surdos e ouvintes aos conteúdos escolares como o de ligações químicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Coordenador / André Luiz Brandão - Integrante / Carolina Santana da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Viajando na Surdina: produção de um jogo digital bilíngue (Libras/Português) para ensino interdisciplinar de matemática, geografia e ciências
Descrição: O ordenamento jurídico nacional reconhece o surdo como sujeito bilíngue, cuja educação deve ser ofertada a partir da Língua Brasileira de Sinais (Libras) como primeira língua e do português como segunda língua. Ainda assim, observa-se uma grande escassez de materiais didáticos acessíveis para esse público e as aulas tendem a ser conduzidas a partir de recursos pedagógicos monolíngues em português. Considerando a necessidade de acompanhar as mudanças de paradigmas educacionais para construção de uma sociedade inclusiva, faz-se mister à escola respeitar a abordagem educacional bilíngue como direito dos aprendizes surdos. Ao mesmo tempo, o uso das tecnologias como recurso didático tem se consagrado tão legítimo como o tradicional livro impresso, oferecendo uma gama de possibilidades de trabalho no ensino de conteúdos escolares. Diante do exposto, o presente projeto de iniciação científica tem por objetivo desenvolver um jogo digital bilíngue (Libras/Português) para o ensino interdisciplinar de matemática, geografia e ciências. Para isso, esta pesquisa aplicada de abordagem qualitativa será distribuída em quatro etapas, a saber: 1) Revisão de literatura e análise de jogos digitais de Ensino de Matemática e Ensino de Informática existentes; 2) Criação de conteúdos e de estratégias didáticas e interativas entre o usuário e o jogo; 3) Tradução e adequação do jogo para usuários surdos e; 4) Desenvolvimento computacional do jogo. Espera-se contribuir com a área da educação de surdos incentivando o uso de tecnologias na produção de materiais didáticos bilíngues para surdos e ouvintes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Coordenador / Allan de Moraes Navarro - Integrante.
2018 - 2019
Jogo eletrônico bilíngue (Libras/Português) para o ensino de matemática
Descrição: O ensino de matemática pode ser considerado um desafio para inúmeros alunos, sendo agravado para estudantes surdos que necessitam aprender uma linguagem científica, geralmente, não transmitida em sua primeira língua, a saber: a Língua Brasileira de Sinais (Libras). A maioria dos professores e dos materiais didáticos utilizados no ensino de matemática não reconhecem o contexto bilíngue dos aprendizes surdos, conduzindo o conteúdo através de uma abordagem monolíngue na língua portuguesa, comprometendo o desempenho na aquisição do vocabulário quantitativo-numérico por estudantes surdos. Desse modo, este projeto de iniciação científica tem por objetivo apresentar a proposta de um jogo eletrônico 2D para ensino de matemática articulado com a temática da informática e viabilizado de forma bilíngue (Libras/Português). O contexto escolar é o de educação inclusiva e/ou da educação especial, pensado especificamente para alunos surdos e ouvintes do 5º ano do ensino fundamental, com base nos conteúdos conceituais e procedimentais dos Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática. O enredo do jogo envolve situações cotidianas de uso da matemática, desde o armazenamento de dados (memória secundária, unidades de medidas etc) até situações de cálculo monetário (compra de equipamentos, arquivos digitais etc), revezando as telas com explicações e com desafios ao usuário. Para isso, esta pesquisa aplicada de abordagem qualitativa será distribuída em quatro etapas, a saber: 1) Revisão de literatura e análise de jogos digitais de Ensino de Matemática e Ensino de Informática existentes; 2) Criação de conteúdos e de estratégias didáticas e interativas entre o usuário e o jogo; 3) Tradução e adequação do jogo para usuários surdos e; 4) Desenvolvimento computacional do jogo.  Espera-se contribuir com a área do ensino de matemática e de informática incentivando a produção de materiais didáticos bilíngues para surdos e ouvintes, demonstrando a possibilidade de apoio dos jogos eletrônicos e favorecendo a resolução de problemas cotidianos relacionados ao uso das tecnologias e de operações matemáticas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Coordenador / Gabriel Mendonça Farias - Integrante.
2018 - Atual
Jogo educacional para o ensino interdisciplinar de ciências, matemática e educação científica
Descrição: Desenvolvimento de Jogo acessível a PD visual e surdez, que considera a exploração do processo de pesquisas científicas na Antártica. O licenciando assumirá o papel de pesquisador e coletará amostras (gelo, animais etc), para armazená-las e analisá-las em laboratório. Haverá minijogos com problemas interdisciplinares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Integrante / Leonardo dos Santos Batista - Integrante / Nathália Moreschi Brandt - Integrante / Erik Honorato Nunes - Integrante / Juliana Cristina Braga - Coordenador / Talita Manzano Marçola - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Conjunto de aplicativos acessíveis para dispositivos móveis para apoio ao aluno deficiente visual e auditivo na sala de aula.
Descrição: Os dispositivos móveis, por terem hardwares avançados (possuem sensores, câmera, e interface com voz), podem ser utilizados como tecnologia assistiva. Com um único aparelho, de fácil mobilidade, é possível criar autonomia para o aluno com deficiência e diminuir a necessidade de assistente humano para essas pessoas. Além disso, um único aparelho pode substituir diversos dispositivos, como teclado em Braille, scanner, calculadora, gravador, etc. Contudo, o estudante é capaz de, por exemplo: gravar as aulas para retomar depois, realizar provas em sala, ter acesso ao conteúdo das aulas em diversos formatos (libras, etc), traduzir um documento, converter um texto em voz, etc. Além disso, por aumentar a autonomia do aluno, essas tecnologias móveis podem até diminuir os custos das Universidades que precisam manter assistentes individuais para acompanhar os alunos durante as aulas e provas. Financiado pela CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Integrante / Leonardo dos Santos Batista - Integrante / Nathália Moreschi Brandt - Integrante / Erik Honorato Nunes - Integrante / Juliana Cristina Braga - Coordenador / Talita Manzano Marçola - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Inclusão escolar e políticas de educação especial: direito ao ingresso, permanência e aprendizagem em escolas  municipais paulistanas
Descrição: Esta pesquisa fundamenta-se em discussões sobre direito à educação e papel do Estado no atendimento escolar de alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação. A questão norteadora do estudo é: quais as implicações da inclusão escolar para o alcance dos fins da educação, com destaque para o acesso ao conhecimento do alunado com deficiência intelectual, deficiência múltipla e autismo. Seu objetivo geral é analisar trajetórias escolares desses alunos matriculados em escolas municipais paulistanas de ensino fundamental, nos dois primeiros ciclos (alfabetização e interdisciplinar). Para o estudo de campo, serão selecionadas escolas de ensino fundamental, de duas Diretorias regionais de educação (Campo Limpo e Freguesia do Ó/Brasilândia) que possuem por mais tempo um número significativo de alunos com essas classificações. Os procedimentos para gerar informações incluem uso de fontes documentais da escola, da classe comum e da sala de recursos, com destaque para o projeto pedagógico, planos de ensino e instrumentos de avaliação da aprendizagem; realização de entrevistas semiestruturadas com professores da classe comum, com matrículas desse público, e especializados, em regência das salas de recursos; e observações de práticas pedagógicas, na classe comum e no AEE, com especial atenção às por estes identificadas como de avaliação da aprendizagem. As informações reunidas serão tratadas por meio de análise de conteúdo e analisadas pelo cotejamento com a fundamentação teórica adotada, legislação e orientações nacionais e municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Integrante / Rosângela Gavioli Prieto - Coordenador / Ingrid Anelise Lopes - Integrante / Marcia Maurilio Souza - Integrante / Simone Girardi Andrade - Integrante / Amanda da Mota Baptista - Integrante / Roseli Kubo Gonzalez - Integrante.
2014 - Atual
Avatares Expressivos para a Comunicação na Língua de Sinais Brasileira
Descrição: O acesso a informação é fundamental para a educação e inserção sócio-econômica dos indivíduos na atual sociedade da informação e do conhecimento. Nesta sociedade, documentos multimídia como os disponíveis na Web ou na forma de livros digitais se consolidaram como meios de difusão de informação. Nesses documentos, a informação é essencialmente transmitida na forma escrita ou utilizando recursos audiovisuais apoiados na fala. Tal realidade impõe severas barreiras de acesso a informação, educação e entretenimento aos deficientes auditivos, sobretudo, para aqueles que adquiriram a surdez antes da alfabetização. Para esta parcela da população, a compreensão de material escrito, ou mesmo material audiovisual, é severamente limitada, quando não nula. O reconhecimento oficial, através da lei 10.436 de 2002, da Língua de Sinais Brasileira, Libras, como meio legal de comunicação e expressão das comunidades surdas do Brasil abriu um novo leque de oportunidades para a inclusão social destes indivíduos. O decreto 5.626 de 2005 que regulamenta a referida lei aponta claramente para a necessidade do uso e difusão de Libras como meio para promover o acesso das pessoas surdas à educação. Neste contexto, o presente trabalho pretende contribuir com o estudo e compreensão da Libras como língua natural, com a sua difusão e, sobretudo, para o estabelecimento de mecanismo ágil e flexível para a geração de conteúdo em Libras. O trabalho envolve a cooperação técnico-científica entre o Centro do Estudos de Pesquisas em Reabilitação e a Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação e visa desenvolver tecnologia inovadora de síntese de agentes virtuais, ou avatares, para a comunicação em Libras. Como teste de conceito para os avanços técnicos esperados será desenvolvido sistema piloto voltado à leitura de livro digital com conteúdo voltado ao ensino fundamental... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kate Mamhy Oliveira Kumada - Integrante / Kate Mamhy Oliveira - Integrante / SILVA, Ivani Rodrigues - Integrante / José Mario De Martino - Coordenador / Luis Cláudius Coradine - Integrante / Patrick Henrique da Silva Brito - Integrante.