2012 - Atual
Explorando o conhecimento central da educação para o empreendedorismo: análise da evolução conceitual longitudinal do campo.
Descrição: O estudo pretende caracterizar os estágios de desenvolvimento da educação para o empreendedorismo como um campo acadêmico legítimo. O estudo é apoiado pelas analises bibliométricas, nomeadamente, a técnica de copalavras para compreender a evolução conceitual do campo tratada pela comunidade científica no período compreendido entre 1990 e 2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deranor Gomes de Oliveira - Coordenador / Soumodip Sarkar - Integrante.