2022 - Atual
Unidade EMBRAPII - Move
Descrição: A Unidade Move - EMBRAPII de Máquinas e Equipamentos para Mobilidade, sendo proposta como Unidade EMBRAPII em estruturação, enfoca a área de competência de Máquinas e Equipamentos para Mobilidade, tendo como principal diferencial prover soluções de projeto integrado que partem desde os requisitos cinemáticos e dinâmicos, chegando até a especificação de processos e materiais para a cadeia da indústria de Mobilidade. Neste escopo, pode atuar na análise de um problema já existente, como também no desenvolvimento de novos produtos, apontando soluções completas para os problemas complexos encontrados na Indústria de Equipamentos para a Mobilidade. As seguintes sublinhas definem os eixos de atuação da Unidade: 1 - Veículos e equipamentos para movimentação de cargas e pessoas, 2 - Dispositivos e equipamentos para conversão de energia e propulsão, 3 - Processos de fabricação, sistemas de manufatura e materiais para aplicação veicular. A primeira sublinha trata de veículos e equipamentos, incluindo itens como máquinas, sistemas eletromecânicos e software dedicado de supervisão e controle, relacionados e destinados à movimentação de cargas e pessoas. O foco dessa sublinha é a análise e o projeto integrado de sistemas veiculares e de movimentação, valendo-se de demandas, necessidades não atendidas, problemas técnicos identificados, informações prévias e obtidas em tempo real para o controle e movimentação do veículo e, também, execução e ajuste do seu ciclo de operação. As competências em P,D&I da equipe proponente para as ações nessa sublinha abrangem as áreas técnicas de metodologia de projeto, análises estrutural, cinemática e dinâmica, sistemas térmicos e fluidodinâmicos, engenharia de confiabilidade, segurança e análise de riscos, bem como simulação multifísica-multidomínio e metodologias de automação inteligente para controle através de visão computacional, aprendizado de máquina e inteligência artificial aplicados à navegação, otimização de parâmetros de controle (autorregulação), calibração e ajuste às condições do ambiente, operação e condutor. A segunda sublinha trata da conversão de energia e da propulsão veicular, incluindo sistemas térmicos, mecânicos, elétricos, hidráulico-pneumáticos e híbridos, além de tecnologias de software, automação, inteligência artificial e controle. O foco nessa sublinha é a análise, o projeto integrado e dimensionamento de componentes, materiais e sistemas, bem como prototipagem/construção de equipamentos e dispositivos para propulsão veicular. Ao se agregar conhecimentos em dinâmica e estruturas, eletromecânica, hardware e software a essa sublinha, tem-se a integração e complementaridade com a sublinha 1. As competências em P,D&I da equipe proponente relacionadas a essa sublinha abrangem eletrônica de potência, sistemas hidráulicos e pneumáticos, engenharia térmica e eletroquímica. As sublinhas 1 e 2 atuarão combinadas com a sublinha 3, conforme o conceito de engenharia simultânea, no sentido de tangibilizar o projeto específico da cada solução, incluindo definições de processos na fabricação, assegurando integração, continuidade e qualidade aos desenvolvimentos. A terceira sublinha trata de soluções integradas de materiais e manufatura para veículos, equipamentos e dispositivos para mobilidade, frente a requisitos de projeto que promovam a eficiência energética, qualidade e sustentabilidade às máquinas, equipamentos e componentes desenvolvidos. O foco dessa sublinha é a atuação integrada entre as áreas de materiais, processos de fabricação e manufatura, para a fabricação de componentes (com potencial de produzir lotes pilotos - nível TRL 7), dispositivos, equipamentos e máquinas. A sublinha 3 atuará de forma sinérgica com as sublinhas 1 e 2, materializando o resultado dessas com a fabricação de componentes, dispositivos, equipamentos e máquinas para a movimentação de cargas e pessoas, bem como os. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Antônio Augusto Fröhlich - Integrante / Daniel Martins - Integrante / GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE - Integrante / Rodrigo de Souza Vieira - Integrante / Alexandre Kupka da Silva - Integrante / Aloisio Nelmo Klein - Integrante / Amir Antonio Martins de Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Pesquisa e desenvolvimento de modelos, protocolos de soluções tecnológicas para Telemedicina - Ano V (2022)
Descrição: Desenvolvimento, atualização tecnológica e transferência de novas tecnologias de apoio aos serviços de Telediagnóstico para Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina- SES/SC. Estes serviços de telediagnóstico atendem aos 295 municípios do estado, além de unidades hospitalares da SES/SC, em 4 áreas de especialidades médicas ? cardiologia, dermatologia, neurologia e pneumologia. O aprimoramento dos sistemas computacionais em todas as suas etapas, a integração com o sistema Telessaúde, em tecnologias e equipamentos, com agregação de softwares e infraestrutura agregados tem gerado dissertações e teses em dois programas de Pós-graduação (Ciência da computação e Saúde Coletiva), e formação de iniciação científica com bolsas para graduandos. Além disso, o projeto faz capacitações e oficinas técnico-operacionais para incorporação das novas tecnologias e funcionalidades incorporadas aos sistemas de telediagnóstico, que permitiram ao STT- Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde se tornarem referência nacional nesta área. O projeto possui como objetivo geral desenvolver soluções e fornecer suporte técnico especializado em processos de trabalho, desenvolvimento e operacionalização de ferramentas computacionais para a Plataforma de Telemedicina e Telessaúde da Central Estadual de Telemedicina (CET).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / SAVARIS, ALEXANDRE - Integrante / FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. - Integrante / MEURER, MARIA INÊS - Integrante / André Victoria Matias - Integrante / Allan Cerentini - Integrante / Sergio Fernando Torres de Freitas - Integrante / Josimari Telino de Lacerda - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Pesquisa e desenvolvimento de modelos, protocolos de soluções tecnológicas para Telemedicina - Ano IV (2021)
Descrição: Desenvolvimento, atualização tecnológica e transferência de novas tecnologias de apoio aos serviços de Telediagnóstico para Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina- SES/SC. Estes serviços de telediagnóstico atendem aos 295 municípios do estado, além de unidades hospitalares da SES/SC, em 4 áreas de especialidades médicas ? cardiologia, dermatologia, neurologia e pneumologia. O aprimoramento dos sistemas computacionais em todas as suas etapas, a integração com o sistema Telessaúde, em tecnologias e equipamentos, com agregação de softwares e infraestrutura agregados tem gerado dissertações e teses em dois programas de Pós-graduação (Ciência da computação e Saúde Coletiva), e formação de iniciação científica com bolsas para graduandos. Além disso, o projeto faz capacitações e oficinas técnico-operacionais para incorporação das novas tecnologias e funcionalidades incorporadas aos sistemas de telediagnóstico, que permitiram ao STT- Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde se tornarem referência nacional nesta área. O projeto possui como objetivo geral desenvolver soluções e fornecer suporte técnico especializado em processos de trabalho, desenvolvimento e operacionalização de ferramentas computacionais para a Plataforma de Telemedicina e Telessaúde da Central Estadual de Telemedicina (CET).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / SAVARIS, ALEXANDRE - Integrante / Sergio Fernando Torres de Freitas - Integrante / Josimari Telino de Lacerda - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Teledermatologia no Tour de Combate ao Câncer de Pele
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo em 20/06/2022.
Descrição: O objeto do presente projeto é a prestação de serviços de tecnologia da informação e comunicação pela UFSC, com o propósito de viabilizar o ?Tour De Combate Ao Câncer De Pele? no modelo Telemedicina para atingir um maior número de laudos (pacientes) em todo o Brasil. Para isto, será desenvolvido pela UFSC um aplicativo para apoiar o processo da Teledermatologia. Busca-se com este projeto, aumentar a prevenção do câncer de pele no Brasil acelerando o diagnóstico e diminuindo a fila de espera do SUS. A longo prazo, viabilizar a identificação de tumores sem a necessidade do dermatoscópio acoplado à câmera através do desenvolvimento de aplicativo e protocolo de imagem para pré-diagnóstico do câncer de pele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador / Daniel Holthausen Nunes - Integrante.Financiador(es): LOreal Brasil Comercial de Cosmeticos - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Módulo para Atendimento Online no Sistema Catarinense de Telemedicina e Telessaúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo em 20/06/2022.
Descrição: Visando a continuidade dos tratamentos e cuidados com a saúde, frente ao cenário nacional de pandemia, este projeto propõe fornecer viabilidade, para toda a população catarinense, um meio de acesso à assistência à saúde, de forma remota, através de um sistema de atendimento online (módulo para teleatendimento). Este sistema, quando ofertado pelo Estado e/ou seu municípios, permitirá a realização da comunicação entre duas pessoas (chamado ponto a ponto), fazendo uso de recursos como chat, áudio e vídeo, além disso, será possível realizar o envio de documentos para ambas as partes. O acesso ao sistema deve ser possível por dispositivos móveis (celular ou tablet) ou computador, facilitando assim a interação com o pacientes ao serviço e a sua adoção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Coordenador / FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. - Integrante / MARIA CRISTINA MARINO CALVO - Integrante / Sergio Fernando Torres de Freitas - Integrante.Financiador(es): Consorcio de Inovacao na Gestao Publica - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
MIND.Funga - Da pesquisa com macrofungos ameaçados de extinção das matas nebulares de Santa Catarina à inovação na identificação das espécies
Descrição: Funga é o termo válido para comunidade de fungos de uma determinada área, como Fauna para animais e Flora para Plantas. Embora importantes, menos de 7% da diversidade fúngica estimada é conhecida. Um dos ecossistemas menos explorados são as Matinhas Nebulares ou Matas/Florestas Nebulares, que além de fragmentadas e altamente ameaçadas, abrigam reconhecidamente uma fauna e uma flora particular. O mesmo deve acontecer com os fungos, tão importantes nos processos de manutenção dos ecossistemas, como a ciclagem do carbono. A sensibilidade das Florestas Nebulares às mudanças climáticas e ações antrópicas se estende a fauna, flora e funga, mas somente espécies de animais e plantas estão presentes em listas vermelhas. Diante disso, inventariar a funga particular das Florestas Nebulares de Santa Catarina, elaborar a primeira lista de espécies de macrofungos ameaçados de extinção do Brasil e desenvolver um sistema de inteligência artificial para identificação de espécies a partir de imagens são os principais objetivos dessa proposta. Uma vez que o conhecimento sobre o grau de ameaça das espécies de fungos é incipi- ente no Brasil, a primeira lista de fungos representará a base para políticas públicas para medidas de conservação, como Planos de Ação. Oficialmente, a inclusão dos fungos do Brasil em listas nacionais (MMA) e mundial (IUCN) será um importante passo para avanço do conhecimento. Ainda, o desenvolvimento de sistemas de inteligência artificial para identificação de espécies por meio de imagens, além de inovador, facilita e segue uma tendência atual de digitalização, difusão e acessibilidade ao conhecimento em Ciência e Tecnologia. Também tem potencial de aplicabilidade na educação básica e modernização da pesquisa com um grupo de organismos extremamente pobre em conhecimento e em popularização, como os fungos. Como estratégia realizaremos as seguinte atividades: 1 - obtenção dos dados (expedições para coleta dos espécimes, análises morfológicas e moleculares em laboratório para identificação das espécies); 2 - elaboração da lista de espécies ameaçadas (estudo da distribuição das espécies, avaliação a partir dos critérios da IUCN 2017 e redação da lista de espécies e graus de ameaça); 3 - criação de um banco de dados (ex.: imagens) das espécies para incorporar ao desenvolvimento de um sistema de identificação das espécies por meio do processamento de imagens através do método de inteligência artificial Convolutional Neural Networks (CNNs) (deep learning); e 4- desenvolvimento do aplicativo de identificação; 5 - comunicação dos resultados através de um plano que envolva não somente artigos científicos, mas divul- gação científica através de vídeos, sites, redes sociais, palestras, entre outros. Por fim, a viabilidade da proposta se atesta pelas expertises taxonômicas (MIND.Funga, MICOLAB/UFSC, UNIVILLE, IMASC) e de inteligência artificial (LAPIX/UFSC) e infraestrutura da instituição interveniente, que será complementada com os recursos do PRONEM. Aprovado na CHAMADA PÚBLICA FAPESC/CNPq Nº 04/2019 PROGRAMA DE APOIO A NÚCLEOS EMERGENTES ? PRONEM. mindfunga.ufsc.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Elisandro Ricardo Drechsler dos Santos - Integrante / Maria Alice Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desenvolvimento e Avaliação de Métodos de Processamento de Imagens para Citometria
Descrição: O objetivo principal é o desenvolvimento de técnicas de análise automatizada ou semi automatizada de imagens que permitam a identificação de possível dano do material genético da célula através da utilização de modernas técnicas de visão computacional. Esta análise se dará principalmente através na quantificação de alterações morfológicas e de resposta imuno-histoquímica perceptíveis em lâminas de citologia. A análise será inicialmente focada na quantificação de alterações do núcleo da célula. O projeto explorará células coloridas (stained) com diferentes tipos de corantes, sejam tradicionais ou imuno-histoquímicos. Inicialmente exploraremos a automação da técnica de citometria de DNA, realizando a análise automatizada da coloração através do corante Feulgen.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Felipe Perozzo Daltoé - Integrante / Fabiana Botelho de Miranda Onofre - Integrante / Alexandre Sherlley Casimiro Onofre - Integrante.
2017 - 2020
Parceria de Desenvolvimento de Soluções Tecnológicas para a Empresa Hórus Aeronaves
Projeto certificado pela empresa HORUS AERONAVES LTDA - EPP em 22/11/2017.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo firmar parceria entre a empresa Hórus Aeronaves e o Instituto Nacional para Convergência Digital (INCoD), localizado na Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) no desenvolvimento de soluções computacionais para a análise e interpretação de imagens aéreas capturadas pelos drones de asa fixa desenvolvidos pela empresa Hórus Aeronaves. O presente projeto será vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) na própria Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e será coordenado através de demanda expontânea da FAPESC para o Prof.Dr.Aldo von Wangenheim, professor titular desta universidade, e Coordenador do INCoD. 
As atividades a serem desenvolvidas no projeto serão descritas nas seções seguintes e objetivam a transferência de solução tecnológica de P&D para a empresa Hórus dentro da expertise do INCoD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Marcelo Ricardo Stemmer - Integrante / Sobieranski, Antonio Carlos - Integrante / Paulo César Pereira Júnior - Integrante / FERREIRA, MIRIAM NATHALIE F. - Integrante.
2017 - Atual
Computação na Escola
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christiane Anneliese Gresse von Wangenheim em 20/06/2022.
Descrição: Em 2013 foi criada a iniciativa Computação na Escola que tem o objetivo de buscar ampliar o ensino de computação nas escolas. A iniciativa está sendo coordenada pela Profa. Christiane Gresse von Wangenheim no INCoD ? Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Convergência Digital, ligado ao INE/UFSC e ao MCTI, em cooperação com o IFSC ? Instituto Federal de Santa Catarina. Nossa a visão é que todos os alunos, em todas as escolas, devem ter a oportunidade de aprender computação formando cidadãos com proficiência digital, que sejam capazes de: ? engajar-se criticamente na discussão de tópicos de TI; ? desenvolver conhecimento e artefatos computacionais (incluindo programas de software); ? compreender melhor o papel das TI na Sociedade, e que não sejam somente consumidores, mas protagonistas da criação de tecnologia. Para alcançar este objetivo, a Iniciativa atua na concepção, desenvolvimento, aplicação e avaliação de unidades instrucionais interdisciplinares, de baixo custo e baseadas em software livre e hardware aberto, para ensino da computação na escola e na formação de professores e tutores para o ensino de computação. O objetivo geral do presente projeto é dar continuidade a pesquisa, desenvolvimento, aplicação, avaliação e disseminação de unidades instrucionais voltado ao ensino de computação no ensino básico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / GRESSE VON WANGENHEIM, CHRISTIANE - Coordenador / BORGATTO, ADRIANO FERRETI - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento e Validação de Heurísticas de Usabilidade para Sistemas de Telemedicina em Dispositivos Móveis - CNPq Universal 14/2013
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é analisar sistematicamente o estado da arte atual em termos de heurísticas de usabilidade para sistemas móveis e de telemedicina assíncrona e definir/propor e validar um conjunto de heurísticas de usabilidade visando o suporte ao design sistemático de interfaces e a avaliação heurística de usabilidade de sistemas de Telemedicina em dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Christiane Gresse von Wangenheim - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.
2013 - 2017
Divulgando a Computação Física para o Ensino Fundamental II - CNPq Chamada 90/2013
Descrição: Objetivamos a inserção de atividades de Computação Física no contexto do Ensino Fundamental II. Isto inclui:
    O desenvolvimento de kits de Computação Física de baixo custo, baseados em plataformas abertas e passíveis de serem:
        (a) utilizados em conjunto com SCRATCH,
        (b) utilizados em ambientes de escolas públicas brasileiras e
        (c) reproduzidos em casa por alunos interessados.
    o desenvolvimento e realização de oficinas pais/filhos para aprender a programar aplicações simples de computação física envolvendo automação doméstica e robótica;
    o desenvolvimento e aplicação em um Estudo de Caso de uma unidade instrucional para o ensino de Computação Física constituída por uma série de 20 aulas em que os alunos aprenderão conceitos básicos da computação, programação e automação de forma interdisciplinar e integrada ao conteúdo programado no 8/9 ano do Fundamental II, alinhado às consolidadas diretrizes de currículo da ACM/IEEE/CSTA;
    o desenvolvimento e aplicação em um Estudo de Caso de uma unidade instrucional para a formação de professores do Ensino Fundamental com base na unidade instrucional desenvolvida;
    organização de estandes em Feiras, em especial na SEPEX ? Semana de Ensino, Pesquisa e Extensão/UFSC e;
    disseminar e divulgar os resultados amplamente por publicações e via o website da iniciativa Computação na Escola e através de um trabalho em parceria com a TV UFSC, da qual o INCoD é um parceiro e financiador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Christiane Gresse von Wangenheim - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento de técnicas de visão computacional para assistência robótica em intervenções cirúrgicas oftalmológicas
Descrição: A cirurgia vítreo-retiniana é uma das modalidades de cirurgia mais exigentes para cirurgiões. Este tipo de cirurgia é realizada em casos onde há risco de perda da visão do paciente, como em casos de descolamento da retina, retinopatias diabéticas, buraco ou degenerações maculares, entre outras. Com o envelhecimento da população e o aumento de casos de obesidade, a ocorrência de casos como os mencionados acima tende apenas a aumentar. As dificuldades envolvidas neste tipo de cirurgia incluem a pobre visualização da retina, tremor fisiológico da mão, possível movimento do paciente, perda do retorno háptico em interações entre instrumentos cirúrgicos e tecidos, perda da noção de profundidade e acesso limitado a dados pré-operatórios durante a cirurgia. Estas entre outras dificuldades como pobre ergonomia resultam no aumento da duração da operação, fadiga do cirurgião e aumento do risco de complicações. Focando nestas limitações, esta proposta visa a pesquisa e desenvolvimento de técnicas de visão computacional para a criação de sistemas de assistência para cirurgiões que visam a melhoria da qualidade de cirurgias vítreo-etinianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Rogerio de Almeida Richa - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante / Paulo César Pereira Júnior - Integrante.
2011 - 2013
CIM Saúde - Certificado de Identificação Mobile para acesso seguro a ambientes de telesaúde e telemedicina
Descrição: O Projeto tem por objetivo implementar mecanismos computacionais e múltiplas chaves de acesso que possam proporcionar segurança em transações, acessos e comandos executados pela identificação inequívoca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / Ricardo Custódio - Coordenador / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.
2011 - 2013
FINEP/ABNT - Apoio á Normalização na área de Informática em saúde e Telemedicina
Descrição: A normalização é uma atividade fundamental para o aumento da produtividade e competitividade das
organizações no mercado interno e globalizado.
A participação na elaboração e a utilização de normas técnicas pelas empresas têm um papel de destaque, pois
o consenso demandado no processo de normalização possibilita que a utilização de uma norma técnica
constitua um avanço importante no sentido de dar consistência ao processo produtivo de bens e serviços. Além
disso, a utilização de normas técnicas possibilita a livre concorrência, excluindo empresas não confiáveis, e faz
também com que a norma técnica seja um orientador na defesa do consumidor, que passa a exigir que o
mercado cumpra com os requisitos estabelecidos na norma técnica.
Em decorrência da demanda gerada pelos projetos de Telemedicina nos últimos 5 (cinco) anos, ao final de
2005, por iniciativa do Ministério da Saúde e da Universidade Federal de Santa Catarina, foi criada a Comissão
Especial de Estudos em Informática em Saúde da ABNT. A ABNT/CEE - Informática em Saúde é uma comissão
destinada a estabelecer um conjunto de normas técnicas para informática em saúde e seus desdobramentos
para a Telemedicina. De maneira resumida, aborda a normalização no campo das tecnologias de informação e
comunicação em saúde para adquirir compatibilidade e interação operacional entre sistemas independentes. A
ABNT/CEE - Informática em Saúde opera no sentido de convergir e harmonizar normas e iniciativas correlatas
existentes nos âmbitos nacionais e internacionais, bem como propor e elaborar novas normas técnicas.
Após sua criação, com a participação voluntária de colaboradores empresariais, acadêmicos, governamentais e
de organizações profissionais, a ABNT/CEE - Informática em Saúde chega a 30 normas internacionais em
estudo e com um cronograma mensal definido para os anos de 2010/2011.
Em um cenário mais amplo, a capacidade de convergência da ABNT/CEE - Informática em Saúde também já
apresenta resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador.
2011 - 2012
TELESSAÚDE III - Fortalecimento e Qualificação da Atenção Primária Brasileira: Núcleo Santa Catarina
Descrição: Durante os anos de 2009 e 2010, o Núcleo Telessaúde de Santa Catarina passou por diversas transformações que consolidaram seu processo de trabalho na oferta de serviços como Segunda Opinião Formativa, que hoje conta com médico regulador especialista em Medicina de Família e Comunidade; e como as webconferências que também contam com um gerenciador especializado em Saúde da Família, que se responsabiliza pelo monitoramento e qualidade das webs, agregando ao grupo da prática clínica (médico de família, psiquiatra, odontólogo e enfermeiro) os profissionais do NASF (nutricionista, farmacêutico, psicólogo e fisioterapeuta).
Manter serviço de Segunda Opinião Formativa, dar continuidade ao serviço de webconferências da Prática Clínica e do TeleNASF, desenvolver atividades de pesquisa visando a disseminação das novas tecnologias e metodologias educacionais utilizadas nesse projeto, qualificar médicos e técnicos de saúde para realização dos exames de teledermatologia (Rede Catarinense de Cuidado à Saúde da Pele) e para realização de exames de Eletrocardiograma, desenvolver o workshop do Tele NASF por meio da participação nas webconferências desse grupo, acompanhar e monitorar a participação dos municípios cadastrados no Telessaúde SC, gerenciar as atividades do Comitê Estadual de Coordenação do Telessaúde SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.
2010 - 2012
CTIC-Produção de conteúdo jornalístico e social com suporte a interatiidade e baseado em semântica
Descrição: Nos últimos anos a Internet tem permitido o aprimoramento da comunicação e os serviços de difusão. A televisão, também tem evoluído no sentido de agregar novos formatos e serviços, especialmente com a chegada da TV Digital. Neste cenário de convergência digital, facilidades de colaboração e personalização se tornam realmente viáveis e acessíveis através da Internet. A abordagem da Web 2.0 expande a visão da Internet de uma mera rede de computadores e serviços, para uma visão social, formada por indivíduos que compõem comunidades que se comunicam e colaboram.
O projeto desenvolverá uma plataforma para suporte a um serviço de criação colaborativa de conteúdo jornalístico científico interativo, com inclusão de modelagem e descrição semântica, visando potencializar a experiência do jornalismo com suporte a interatividade compatível com o SBTVD, gerando conteúdo a ser veiculado na TV Digital. Um portal público será criado, com toda infra-estrutura necessária para abrigar comunidades, explorando conceitos de redes sociais e de comunidades de aprendizado, para a criação de um espaço virtual de interação social e geração de conhecimento em criação de conteúdos para TV digital, para a discussão de temas sociais e assuntos jornalísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.
2009 - 2015
FAPESC - Projeto Estruturante em Ciência e Tecnologia do Estado de Santa Catarina
Descrição: Subprojeto Eficiência Pesquisar e desenvolver técnicas de propósito geral para a melhoria de desempenho a partir de operações programáveis em placas de hardware - Graphics Processing Unit (GPU) com o objetivo de explorar o alto potencial de otimização computacional nas áreas de Processamento Digital de Imagens (PDI), Computação Gráfica (CG) e Simulação Física (SF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Leandro Coser - Integrante / Renan Teston Inácio - Integrante / Mathias Henrique Weber - Integrante / Adiel Mittmann - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Sylvio Luiz Mantelli Neto - Integrante / Thiago Rateke - Integrante / Luís Eduardo Ramos de Carvalho - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.
2009 - 2012
STT/SC - Continuidade da Implantação e Manutenção da Rede de Telemedicina RCTM
Descrição: Hoje o Sistema Integrado Catarinense de Telemedicina e Telessaúde - STT/SC, com mais de um milhão de exames realizados e tecnologia 100% própria, é a maior e mais moderna Rede de Telemedicina do Hemisfério Sul, com potencial de ser um modelo para outros Estados do Brasil e, eventualmente, outros países com sistemas de saúde similares.
Para realizar esta Rede a UFSC concebeu, desenvolveu e implantou para a SES/SC toda uma infra-estrutura tecnológica de serviços de Telemedicina e Telessaúde, especialmente projetada para oferecer os serviços de atenção à saúde de altíssima tecnologia no contexto do SUS.
Esta tecnologia é foi desenvolvida na íntegra em SC e é toda baseada em software livre, sem dependência de nenhum tipo de software comercial, e, tendo toda ela sido desenvolvida em SC, ela é completamente dominada em SC e passível de ser adaptada e estendida, de acordo com as necessidades do Governo de SC. 
O projeto "Continuidade da Implantação e Manutenção da Rede de Telemedicina RCTM" visa a continuidade e refinamento deste projeto, com expansão da paleta de serviços e desenvolvimento e implantação de novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Thiago Rateke - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um modelo de Capacidade de Processo de Software para Convergência Digital na Saúde
Descrição: Hoje a evolução das plataformas de comunicação digital, em especial a Televisão Digital Interativa, a Telefonia Celular de Banda Larga e a Internet tradicional, criou a possibilidade da oferta serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Christiane Gresse von Wangenheim - Coordenador / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.
2009 - 2010
DIAGVIDA  - Apoio à Educação Médica e ao Diagnóstico por Imagem à Distância
Descrição: Estudo Implementação e Avaliação de um banco de imagens médicas digitais e sua integração a serviços de Telessaúde visando dar suporte à Educação Médica continuada e a decisão por imagens nos três níveis de atenção à saúde. O trabalho será conduzido pelo Núcleo de Telessaúde da Universidade Federal de Pernambuco (NUTES/UFPE) e a UFSC atua como co-executura, na área de Orientação e Apoio para o desenvolvimento do Projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Magdala de Araujo Novaes - Coordenador.
2009 - 2010
TELESSAÚDE II - Projeto de Telessaúde em Apoio à Atenção Primária à Saúde no Brasil: Núcleo Santa Catarina/Fase II
Descrição: O presente Projeto, com a coordenação realizada pelo Prof. Aldo von Wangenheim, do Cyclops-Laboratório de Telemedicina do Hospital Universitário Prof. Polydoro Ernani de São Thiago - HU/UFSC, em parceria com o Ministério da Saúde e a Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina ? SES/SC, objetiva implementar um processo de refinamento e conclusão da implantação Projeto Piloto de Telessaúde em apoio à Atenção Primária no Estado de Santa Catarina (Telessaúde II) . Em linhas gerais, o Telessaúde II se propõe a consolidar a oferta de serviços de segunda opinião e formação à distância às ESF no Estado de Santa Catarina e, como resultante final, extrair modelos de processos em telessaúde com alto potencial de reprodutibilidade. Adicionalmente, o Telessaúde II prevê o apoio à gestão e à metodologia para implantação das fases iniciais de outras duas iniciativas convergentes: Expansão do Projeto Nacional Telessaúde em outros Estados e Programa Saúde na Escola em Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / de Macedo, Douglas D J - Integrante / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Thiago Rateke - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.
2009 - Atual
FAPESC/CNPq - INCoD - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Convergência Digital
Descrição: Este projeto objetiva criar um programa de pesquisa, validação em ampla escala e disseminação de tecnologias de serviço, linguagens e formas de apresentação e formatação de conteúdo e padrões de qualidade, usabilidade e comunicação que suporte a convergência digital em Saúde.
A médio prazo, o objetivo é que estas atividades lances as bases para uma sistematização ainda mais abrangente e consequente generalização dos resultados obtidos a outras áreas de aplicação, permitindo a transferencia de resultados para uma convergencia digital mais ampla, a ser realizada em atividades subsequentes e como consequencia da continuidade da atuação do Instituto proposto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Sylvio Luiz Mantelli Neto - Integrante / Rafael Andrade - Integrante / Leandro Coser - Integrante / Cloves Langendorf Barcellos Jr - Integrante / Christiane Gresse von Wangenheim - Integrante / Mathias Henrique Weber - Integrante / Adiel Mittmann - Integrante / Alexandre Savaris - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Thiago Rateke - Integrante / Luís Eduardo Ramos de Carvalho - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante / Paulo César Pereira Júnior - Integrante.
2008 - 2012
FINEP - Plataforma Colaborativa Multimídia de Toxicologia Clínica e Toxicovigilância integrada com Portal de Telemedicina
Descrição: Desenvolver uma plataforma tecnológica generalizável que agregue uma base de dados toxicológicos a coleta, o armazenamento, o tratamento, a atualização, o gerenciamento das informações estatísticas e a recuperação das informações na área de toxicologia clínica, bem como a integração do prontuário eletrônico de paciente ao portal de Telemedicina em uma plataforma de multimídia colaborativa. 
Este produto de software permitirá que os Centros de Informação e Assistência (CIAT's) do país efetuemo registro adequado dos casos de intoxicação humana e animal e de todos os acidentes de natureza toxicológicas com risco para o homem e o meio ambiente. Possibilitará também o registro dos produtos comerciais com a composição química, toxicidade, sinais, sintomas clínicos e medidas terapêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante / Marlene Zannin - Integrante / Miriam Nathalie Fortuna Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
OPAS - TELESSAUDE do Brasil - Projeto de Telemática e Telemedicina em Apoio à Atenção Primária à Saúde no Brasil: Núcleo Santa Catarina
Descrição: Este projeto será realizado em estreita colaboração com o projeto Rede Catarinense de Telemedicina (RCTM), um projeto de Telemedicina Assistencial para interiorização da oferta de laudos de exames de baixa, média e alta complexidade da Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina. O presente projeto irá aproveitar a infra-estrutura de telemedicina e de comunicação já implantada ou em implantação no interior do estado ocorrida no âmbito do projeto RCTM. Esta infra-estrutura provera ainda em 2006 recursos tecnológicos de computação e de comunicação para 39 unidades de saúde do interior do estado e será ampliada em 2007. Em função disso, os recursos disponíveis para o presente projeto serão direcionados no sentido de ampliar e potencializar esta infra-estrutura, diversificando a sua atuação e inserindo, entre outras coisas, a componente de formação continuada e de capacitação de pessoal.
A Secretaria de Estado da Saúde de Santa Catarina participará ativamente do Projeto no sentido de possibilitar a aplicação do presente Projeto em Municípios do Interior e em Regiões Metropolitanas intermediando e facilitando esta implantação. Para tanto serão utilizados dados do PDR de Santa Catarina. Além disso, a SES/SC analisará a aplicabilidade deste projeto ao Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) e intermediará a participação do CIASC ? Datacenter do Governo de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Harley Miguel Wagner - Integrante.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
FAPESC - Sistema para avaliação de indicadores sobre câncer de pele no estado de Santa Catarina utilizando Teledermatologia
Descrição: Este projeto propõe-se a desenvolver uma metodologia computacional que permitirá o acesso do conhecimento especialista assistencial às regiões que encontram-se geograficamente distantes através das suas Unidades de Saúde. Essa metodologia será baseada no conceito de Telemedicina assistencial já em funcionamento no Estado de Santa Catarina. Esta tecnologia, nesta proposta intitulada Tele-dermatoscopia funcionará em conformidade com a Rede Catarinense de Telemedicina mantida pela SES. Para a validação desta tecnologia, serão instalados quatro pilotos em Unidades de Saúde  que atendam comunidades pesqueiras de Florianópolis. Para a execução destes pilotos serão entregues kits de tele-dermatoscopia nas unidades de saúde que trabalham com atenção básica através dos PSFs (Programa de Saúde da Família). Estas equipes serão treinadas por profissionais especializados de forma a aprimorar o conhecimento das equipes das unidades de saúde no intuito de efetuar a pré-triagem de pacientes que possuam lesões de pele suspeitas. Ferramentas computacionais serão desenvolvidas para auxiliar estas equipes dos na pré-triagem dos pacientes. Esta ferramenta será baseada na identificação de determinadas características (tamanho, cor, etc.) nas lesões pigmentadas da pele e que são resumidas na chamada regra ABCD regra esta utilizada largamente pela área dermatológica para identificação de possíveis casos. Dos pacientes selecionados nesta ?pré-triagem?, serão obtidas imagens digitais e imagens através do dermatoscópio (espécie de lupa) da(s) lesão(ões) suspeita(s) estas imagens serão enviadas através do sistema da Telemedicina e  serão avaliadas por especialistas localizados fisicamente no Hospital Universitário da UFSC. Casos considerados suspeitos serão avaliados in loco no ambulatório de Dermatologia do HU. A metodologia de tele-dermatoscopia funcionará juntamente com a Rede Catarinense de Telemedicina permitindo assim que esta tecnologia possa ser replicada no interior do estado. Esta te. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Leandro Coser - Integrante / Senen Dyba Hauff - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
FINEP - Termodermatoscopia no auxílio ao diagnóstico e prevenão do câncer de pele
Descrição: O melanoma é uma das mais agressivas e perigosas formas de câncer de pele. Apesar das informações epidemiológicas no Brasil serem limitadas, sabe-se que são semelhantes à de países de primeiro mundo, dados que correspondem a um aumento de 4 a 6% anualmente. Por se tratar de um câncer agressivo e com alto potencial de metástase, pode levar o indivíduo a óbito na ausência de diagnóstico, e em casos onde o tratamento é tardio. Em fases iniciais do estágio evolutivo, o melanoma está restrito a camada superficial da pele, favorecendo o diagnóstico e consequentemente aumentando a probabilidade de cura. O Objetivo deste projeto é criar uma metodologia de pesquisa computacional para o desenvolvimento e a implantação de um produto de software para a área médica dermatológica que auxilie na detecção precoce de Câncer de Pele.                                                      Este produto de software permitirá que dermatologistas identifiquem Melanomas Cutâneos utilizando uma forma pouco explorada dentro da especialidade, as imagens térmicas em infra-vermelho. Será também automatizada a técnica ABCD acrescentando-se a estas informações o Gradiente Térmico - GT das imagens geradas. A metodologia proposta será validada junto à especialistas do HU da UFSC e um sistema de software/hardware será desenvolvido junto aos parceiros do presente projeto. Será feito um produto com base cientifica confiável sendo uma ferramenta de fácil uso, intuitiva e não invasiva que auxiliará o profissional médico na sua tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Leandro Coser - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
LACEN - Desenvolvimento de Projeto para Software de Telemedicina e Integração Laboratorial
Descrição: Este projeto objetiva a implementação de um sistema de administração laboratorial on-line para o LACEN, integrado ao Portal de Telemedicina do Estado de Santa Catarina. Esta proposta de sistema de software será baseada na análise de requisitos desenvolvidos pelo Cyclops em uma proposta anterior, onde foram coletados requisitos, identificados usuários e elaborado os diagramas de casos de uso a serem implementados.
Este projeto consiste da modelagem do sistema através da utilização de Diagramas de Seqüência e de Classe, que representam a ?planta? do software a ser construído. A modelagem será executada na fase de implementação, que representa efetivamente a construção do sistema. Essa será seguida por uma fase de testes, onde serão executadas analises do código implementado em busca de erros ou problemas. A seguir ocorrerá a fase de instalação e treinamento, onde o sistema será aplicado na prática.
O sistema de software proposto pretende tornar mais ágil o processo atual através da utilização da conectividade computacional disponível, minimizando a duplicação de tarefas e automatizando o processo de divulgação e registro dos exames laboratoriais realizados pelo LACEN através do portal de exames on-line. O sistema será acessível via serviço http web por todos os setores dos diversos LACENs, distribuídos em diversos Laboratórios pelo estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
RHAE Termodermatoscópio - Termodermatoscopia no Auxilio ao Diagnóstico e Prevenção  do Câncer de Pele
Descrição: MCT/CNPq 04/2005 - RHAE-Inovação - Termodermatoscópio - Termodermatoscopia
no Auxilio ao Diagnóstico e Prevenção  do Câncer de Pele.
As metodologias aplicadas no diagnóstico e prevenção de câncer de pele são nos dias atuais ainda quase que totalmente baseadas na experiência do profissional médico. Em muitos casos esta analise acaba não sendo eficiente devido à falta de mecanismos que apóiem a tomada de decisão destes especialistas. Pode-se citar a Tomografia Computadorizada, a Ressonância Magnética, dentre outras, como tecnologias que tem auxiliado muitos especialistas na tomada de decisão em si tratando de doenças internas. No entanto, estas imagens não são consideradas eficientes para doenças externas ou superficiais, no caso o câncer de pele.
Com a evolução de tecnologias de imagens denominadas termografia, estas variações já são passiveis de serem medidas por equipamentos de analise que utilizam técnicas de infravermelho (Infra-red). Considerando que as variações destas temperaturas são bastante baixas, esta forma de diagnostico medico não é comumente utilizada devido ao seu grau de complexidade na avaliação destas imagens/sinais. Objetiva-se através deste projeto, diminuir este grau de complexidade encontrado na interpretação destas imagens através do desenvolvimento de um sistema computacional. Esta metodologia se baseia no estudo, analise e confirmação das hipóteses do gradiente de temperatura e com o uso de tecnologia microscópica óptica de infravermelho aliada à solução de software a ser desenvolvida, será possível disponibilizar imagens que fornecerão evidencias de reação exotérmica - Gradiente de Temperatura - que indique uma suspeita de processo reativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / José Henrique Hoeschl Mendonça - Coordenador / Leandro Coser - Integrante / Daniel Duarte Abdala - Integrante / Antonio Carlos Sobieranski - Integrante / Eros Comunello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
CycHMS - Cyclops Hospital Management System - Desenvolviment
Descrição: CNPq - Chamada Projetos de Fomento Tecnológico 2004 - CycHMS - Cyclops Hospital Management System - Desenvolvimento e Validação de um Modelo de Sistema de Workflow Management Inteligente para Hospitais.
O objetivo geral do presente projeto é prover ao consórcio formado pelo Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina - HU/UFSC e seus parceiros médico-hospitalares recursos humanos para o desenvolvimento de uma plataforma de tecnologias de software, sua subseqüente instalação-piloto e validação em ambiente hospitalar. Tal plataforma consolidará o gerenciamento inteligente de processos e rotinas médicas utilizando tecnologia de workflow em equipamentos computacionais móveis e estará integradas com as bases de dados médicos e PEP em padrão DICOM [5] e DICOM Structured Report (Documento de Laudo Estruturado no padrão DICOM), conforme visualizado na figura 3.  Essa tecnologia possibilitará a integração do acesso e a manipulação distribuída dos dados de prontuário e exames de imagem de pacientes (figura 4) e gestão de workflow hospitalar, de forma integrada em um único sistema, por meio da utilização de tecnologias de redes de computadores sem fio, de sistemas de gestão inteligente de workflow (workflow engines), de servidores de imagens e dados médicos (PACS), e de computadores de mão (PDAs - Personal Digital Assistants).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Levi Ferreira - Integrante / manasses ribeiro - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
RoboSurg - Desenvolvimento de uma Ferramenta para Pesquisas
Descrição: Em um escopo global, este trabalho visa:
· Desenvolver um conjunto inicial de técnicas para a simulação de cirurgias e utilização mecanismos mecânicos;
· Transformar este conjunto de tecnologias em uma ferramenta para a simulação de cirurgias robóticas e a realização de cirurgias virtuais.
 Inicialmente, tais técnicas serão utilizadas para o planejamento de um dispositivo mecânico para costura de próteses endoluminais nas paredes arteriais. Para isto, os objetivos específicos serão divididos em dois grupos e detalhados a seguir.
 
Grupo 1 - Metodologia de síntese de mecanismos para a intervenção cirúrgica:
· Projeto de mecanismos semi-automatizados para a realização da costura da prótese nas paredes arteriais;
· Modelagem computacional de tal mecanismo para a simulação.
 
 Grupo 2 - Representação realista de dados tri-dimensionais:
· Reconstrução 3D da artéria utilizando uma estrutura para representação de dados tri-dimensionais capaz de armazenar informações referentes às propriedades das paredes arteriais;
· Implementação do comportamento da estrutura baseado nos dados referentes as suas propriedades;
· Coleta de dados referentes à eficiência e operabilidade do mecanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Daniel Martins - Coordenador / Thiago Ramos dos Santos - Integrante / Tiago de Holanda Cunha Nobrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
CycTracto - Desenvolvimento de Tecnologias Computacionais para Tractografia por Ressonância Magnética
Descrição: Edital CNPq Fomento Tecnológico 2004 - CycTracto
Desenvolvimento de Tecnologias Computacionais para Tractografia por Ressonância Magnética e Validação das Técnicas e Aplicabilidade na Investigação da Epilepsia do Lobo Temporal Mesial
Objetivos
1. Desenvolvimento de uma metodologia para normalização cerebral - Visa a transformação de uma imagem para um espaço anatômico padrão [Talairach et al. 1988] tornando assim inequívoco o espaço de coordenadas utilizado pelas diferentes séries, e removendo desalinhamentos causados por problemas na calibragem do equipamento de captura ou mal posicionamento do paciente durante o exame. 
2. Desenvolvimento de uma metodologia para geração de cérebros médios baseados nos volumes normalizados - Com base nas imagens normalizadas, gerar mapas médios representativos de uma população de pacientes que possuem características etimológicas/clínicas semelhantes. Tal metodologia deve prever a geração de mapas estatísticos assim como de mapas anatômicos.
3. Desenvolvimento de uma metodologia para análise do grau de atrofia regional e global do córtex cerebral - Utilizando morfologia baseada em voxels, desenvolver técnicas para análise de atrofia do córtex baseado nos cérebros médios previamente gerados.
4. Validação das metodologias  - a ser executada pelos parceiros médicos, hospitais e clínicas médicas envolvidas.
5. Correlação dos volumes normalizados com série de DTI para análise de degeneração dos tratos neurais.
6. Validação das metodologias propostas em pacientes do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto (SP) 
7. Desenvolvimento de um caso de aplicação das metodologias propostas para detecção precoce da evolução de MCI para o mal de Alzheimer. - Software que visa validar o valor clínico das tecnologias desenvolvidas no escopo deste projeto.
8. Apresentar os resultados obtidos em Congressos e revistas condizentes com as áreas de aplicação do projeto em questão (Neurociências, informática medica e neuroradiologia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Roger Walz - Integrante / Américo Seiki Sakamoto - Coordenador / Adiel Mittmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
RHAE AnastomoRob - Desenvolvimento de Tecnologias para Anast
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um modelo de mecanismo semiautomatizado para fixação minimamente invasiva de endopróteses vasculares através de anastomose robótica intravascular.
Para tanto será desenvovlido um modelo teórico e serão realizadas simulações computacionais do desempenho e da ação deste mecanismo, inclusive com a simulação da fixação intravascular de próteses. 
O foco será de simulação dos componentes mecânicos, mas para o desenvolvimento deste modelo eventualmente será necessário que se confeccione protótipos de componentes com fins de testes e aquisição de dados acerca de seu comportamento físico. 
A meta final do projeto é a realização de um estudo de viabilidade de um mecanismo de fixação que viabilize a médio prazo à empresa Nano Endoluminal desenvolver um modelo de prótese endovascular praticável que dispense o uso de stents (estruturas de metal biocompatível) como elemento estrutural e de fixação, eliminando assim um dos maiores problemas de próteses endovasculares que é o da fadiga do stent com os anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Pierre Galvagni Silveira - Integrante / Luciano José Teixeira Moreira - Integrante / Ricardo Machado Peres - Coordenador / Daniel Martins - Integrante / Thiago Ramos dos Santos - Integrante / Tiago de Holanda Cunha Nobrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
IDSTV - INCLUSÃO DIGITAL ATRAVÉS DE SERVIÇOS DE SAÚDE NA TVD
Descrição: A TV digital interativa permitirá, ao nosso ver, a implementação de um grande número de serviços inovadores na área da saúde, e que aumentarão o grau de inclusão social, democratização da informação, melhoria de serviços de saúde (tanto no aspecto gerencial quanto operacional e até clinico), mecanismos de controle social, atendimento remoto (como telemedicina), educação popular e profissional de saúde, entre outros, dentro de paradigmas já conhecidos (TV aberta gratuita, sistemas terrestre e móvel de telefonia analógica e digital) e de ampla e crescente penetração. Quem sabe ela conseguirá realizar o potencial que a Internet até agora não foi capaz de atingir.
Temos como proposta conquistar o telespectador para que ele aproveite as informações de saúde que serão disponibilizadas pela nova TV. E, quando se fala em televisão, não adianta colocar, de uma hora pra outra, informações de saúde na tela que sejam diferentes da forma como o brasileiro está acostumado a assistir TV. Então, é preciso ficar claro: não é logo no início que as pessoas vão conseguir navegar pelas informações da TV Digital Interativa da mesma forma que poucos privilegiados navegam pela Internet. De início, é fundamental compreender que os avanços não surgem aos saltos e nem ignoram situações anteriores. Os telespectadores, em todo o mundo, se acostumaram a assistir a TV com o fluxo unidirecional de informações. E, no Brasil, toda uma linguagem foi construída e adaptada nos últimos 54 anos. Se a limitação da unidirecionalidade abriu essa lacuna, essa falta de retorno do telespectador, outros programas também unidirecionais encontraram soluções criativas que simularam um diálogo com o telespectador. Soluções desse tipo precisam ser valorizadas na nova televisão que vem por aí, quando o diálogo poderá ser real. O grande desafio vai além da garantia das novas tecnologias: é preciso garantir esse diálogo que agora poderá ficar ainda mais rico com a interatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Fernando Antônio Crocomo - Integrante / Cleidson Cavalcante Gomes - Integrante / Valdecir Becker - Integrante / Carlos Alexandre Piccioni - Integrante / Kenia Karim Pickler - Integrante / Christiane Gresse von Wangenheim - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação / Ministério das Comunicações - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Projeto FUNCITEC - Pesquisa e Desenvolvimento para Processam
Descrição: SELEÇÃO PÚBLICA DE PROJETOS DE APOIO A INFRA-ESTRUTURA DE CT&I PARA JOVENS PESQUISADORES
Projeto - Cyclops - Pesquisa e Desenvolvimento para Processamento, Análise, Armazenamento e Transmissão de Imagens, Sinais e Dados Médicos Digitais.
A presente Proposta descreve nosso grupo de pesquisas - Grupo de Pesquisas em Informática Médica/Projeto Cyclops -  e seus objetivos científicos e tecnológicos a longo e médio prazos e  solicita apoio para a reestruturação do Laboratório de Telemedicina do Hospital Universitário da UFSC (http://cranio.telemedicina.ufsc.br), laboratório administrado pelo nosso grupo de pesquisas, para permitir que o mesmo ofereça infraestrutura para servir tanto às necessidades de P&D de nosso grupo como também às necessidades clínicas associadas aos projetos-piloto envolvendo testes em ambiente médico da tecnologia desenvolvida por nosso grupo de pesquisa.
Para a realização sem impedimentos das atividades de pesquisa baseadas em imagens médicas planejadas e dos testes-piloto das tecnologias desenvolvidas, a infraestrutura existente não é mais suficiente e não suporta a realização destas atividades. Em função disso, estamos através desta proposta de projeto pleiteando suporte para a reestruturação da infraestrutura computacional do Laboratório de Telemedicina da UFSC para possibilitar atender a demanda gerada por diversos projetos de pesquisa realizados no momento por nosso grupo e também atender à comunidade através da realização de testes-piloto onde tecnologias amadurecidas estão sendo testadas a nível clínico no Hospital Universitário da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Mário Sérgio Soares de Azeredo Coutinho - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
RHAE WirelessHIS - Desenvolvimento e Validação de Tecnologia
Descrição: Este projeto desenvolverá e testará em um experimento-piloto, uma aplicação cliente/servidor móvel para: gerência de informações clínicas-chave, coordenação do trabalho com outros atores da equipe hospitalar e organização do trabalho do corpo médico e administrativo em geral. O projeto explorará a utilização de computadores de mão de baixo custo e alta portabilidade, integrados através de uma rede de computadores via rádio. O modelo suportará a autenticação de usuário via senha e o acesso a dados criptografados. Além disso, possibilitará o acesso e atualização rápidos, através de uma interface gráfica de usuário especialmente desenvolvida para computadores de mão, a dados do prontuário eletrônico de paciente através de alguns poucos "cliques" com a caneta, inclusive a dados gráficos como imagens de tomografia, ultra-som ou ECG digital. O projeto explorará a codificação dos dados através da utilização de uma interface XML (eXtensible Markup Language) de acordo com o padrão médico internacional HL7 (Health Level 7), o que possibilitará, futuramente, ao sistema desenvolvido ser facilmente integrado com equipamentos e softwares de outros fabricantes.
Essa tecnologia possibilitará a integração do acesso e da manipulação distribuída móvel dos dados de pacientes e gestão de workflow hospitalar, em um único sistema integrado, por meio da utilização de tecnologias de redes de computadores sem fio, de sistemas de gestão inteligente de workflow (workflow engines), de servidores de imagens e dados médicos (PACS), e de computadores de mão (PDAs - Personal Digital Assistants).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Integrante / Rafael Andrade - Integrante / Rubem Guimarães Netto Dias - Coordenador / Mário Sérgio Soares de Azeredo Coutinho - Integrante / Victor Ferreira Freitas - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Epilepsy Severity, Symptomatology and Cognitive Functions of Epileptic Patients with Intra cranial Calcifications Related to Neurocysticercosis
Descrição: Neurocysticercosis (NC) is caused by brain infection of the Taenia solium larvae after  acci-dental ingestion of ova excreted by human tapeworm carriers in their feces. Cysticercosis is a common disease around the world mainly in developing nations. However, due to immigration from endemic areas, it can be found in developed countries as well. One important  complication of NC is secondary epilepsy.
The objectives of this project are: 
1) 	to evaluate the cognitive performance of long-term epileptic patients with NC-r, comparing it with patients with partial secondary or cryptogenic epilepsies matched by age, Sex, age and time of epilepsy onset, epilepsy severity, and educational level. Both groups will be compared with a control group. Patients will be tested for: the Mini-Mental-State Examination, intelligence scale, attention and concentration, memory in general (short-term memory, long-term memory, verbal and non-verbal memory) priming, problem solving, concept formation, cognitive flexibility, lan¬guage, visuo-constructional, praxis and gnosis abilities.   
2)	to determine the relationship between the number and exact anatomic localisation of NC-r and the epileptogenesis;
3)	to determine the relationship between the anatomic distribution of NC-r, specific cognitive deficits, electroencephalographic findings and the epileptic symptomatology and severity;
4)	as parts of this task, there will be developed and tested a new technology for a deformable digital brain atlas based on the model of the Atlas of Talairach, which will be used acquisition and analysis of the data required for this study;
5)	and the creation of a radiological cases and images database with NC-patients and their data, including CT images and findings descriptions, which will be made accessible for scientific research via internet
Results Publication:
1. Terra-Bustamante VC, Coimbra ER, Rezek K, Escorsi-Rosset S, Guarnieri R, Velasco TR, Dalmagro CL, Inuzuka LM, Bianchin M, Assira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Roger Walz - Integrante / Harley Miguel Wagner - Integrante / Marino Bianchin - Integrante / Ivan Antonio Izquierdo - Integrante / Thiago Ramos dos Santos - Integrante / Michael M. Richter - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante / Hans Markowitsch - Integrante.Financiador(es): Stiftung Volkswagen - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Projeto ProTem-CC TeleMed - Desenvolvimento e Validação de S
Descrição: .Coordenador do Projeto ProTem-CC TeleMed -ProTeM-CC  - Edital para Reequipamento de Laboratórios - Chamada 04/2000 -  "Desenvolvimento e Validação de Sistemas Colaborativos Virtuais em Teleradiologia".
 projeto será um projeto de P&D tecnológico associado a um programa de capacitação de pesquisadores e profissionais médicos e de validação e disseminação dessas tecnologias com duração prevista de 24 meses. O Projeto tem duas metas principais.
 Meta 1: Desenvolvimento e validação de uma tecnologia de software que permita a criação de um ambiente para o diagnóstico colaborativo remoto através de uma teleconferência radiológica multiponto específica, voltada ao diagnóstico colaborativo de imagens radiológicas e que permita a utilização dos recursos de rede de computadores e comunicação de dados já existentes no Brasil, sem a necessidade de se utilizar redes de de alta velocidade, permitindo o acesso a um serviço desses mesmo a médicos localizados em pontos remotos do Brasil. Esta tecnologia para a criação de um Ambiente de Diagnóstico Colaborativo Virtual será desenvolvida de tal forma que seja possível a criação de teleconferências radiológicas multiponto via Internet entre diversos participantes localizados em diferentes localidades. A tecnologia permitirá a utilização de links Internet convencionais. Para isso será desenvolvida uma tecnologia que realizará inicialmente o compartilhamento de um conjunto de imagens radiológicas e a seguir efetuará uma teleconferência sobre estas imagens radiológicas provendo o compartilhamento em tempo real de movimentos de mouse e desenhos e textos dos usuários sobre as imagens e também o compartilhamento de um canal de áudio multiponto, permitindo o diálogo entre os diversos participantes. A tecnologia a ser desenvolvida não utilizará tecnologias que exigem um grande tráfego de dados na rede Internet como a tecnologia de compartilhamento de aplicação segundo o protocolo H.323 atualmente em uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Pierre Galvagni Silveira - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Projeto ProTem-CC TQP-MPE
Descrição: Projeto ProTem-CC TQP-MPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
RHAE Desenvolvimento e Validação de Ferramentas para Projeto
Descrição: Participação como Vice Coordenador/UFSC Projeto RHAE 02-RHAE-01/2000-01/01-01-105 - Desenvolvimento e Validação de Ferramentas para o Projeto e fabricação de Próteses Endovasculares.
Objetivou prover recursos humanos necessários para o desenvolvimento de uma metodologia de projeto de sistemas biomecânicos customizados, orientados à solução de enfermidades vasculares, utilizando-se para tanto, novas tecnologias de projeto, fabricação e ferramentas computacionais a fim de automatizar e otimizar todo o processo de obtenção de próteses endoluminais. Este projeto será realizado em conjunto com a Universidade Federal de Santa Catarina. As metas de P&D tecnológico do presente projeto são os seguintes:
1. Desenvolvimento de uma tecnologia nacional de projeto e fabricação de precisão de endopróteses e introdutores para o tratamento da doença aneurismática, visando a modernização da empresa e a capacitação de recursos humanos nas áres de biomateriais, processos de fabricação e engenharia biomédica.
2. Desenvolvimento de um software capaz de realizar a correta mensuração e reconstrução tridimensional de aneurismas de aorta a partir de dados obtidos através de tomografia computadorizada. Este software, integra uma ferramenta computacional para o projeto automático de endopróteses vasculares customizadas. O sistema será desenvolvido utilizando principalmente técnicas das áreas de Visão Computacional, Análise e Processamento Inteligente de Imagens e Inteligência Artificial e será baseado em estudos prévios realizados na UFSC. 
3. Desenvolvimento de uma ferramenta de software para a visualização de reconstruções tridimensionais de aneurismas de aorta e estruturas circundantes através da utilização de recursos de realidade virtual para possibilitar o compartilhamento de resultados de análise de imagens entre pessoal médico através da Internet, para uso em telemedicina.
4. Validação das tecnologias desenvolvidas através da realização de um estudo clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador.
2000 - 2001
Projeto FUNGRAD "Laboratório de Informática Médica do Hospit
Descrição: Coordenador do Projeto FUNGRAD "Laboratório de Informática Médica do Hospital Universitário da UFSC"
OBJETIVOS
Criar um laboratório de Informática Médica e Telemedicina, denominado LabIMed, utilizando o espaço do Centro de Estudos do Hospital Universitário. Este laboratório servirá para familiarizar os alunos do curso de medicina na utilização das modernas técnicas de informática aplicada à medicina, em especial as técnicas de telemedicina, teleconferência radiológica e Sala de Laudos Virtual e análise computacional de imagens médicas, tecnologias estas que virão a fazer parte do dia-a-dia de todos os profissioanis médicos num futuro próximo, em especial daqueles cuja atuação profissional estiver em contato com a Radiologia.
Além disso, o laboratório servirá também como infraestrutura para a realização de trabalhos de pesquisa acadêmicos conjuntos entre alunos dos cursos de Medicina e Ciências da Computação da UFSC.
Resultados Esperados
1. Formação de acadêmicos com experiência no desenvolvimento de trabalhos multidisciplinares em Informática Médica.
2. Acadêmicos com experiência na utilização de tecnologias computacionais de ponta, tanto de telemedicina, radiologia e cirurgia vascular, quanto de informática capacitados a utilizarem esses conhecimentos em trabalhos de pesquisa posteriores.
3. Profissionais médicos e alunos de medicina familiarizados com as novas tecnologias de Informática Médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Paulo Cesar Trevisol Bittencourt - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante.Financiador(es): Fundação do Ensino da Engenharia em Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Projeto FUNPESQUISA UFSC 2000 "Sala de Laudos Virtual - Ambi
Descrição: Coordenador do Projeto FUNPESQUISA UFSC 2000 "Sala de Laudos Virtual - Ambiente Colaborativo Virtual para Diagnóstico Médico e Serviços de Teleradiologia"
 Esta proposta de projeto objetiva prover ao nosso grupo de trabalho recursos laboratoriais necessários para a implementação de um projeto de pesquisa, desenvolvimento e disseminação de tecnologias de Telemedicina voltadas ao trabalho colaborativo no processo de diagnóstico de imagens médicas. 
 
 O projeto será executado parcialmente no contexto da RMAV-FLN, da qual o nosso grupo participa ativamente com o Projeto RMAV-Telemedicina (voltado a bancos de dados de imagens médicas, principlamente) e objetiva especificamente  instalação de um ambiente operacional de Sala de Laudos Virtual no Centro de Estudos do Hospital Universitário da UFSC. A infraestrutura operacional básica (Rede ATM, etc) já existe. Este ambiente operacional permitirá ao HU a comunicação com outras clínicas médicas e o treinamento de alunos e professores no uso desta tecnologia. 
Os objetivos de P&D em Informática do presente projeto são os seguintes: desenvolvimento e validação de uma tecnologia de software que permita a criação de um Ambiente de Sala de Laudos Virtual para o diagnóstico colaborativo remoto através de uma teleconferência radiológica específica, voltada ao diagnóstico colaborativo de imagens radiológicas e que permita a utilização dos recursos de rede de computadores e comunicação de dados já existentes no Brasil, sem a necessidade de se utilizar redes de de alta velocidade, como redes ATM. Neste ambiente virtual, que deverá permitir a comunicação multiponto permitindo a mais de dois usuários participarem da Sala, vários médicos deverão ter a possibilidade de examinar de forma colaborativa um mesmo conjunto de imagens radiológicas. Todos os participantes deverão poder visualizar o mesmo conjunto de exames, que pode ser um volume tomográfico, com todos os seus cortes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Paulo Cesar Trevisol Bittencourt - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante.Financiador(es): Fundação do Ensino da Engenharia em Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Desenvolvimento de Servidores e Clientes de Bancos de Dados
Descrição: Projeto RHAE 02-RHAE-01/99-01/01-02-46 - MedImageDB - "Desenvolvimento de Servidores e Clientes de Bancos de Dados de Imagens para Teleradiologia seguindo o Padrão DICOM 3.0".
Os objetivos de P&D tecnológico do presente projeto são os seguintes:
1. Desenvolvimento de um Servidor de Banco de Dados de Imagens Radiológicas obedecendo ao Padrão Radiológico Internacional DICOM 3.0 (Digital Image Communications in Medicine). Atualmente não existe nenhum produto de software nacional utilizando bancos de dados padrão DICOM 3.0.
2. Desenvolvimento de um cliente DICOM 3.0 Internet para computadores pessoais: Envolverá o desenvolvimento de tecnologia de software para possibilitar a consulta/arquivamento de imagens via rede local e via Internet obedecendo ao padrão DICOM 3.0. Isso permitirá que consultórios médicos, hospitais e clínicas gerenciem suas imagens digitalizadas e dados de pacientes/laudos de forma tanto local como distribuída e também possam armazenar imagens-exemplo de caráter didático que obtiverem de outros radiologistas. Atualmente não existe nenhum produto de software nacional utilizando tecnologia Cliente DICOM 3.0.
3. Integração destas tecnologias à linha de produtos de Software de Gerência Hospitalar desenvolvida e comercializada pelo parceiro Manager Systems, permitindo a integração de sistemas de Prontuário Eletrônico de Paciente com sistemas de Arquivamento Digital local e remoto de imagens radiológicas dos pacientes. Atualmente nenhuma empresa nacional comercializa produtos de Gerência Hospitalar/de Clínicas que utilizem a tecnologia DICOM 3.0.  Isto dará um impulso à ampliação e a consolidação da base tecnológica brasileira na área de caráter estratégico Informática Médica.
4. Capacitação de profissionais médicos e estudantes de medicina na utilização de novas tecnologias de informática aplicadas ao arquivamento e intercâmbio de imagens médicas e ao diagnóstico médico em radiologia auxiliado por computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Silvio Costa Sampaio - Integrante / Victor Ferreira Freitas - Integrante / Luis Fernando Dantas - Integrante / Maria Marta Leite - Integrante / Paulo Roberto Dellani - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Redes Metropolitanas de Alta Velocidade RMAV-Telemedicina
Descrição: "RMAV-Telemedicina - Desenvolvimento, Implantação e Teste de Servidores e Clientes de Telemedicina em Redes Metropolitanas de Alta Velocidade" no âmbito do Projeto Redes Metropolitanas de Alta Velocidade - RMAV.
A presente proposta de projeto objetiva prover suporte para o teste e disseminação de novas tecnologias de telemedicina/teleradiologia e informatização hospitalar, a serem executados inicialmente no âmbito do Campus da UFSC e que poderão, a médio prazo, serem extendidas para parceiros médicos da Região.  Isto permitirá que sejam simuladas situações de interligação de consultórios e clínicas médicas através de uma rede de alta velocidade onde dados e imagens médicas são compartilhados.
Metas do Projeto: Basicamente três conjuntos de experimentos e uma atividade de disseminação sistemática de tecnologias serão realizados no âmbito do presente projeto:
Meta 1: Instalação e Testes de Protótipos de Servidores e Clientes de Banco de Dados de Imagens Radiológicas obedecendo ao Padrão Radiológico Internacional DICOM 3.0 (Digital Image Communications in Medicine), tanto para ambientes Unix como para ambientes Windows/NT. Isso permitirá simular um futuro cenário onde consultórios médicos, hospitais e clínicas gerenciam suas imagens digitalizadas e dados de pacientes/laudos de forma tanto local como distribuída e também armazenam imagens-exemplo de caráter didático que obtiverem de outros radiologistas. 
Meta 2:  Desenvolvimento, implantação e testes do Software de Sala de Laudos Virtual. A Sala de Laudo Virtual é um ambiente de software em rede onde diversos médicos estão à frente de seus computadores examinando uma mesma imagem radiológica proveniente de um Banco de Dados DICOM de um deles e estão em conjunto discutindo aspectos dessa imagem. 
Meta 3: Teste de uma extensão do protocolo DICOM que possibilitará de forma normatizada o processamento remoto de imagens radiológicas em servidores de processamento de imagens e o posterior  envio de resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Silvio Costa Sampaio - Integrante / Euclides Moraes de Barros Jr - Integrante / Aline da Rosa Alves - Integrante / Luis Fernando Dantas - Integrante / Jean Marie Farines - Integrante / Daniel Duarte Abdala - Integrante / Luiz Felipe de Souza Nobre - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2002
CYCLOPS PHASE II no âmbito do German/Brazilian Coop.Prog.
Descrição: Coordenador/Brasil do Projeto de Pesquisa Internacional CYCLOPS no âmbito do German CYCLOPS participam UFSC, Univ. Taubaté, Univ. Kaiserslautern, Alemanha, Centro GMD FIRST.
The Cyclops Project has been started as a long-term project by Prof. Dr. Aldo von Wangenheim and Prof. Dr. Michael M. Richter at the University of Kaiserslautern in 1992. It aims to develop and transfer into practice new methods, techniques and tools in the field of Medical Image Analysis using techniques from the fields of Artificial Intelligence and Computer Vision. In this context, cooperations with german medical and industrial partners have been initiated in 1993. 
The present proposal concerns Phase II of the Cyclops Project, which focuses on a cooperation for the development of applications that could be transformed into products within an international consortium. This consortium intends to make the successful achievement of the R&D goals of the project possible through a cooperation between Brazilian and German partners with specific complementary competencies in areas relevant to the project. This international R&D consortium consists of universities of both countries, industrial partners of the software area of both countries, medical partners of both countries and companies that produce radiological equipment.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo von Wangenheim - Coordenador / Dirk Krechel - Integrante / Michael M. Richter - Integrante / Eros Comunello - Integrante.Financiador(es): Deutsches Zentrum für Luft - und Raumfahrt - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12