2022 - Atual
O Programa Educar pra Valer (EPV) no município de Vila Velha (ES) e a formação de pedagogas: concepções, estratégias e práticas de mediação pedagógica na alfabetização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Coordenador / Michelli Cardozo Rocha Rosetti Gaudio - Integrante.
2022 - Atual
A prescrição da formação inicial de professores alfabetizadores em instituições públicas do Espírito Santo na última década
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Coordenador / Viviani dos Santos Pessali - Integrante.
2021 - Atual
A alfabetização de crianças no contexto da pandemia de Covid-19
Descrição: Em decorrência da pandemia de Covid-19, por determinações sanitárias, muitos espaços públicos foram temporariamente fechados. No Espírito Santo, as aulas presenciais foram suspensas a partir de março de 2020. Sem poder irem para as escolas, as professoras tiveram que se adequar a esta nova realidade para manter o vínculo com as crianças. Em Viana (ES), a Secretaria Municipal de Educação preparou coletâneas de atividades que foram encaminhadas para as residências das crianças. Nesse cenário, este projeto objetiva analisar as atividades de Língua Portuguesa, do 1º ano do Ensino Fundamental, materializadas nas coletâneas, a fim de compreender qual concepção de linguagem, de alfabetização e de ensino da língua ancoram as atividades selecionadas pelas professoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Coordenador / Nayara Rocha Almonfrey - Integrante.
2019 - 2022
Avaliação do processo ensino e aprendizagem na alfabetização de crianças
Descrição: Tem por objetivo refletir sobre a avaliação na alfabetização de crianças, ressaltando a importância dos registros no processo ensino e aprendizagem e dos instrumentos de avaliação do 1º ao 3º ano do Ensino Fundamental, no município de Serra (ES). A investigação adotará a abordagem qualitativa e assumirá os delineamentos da pesquisa documental, ancorando-se teórico-metodologicamente nas contribuições da perspectiva bakhtiniana de linguagem. Pretende, como resultado, analisar e reconstruir, coletivamente, registros e instrumentos de avaliação que possibilitem refletir sobre o que as crianças de 6 a 8 anos já se apropriaram e os conhecimentos que precisam ser trabalhados e consolidados nas classes de alfabetização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Coordenador / Tatyanne Máximo de Santana Corradi - Integrante.
2018 - 2021
Política de avaliação e de formação continuada de professores: regulação do currículo da alfabetização de crianças
Descrição: Objetiva investigar a política de Avaliação Nacional da Alfabetização (ANA) e de formação continuada de professores alfabetizadores, sendo em nível nacional, o Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa (Pnaic) e, em nível estadual, o Pacto pela Aprendizagem no Espírito Santo (Paes), a fim de analisar se existe consonância entre as matrizes da avaliação em larga escala e as indicações de conteúdos a serem trabalhados na alfabetização constantes nas orientações que regulamentam a formação de professores alfabetizadores. Para isso, tem como objeto de estudo políticas, ações e programas implementados, a partir do início do século XXI, para a melhoria da qualidade do processo ensinoaprendizagem na alfabetização de crianças. A investigação adotará a abordagem qualitativa e assumirá os delineamentos da pesquisa documental, ancorando-se teoricamente nas contribuições da perspectiva bakhtiniana de linguagem. Pretende-se criar condições para ampliar a compreensão de formas e modos de se organizar o currículo na alfabetização de crianças, motivados pelos (re)direcionamentos na política de avaliação e de formação de professores que com o consentimento dos governos, federal e estadual, regulam as diretrizes curriculares na fase inicial de aprendizagem da leitura e da escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Coordenador / Cleonara Maria Schwartz - Integrante / Marcela Amaral de Miranda Machado - Integrante / Luana Lopes Cavotti - Integrante / Márcia Adriana Ribeiro Barboza Maciel - Integrante.
2017 - 2019
O ensino de arte e a simbolização: contribuições para o processo inicial de aprendizagem da linguagem escrita
Descrição: Tratou-se de uma pesquisa teórico-documental que teve por objetivo analisar se a proposta da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para a etapa pré-escolar da Educação Infantil orienta um trabalho com a Arte que considere o processo de simbolização para a aprendizagem da linguagem escrita. Partiu do pressuposto de que dar ao ensino sistematizado da Arte seu devido destaque na formação humana se faz imprescindível quando tratamos da educação de crianças. Concluiu que a educação escolar infantil, por meio das mediações dos conteúdos de ensino, onde se inclui a educação artística, deve se comprometer a desenvolver seres humanos críticos construam conhecimentos a partir das apropriações sobre a realidade e retornem a ela na forma de novas ressignificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Coordenador / Adalgiza Gonçalves Gobbi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e a alfabetização de crianças
Descrição: Investigou os conceitos de alfabetização e de letramento que ancoram a Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Para isso, examinou, critico-responsivamente, o referido documento, especificamente a área de Língua Portuguesa voltada para o 1º e 2º anos do Ensino Fundamental, por meio da análise documental como metodologia de pesquisa e da perspectiva bakhtiniana de linguagem como aporte teórico-metodológico. Concluiu que o currículo proposto pela BNCC para o ensino de língua portuguesa nos dois primeiros anos do ensino fundamental se alinha à lógica da avaliação em larga escala com a finalidade de produzir a melhoria de índices de desempenho nacionais, indicando um empobrecimento das diretrizes curriculares para a alfabetização e induzindo os docentes a enfatizar os tempos escolares ao treinamento dessas habilidades, negligenciando, o desenvolvimento de um pensamento crítico, responsivo, criativo e inventivo e a capacidade de analisar a realidade na qual os educandos estão inseridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Coordenador / Camila de Oliveira Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
O trabalho com a literatura infantil no primeiro ano do ciclo de alfabetização
Descrição: Investiga o trabalho com a literatura infantil desenvolvido em uma turma do 1º ano do ciclo de alfabetização, que tenha como regente de classe uma professora que cursou o Pnaic/Língua Portuguesa no ano 2013. Em termos específicos, busca identificar a(s) perspectiva(s) teórica(s) que orienta(m) o trabalho com a literatura infantil nos cadernos de formação do Pnaic/Língua Portuguesa (Ano 1); observar como se desenvolve o trabalho com a literatura infantil em uma turma do 1º ano do ciclo do ensino fundamental, tomando situações em que a professora tem intenção de ensinar a língua portuguesa; planejar e desenvolver, juntamente com a professora regente, uma proposta de intervenção que articula a educação estética e a literatura infantil; e, propor um material didático-pedagógico que articula a educação estética e a literatura infantil, a ser compartilhado e repensado colaborativamente com a professora regente de classe. Teoricamente, nos ancoramos na perspectiva histórico cultural e metodologicamente essa pesquisa se configura como documental. Conclui que apresar de os documentos do Pnaic postularem um trabalho com a literatura para a alfabetização de crianças, a leitura de literatura infantil permanece sendo utilizada como um recurso para o deleite e evidencia o ensino do código escrito e do sistema de escrita alfabética, considerando a literatura um lugar secundário para a formação de leitores de textos e da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Coordenador / Schirlen Pancieri Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Mosaico de si: narrativas autobiográficas do itinerário escolar e formação de professores
Descrição: Escrituras autobiográficas e biográficas vêm sendo cada vez mais utilizadas em investigações na
área educacional, pois permitem compreender os sujeitos como autores de suas próprias
histórias, num tempo e num espaço historicamente dados, no qual assumem um posicionamento,
numa postura singular e concreta, dizem e assinam a própria palavra, resgatando a possibilidade
de ?ser humano?, de agir coletivamente pelo que caracteriza e distingue os homens, produzir com
e para o outro. Seguindo esse fio condutor, o presente trabalho buscou compreender como nos
tornamos professores e quais as relações que se estabelecem entre a vivência pessoal no
processo de formação, bem como suas implicações com o trabalho docente no campo do
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (Pibid) enquanto uma das instâncias da
formação inicial. Metodologicamente o estudo se configurou como análise documental,
pautada pela perspectiva dialógica de linguagem e foi construído no diálogo com narrativas
autobiográficas, produzidas por licenciandos que participaram do Pibid e por professores em exercício. Buscou-se adentrar, por meio das
narrativas autobiográficas, nas representações de identidade, formação e autoformação, saberes
da docência, escolha da profissão docente e, por fim, do significado de ser professor/a.
Teoricamente, nos ancoramos no referencial de Bakhtin e seu Círculo, de Benjamim, de Josso e
de Souza. Esta investigação conduziu a reflexões sobre os sentidos e a pertinência das
escritas autobiográficas como prática de formação, autoformação e transformação de si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Coordenador / Renann Siqueira Custódio - Integrante / Rafaella Spilare Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa.
2015 - 2016
Educação, Química e História da Ciência: reflexões sobre a formação inicial de professores
Descrição: Teve como preocupação central a formação inicial de professores de Química, a fim de contribuir para a articulação entre teoria e prática necessárias ao processo de formação dos licenciandos. Para isso, buscou responder três questões basilares: Os licenciandos em Química, no decorrer da formação inicial, elaboram coletivamente situações desencadeadoras de ensino aprendizagem? O Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (Pibid), nos subprojetos de Química do Ifes Campi Aracruz e Vila Velha, tem contribuído no desenvolvimento 
da práxis dos licenciandos/bolsistas? Como os experimentos históricos sobre a constituição da matéria podem ser utilizados no ensino de Química como estratégia no processo de contextualização e articulação dos conhecimentos científicos em sala de aula? A pesquisa possibilitou estudos e discussões sobre formação inicial de professores de química, contribuindo para a melhoria nos processos ensino aprendizagem de química em diferentes níveis de ensino (do fundamental até a pós-graduação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Coordenador / Tatielle Rocha de Jesus - Integrante / Fabiana da Silva Kauark - Integrante / Cleverton Oliveira Cavalcanti da Silveira - Integrante / Samantha Paradela de Souza - Integrante / Isabela Moreira S. Diogenis - Integrante / Emanuelle Evely Alves Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
História do ensino da língua portuguesa no Brasil e no Espírito Santo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleonara Maria Schwartz em 20/05/2017.
Descrição: O projeto objetivou contribuir para pesquisas sobre a história do ensino da leitura e da escrita no Brasil e no Espírito Santo no período compreendido entre o início do período republicano, 1889, até os dias atuais, se detendo a localizar, reunir, catalogar, organizar um banco de fontes documentais que pudessem subsidiar investigações sobre o ensino da língua em seus mais diversos aspectos e ao longo do processo de escolarização instituído e consolidado pelo/no regime republicano. Pretendeu-se com isso criar condições para ampliar a compreensão da história de constituição do ensino da língua portuguesa como disciplina escolar, contemplando as particularidades e singularidades do próprio processo de disciplinarização das práticas de leitura e da escrita no interior das instituições escolares em diferentes momentos históricos. Teórica e metodologicamente o estudo foi orientado pelos princípios norteadores da corrente historiográfica denominada Nova História. A investigação priorizarou uma diversidade de fontes documentais escritas como legislação de ensino (leis, decretos, regulamentos, programas e similares), imprensa pedagógica, imprensa diária, discursos, relatórios de governo, atas, correspondências oficiais, livros didáticos, cadernos de alunos, cadernos de professores, provas, diários de aula, bem como planos de ensino e planejamentos efetivados pelos professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Integrante / Cleonara Maria Schwartz - Coordenador / Dania Monteiro Vieira Costa - Integrante / Regina Godinho de Alcântara - Integrante / Maria Amélia Dalvi Salgueiro - Integrante / Dirce Nazaré de Andrade Ferreira - Integrante / Andrea Antoline Grijó - Integrante / Juciene Silva de Sousa Nascimento - Integrante / Celina Loose - Integrante / Rosiane Sudré Campos - Integrante / Mayara Ferreira Soares - Integrante / Suzana da Silva S. Santos - Integrante / Martinho Guilherme Fonseca - Integrante.
2014 - 2015
Educação Química: estudo sobre as relações entre história da ciência, ensino de química e educação não formal.
Descrição: Esta pesquisa teve como preocupação central o ensino de Ciências/Química na educação básica, no Estado do Espírito Santo e permitiu realizar um levantamento sobre os recursos utilizados para o ensino de Química nas últimas décadas, analisar as concepções de professores de Ciências/Química, da Educação Básica, sobre a utilização de espaços de educação não formal, além de divulgar tais espaços; além de compreender como a História da Ciência pode contribuir no ensino de Ciências/Química e reproduzir experimentos caseiros que os cientistas utilizaram na elaboração de suas teorias, afim de proporcionar aos estudantes a ideia de que fazer ciência está ao alcance de todos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Coordenador / Fabiana da Silva Kauark - Integrante / Flávia Tosato - Integrante / Cleverton Oliveira Cavalcanti da Silveira - Integrante / Nicholas Contijo Moreira - Integrante / Isabela Moreira S. Diogenis - Integrante / Emanuelle Evely Alves Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2014 - Atual
Arte, Literatura, Ciências e Matemática em espaços não formais
Descrição: A Arte, a Literatura, as Ciências e a Matemática configuram-se como áreas do conhecimento que possuem aproximações. Tais aproximações são percebidas desde os tempos mais remotos, tendo em vista que elas integram os saberes sistematizados elaborados pela humanidade ao longo de sua trajetória. Contudo, na escola essas áreas do conhecimento constituem-se como disciplinas ministradas, muitas vezes, de modo compartimentado e tomam a forma do que Paulo Freire chamou de educação bancária. Para além de uma perspectiva tradicional de ensino, o projeto de pesquisa pretende abordar essas áreas do conhecimento de modo interdisciplinar. A ideia é, a partir de imagens artísticas apresentadas em espaços educativos não formais, criar diferentes possibilidades de mediações pedagógicas que abordem as temáticas da obra de modo interdisciplinar, sob a forma de um material educativo destinado ao professor. Para tanto, pretende-se constituir uma equipe de professores das áreas de conhecimento correlatas para, por meio da pesquisa-ação, criar intervenções educativas interdisciplinares nos espaços educativos não formais. Propõe também a elaboração de material educativo para o professor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Integrante / Dilza Côco - Integrante / Ricardo Ramos Costa - Integrante / Antonio Carlos Gomes - Integrante / Orlando Lopes Albertino - Integrante / Priscila de Souza Chiste - Coordenador / Rony Claudio de Oliveira Freitas - Integrante / Antonio Donizetti Sgarbi - Integrante / Sidnei Quezada Meireles Leite - Integrante / Leticia Queiroz de Carvalho - Integrante.
2009 - 2013
História do ensino da leitura no Espírito Santo (2001 a 2008)
Descrição: Tratou de uma investigação documental, pautada pela perspectiva dialógica da linguagem, que teve como problema de estudo a história recente e ainda presente do ensino escolar da leitura em classes de alfabetização de escolas públicas capixabas. Ao focalizar essa temática, buscou compreender, por um lado, modelos de situações didáticas considerados, pela equipe pedagógica do Programa de Formação de Professores Alfabetizadores (PROFA), como apropriados para orientar a prática docente, no que se refere à organização do trabalho com a leitura e, por outro lado, como esses modelos foram apropriados, usados e/ou transformados por professoras alfabetizadoras que trabalhavam em turmas do 1º ao 3º ano do Ensino Fundamental. Para isso, tomou por base as contribuições da perspectiva bakhtiniana de linguagem, buscando dialogar com discursos acerca do ensino da leitura que insinuam vestígios de práticas alfabetizadoras, materializados em cadernos e demais suportes de registros escolares de professoras que cursaram o PROFA, no Espírito Santo, e de alunos que estudaram com elas, a fim de responder se a proposição de tais atividades contribuiu para a instauração de mudanças no trabalho com a leitura ou para a manutenção de soluções já presentes nas tradicionais cartilhas de alfabetização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Coordenador / Cleonara Maria Schwartz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2005 - 2007
Política de Formação de Professores Alfabetizadores (MEC/2001-2002) e ensino da leitura
Descrição: Tratou de uma análise documental, pautada pela perspectiva dialógica, que teve como problema de estudo a abordagem de ensino da leitura construtivista do Programa de Formação de Professores Alfabetizadores (PROFA). Ao focalizar essa temática, buscou compreender a concepção de leitura e de texto legitimada por esse programa, bem como os pressupostos teóricos e metodológicos que balizaram seu modelo de ensino da leitura e foram considerados, pela SEF/MEC, adequados para sustentar a prática dos professores, no que tange à organização do trabalho com a leitura nas classes de alfabetização. Para isso, tomou por base as contribuições da perspectiva bakhtiniana de linguagem, buscando dialogar com os discursos sobre o ensino da leitura, materializados nos documentos escritos e videográficos do PROFA, a fim de responder se tais princípios contribuíram para promover práticas de ensino da leitura consideradas pela produção de conhecimentos como favorecedoras da formação do leitor crítico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Zanetti Becalli - Coordenador / Cleonara Maria Schwartz - Integrante.Número de produções C, T & A: 24