2022 - Atual
Aplicação de técnicas de Inteligência Computacional no planejamento da produção florestal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allysson Steve Mota Lacerda - Coordenador / Luciana Balieiro Cosme - Integrante / João Batista Mendes - Integrante / Petrônio Cândido de Lima e Silva - Integrante / Lucas de Souza Batista - Integrante / Carlos Alberto Araújo Júnior - Integrante / Maurílio José Inácio - Integrante / Narciso Ferreira dos Santos Neto - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Laércio Ives Santos - Integrante / Isabella Alkmim Barral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE PARA CONSULTA DE ENFERMAGEM AO PACIENTE COM PÉ-DIABÉTICO ATENDIDO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allysson Steve Mota Lacerda - Coordenador / Diego Dias de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas integradas para otimização multiobjetivo e decisão multicritério (Universal CNPq/MCTI/FNDCT No 18/2021)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucas de Souza Batista em 12/07/2022.
Descrição: Este projeto visa o estudo e desenvolvimento de um arcabouço automatizado de técnicas de otimização e tomada de decisão assistida, que contemple métodos de otimização multiobjetivo, abordagens escaláveis para o tratamento de problemas com muitos objetivos, mecanismos para incorporação das preferências dos projetistas durante o processo de otimização e algoritmos de suporte à decisão multicritério.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Allysson Steve Mota Lacerda - Integrante / Lucas de Souza Batista - Coordenador / Felipe Campelo França Pinto - Integrante / Eduardo Gontijo Carrano - Integrante / André Costa Batista - Integrante / Jean Nunes Ribeiro Araújo - Integrante / Miguel Monteiro Costa - Integrante / Michel Bessan - Integrante / Mônica Aparecida Cruvinel Valadão - Integrante / Emiliana Mara Lopes Simões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Sistema para Extração de Indicadores de Desempenho da Plataforma Lattes
Descrição: Neste trabalho, é proposto o desenvolvimento de um sistema para extração de indicadores de desempenho dos programas de pós-graduação, permitindo inferir o potencial produtivo futuro de pesquisadores a partir de dados de seus currículos cadastrados na Plataforma Lattes. Tal sistema permitirá que a gestão superior da Unimontes tenha acesso à realidade da pós-graduação na universidade e defina as melhores estratégias para a melhoria contínua da produção científica em seu domínio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Allysson Steve Mota Lacerda - Integrante / Renê Rodrigues Veloso - Coordenador.
2016 - 2018
Utilização da Robótica na Educação Básica para Popularização da Ciência, da Tecnologia e da Inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Flávio Silveira Vasconcelos D Angelo em 01/12/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Allysson Steve Mota Lacerda - Integrante / Marcos Flávio Silveira Vasconcelos D'Angelo - Coordenador / João Batista Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Lógica Fuzzy na Avaliação de Estados Cognitivos de Conteúdos Matemáticos para Alunos das Ciências Exatas da Unimontes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Takaki Neves em 27/12/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allysson Steve Mota Lacerda - Integrante / Marcos Flávio Silveira Vasconcelos D'Angelo - Integrante / Renato Dourato Maia - Integrante / Patrícia Takaki Neves - Coordenador / João Batista Mendes - Integrante / Renê Rodrigues Veloso - Integrante.
2016 - 2017
Investigação e síntese de novas abordagens para otimização de problemas com muitos objetivos
Descrição: O presente projeto tem como propósito investigar e desenvolver novos algoritmos evolutivos para o tratamento de problemas com muitos objetivos. Acredita-se que o desenvolvimento do presente projeto contribuirá para a literatura especializada, por meio da proposição de novas alternativas para a solução de problemas com muitos objetivos, especialmente em ambientes distribuídos, como a Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Allysson Steve Mota Lacerda - Coordenador / Renato Dourato Maia - Integrante / João Batista Mendes - Integrante / Renê Rodrigues Veloso - Integrante.
2016 - 2017
Um Modelo para Estimação de Potencial de Pesquisadores a Partir de Dados da Plataforma Lattes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renê Rodrigues Veloso em 05/08/2016.
Descrição: O objetivo geral do trabalho consiste no desenvolvimento de um modelo para estimação de potencial de pesquisadores cadastrados na base de currículos Lattes. De forma mais específica, o trabalho busca: (I) identificar as informações mais relevantes que caracterizem o potencial de produção científica individual de pesquisadores a partir da base de currículos Lattes; (II) desenvolver um modelo para prever o potencial de pesquisadores em diferentes estágios da carreira; (III) apresentar uma ferramenta para predição do potencial dos pesquisadores que possa ser acoplada à Plataforma Lattes; (IV) aplicar e avaliar o modelo desenvolvido diante dos indicadores mais aplicados pela Cienciometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Allysson Steve Mota Lacerda - Integrante / Marcos Flávio Silveira Vasconcelos D'Angelo - Integrante / Renato Dourato Maia - Integrante / Renê Rodrigues Veloso - Coordenador.
2015 - 2016
Lixo Eletrônico: impactos e transformações
Descrição: O presente projeto visa alcançar uma maior conscientização das pessoas acerca dos problemas ambientais causados pelo lixo eletrônico, bem como avaliar as técnicas de reciclagem e reaproveitamento existentes, apresentando eventuais vantagens e desvantagens de cada abordagem.
Acredita-se que o desenvolvimento do presente projeto contribuirá com toda a sociedade, ao divulgar o problema e apresentar possíveis soluções para o mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allysson Steve Mota Lacerda - Coordenador / Luiz Fernando Gonzaga de Sá Madureira - Integrante / Nayara Thaiza Pereira Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2009
Construção de um supercomputador de baixo custo para processamento de alto desempenho utilizando o sistema Beowulf
Descrição: O objetivo geral deste projeto é implantar um supercomputador de baixo custo baseado em clusters Beowulf para oferecer processamento de alto desempenho no âmbito da comunidade acadêmica da Unimontes. Os objetivos específicos são: 1) Demonstrar a construção de um cluster de baixo custo para a comunidade científica; 2) Identificar os principais fatores críticos de sucesso da construção de um cluster; 3) Comparar os desempenhos computacionais do cluster construído com os resultados publicados na literatura e com os benchmarks estabelecidos na área; 4) Implementar softwares utilizando as bibliotecas de desenvolvimento para cluster em solução de problemas que requeiram grande capacidade de processamento; 5) Virtualizar servidores e serviços a fim de gerar economia com a compra de novos servidores para a Universidade; 6)Verificar a possibilidade de utilização do cluster para atender o Webaluno e Webprofessor utilizados atualmente para controle Acadêmico; 7) Analisar o consumo elétrico do cluster e compará-lo com outros sistemas, como os servidores atualmente existentes na Universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Allysson Steve Mota Lacerda - Integrante / Renato Dourato Maia - Coordenador / Patrícia Takaki Neves - Integrante / Amanda Ramos de Souza - Integrante / Hércules Batista de Oliveira - Integrante.
2004 - 2005
Reconhecimento de Locutores atraves de Redes Neurais Artificiais
Descrição: Para o reconhecimento automático de locutores vislumbram-se diversas aplicações, merecendo destaque o emprego na área de segurança. A motivação para o aprofundamento dos estudos foi a possibilidade de realizar a verificação de locutores para determinar autoria de gravações, fundamentais na elucidação de crimes. São poucos os estudos desenvolvidos sobre locutores de língua portuguesa, menos ainda para brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Allysson Steve Mota Lacerda - Integrante / Adriano Lages dos Santos - Integrante / Grazziella Nuzzi Ribeiro D'Angelo - Integrante / Marcos Flávio Silveira Vasconcelos D'Angelo - Coordenador.
2003 - 2004
Um estudo sobre a Engenharia de Trafego implementada em um dominio MPLS submetido a fontes mistas de trafego
Descrição: Há uma expectativa de integração das redes de voz e dados em uma única rede de alta velocidade na qual aplicações vão se utilizar intensivamente de recursos multimídia. Dentre estas novas aplicações podemos citar: videoconferência, voz sobre IP, telepresença, entre outras. Essas aplicações demandam controle de QoS e uma crescente capacidade de tráfego, implicando em consumo excessivo da largura de banda, recurso considerado escasso que deve ser compartilhado por todas essas aplicações. Os objetivos deste trabalho são identificar as principais ferramentas e métodos disponíveis para a implementação de estratégias de engenharia de tráfego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Allysson Steve Mota Lacerda - Integrante / Nilton Alves Maia - Coordenador / Estêvão Samuel Procópio - Integrante / Raphael Higino Silva - Integrante / Luciana Balieiro Cosme - Integrante.