2021 - Atual
Mineração de argumentos a partir de textos científicos e jurídicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Akira Inuzuka em 11/02/2021.
Descrição: A quantidade de informações produzidas mensalmente nas mais diversas áreas de aplicação tem crescido de modo acelerado, impossibilitando um acompanhamento puramente humano do conhecimento produzido. Isso faz com que haja a necessidade de empregar métodos computacionais para auxiliar na leitura de grandes volumes de documentos e, assim, identificar neles as informações relevantes. O presente trabalho investiga a união de técnicas de Aprendizado Profundo (Deep Learning/DL) e Grafos de Conhecimento (Knowledge Graph/KG) para a extração e a representação automáticas de conhecimento, em particular de argumentos em grandes volumes de texto, com foco particularmente em dois domínios de aplicação: área de saúde para representação de argumentos científicos relacionados a COVID-19 e na área de direito para representação de argumentos jurídicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Integrante / Marcelo Akira Inuzuka - Coordenador / Wellington Santos Martins - Integrante / Thierson Couto Rosa - Integrante / Walid Abdala Rfaei Jradi - Integrante / Nadia Felix Felipe da Silva - Integrante / António Manuel Horta Branco - Integrante / Falk Schreiber - Integrante.
2018 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Soluções Computacionais Voltadas a Projetos de Arte e Tecnologia
Descrição: O presente projeto, de aspecto interdisciplinar, se propõe a estudar formas de promover experiências de usuário em projetos de arte e tecnologia por meio da utilização de recursos computacionais, ao mesmo tempo em que procura identificar relações e padrões entre as soluções tecnológicas já existentes, com o intuito de ajudar na
construção de novos projetos artísticos. Na computação, o trabalho tem forte relação com as subáreas de IHC, design de interação, computação gráfica, inteligência artificial e programação de computadores. No entanto, ele envolve também as áreas de Artes, Design e Comunicação, entre outras, por meio de uma cooperação que já ocorre na UFG no espaço do Media Lab.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Coordenador / Cleomar de Sousa Rocha - Integrante / Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Wilder Fioramonte - Integrante / Gabriel de Paula Mesquita - Integrante / Igor Oliveira Augstroze Aguiar - Integrante / Luma Wanderley de Oliveira - Integrante / Reuben F. do Lago e Abreu - Integrante / Rúbio Dorneles de Bessa - Integrante / Warley Gonçalves dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
Inter-relação entre Estados Mentais e Cores e Sons Percebidos por Meio de Feedback Contínuo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Coordenador / Fabrízzio Alphonsus Alves de Melo Nunes Soares - Integrante / Sérgio Teixeira de Carvalho - Integrante / Murilo Borges Silva - Integrante / Kliger Kissinger Fernandes Rocha - Integrante / João Bosco Ferreira Alves - Integrante.
2017 - Atual
Modelagem e Simulação de Tráfego no Município de Aparecida de Goiânia
Descrição: Os problemas de modelagem e de estudo do tráfego urbano se inserem na categoria dos problemas reais para os quais é difícil propor soluções efetivas e de longo prazo. Apesar de existirem modelos matemáticos que procuram descrever as características de uma malha viária e da forma como os veículos trafegam pela mesma, há inúmeros fatores que, em geral, não são bem conhecidos ou que variam. Exemplos de tais fatores são: as demandas de deslocamento dos veículos; o conhecimento do sistema viário e as preferências individuais de viagem; e a comutação com outros meios de transportes, entre outros. Tais fatores precisam ser estimados e atualizados de modo contínuo, a fim de garantir um estudo da situação do tráfego o mais próximo possível do real. Assim, este projeto tem como objetivo analisar as condições atuais do tráfego urbano de uma porção espacial do município de Aparecida de Goiânia como forma de solucionar problemas existentes e validar métodos e ferramentas computacionais desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Integrante / Humberto José Longo - Integrante / Bryon Richard Hall - Integrante / Wanderley de Souza Alencar - Integrante / Cristiano Farias Almeida - Coordenador.
2017 - Atual
Novos Métodos de Exploração Sísmica por Inversão Completa das Formas de Onda
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Integrante / João Medeiros de Araújo - Coordenador / Liacir dos Santos Lucena - Integrante.
2016 - 2016
Empirical Evaluation of Graph Drawing Algorithms Based on Human Evaluation Processes
Descrição: Esse projeto de pesquisa é uma ação de colaboração internacional com a Univesidade de Saint Andrews, Escócia/UK, apoiado pelo edital CONFAP - THE UK ACADEMIES, Fellowships, Research Mobility, and Young Investigator Awards for UK researchers in Brazil. O projeto tem como objetivo principal estudar e desenvolver novas abordagens para melhorar os processos computacionais de desenho de grafos. Por desenho de grafos, entende-se a representação visual de entidades físicas ou abstratas modeladas com grafos, com aplicação direta não apenas na computação mas em diversas outras áreas do conhecimento humano. Exemplos de uso de desenho de grafos incluem a modelagem e a apresentação de diagramas da engenharia de software, a descrição de circuitos eletrônicos e a modelagem e o estudo de redes sociais. Também é objetivo do projeto criar uma parceria acadêmica de longo prazo entre a Universidade Federal de Goiás (UFG) e a Universidade de Saint Andrews, através da vinda de pesquisador visitante estrangeiro. Entre os objetivos específicos do projeto destacam-se: (1) desenvolver novas abordagens para incluir a avaliação humana no processo de desenho de grafos, particularmente quando considerando inferência sobre conhecimento acerca do grafo, sua evolução no tempo e seu uso; (2) melhorar os métodos empregados em algumas etapas de processamento de desenho de grafos; (3) fortalecer a cooperação entre a UFG e a Universidade de Saint Andrews para o desenvolvimento de novos estudos nas áreas de Desenho de Grafos e Interação Humano-Computador; e (4) compartilhar conhecimentos e experiências com novos centros multidisciplinares, em particular com o Media Lab.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Imageamento e Visualização de Sistemas Complexos com Aplicações a Problemas de Prospecção do Petróleo
Descrição: As pesquisas de imageamento do interior da terra têm avançado vertiginosamente dada a importância econômica e política da descoberta de bacias de petróleo e de jazidas de minério. Métodos indiretos da área de sismologia e de geofísica baseados na análise da propagação de ondas têm sido os mais pesquisados e utilizados para o imageamento do subsolo. Em geral, esses métodos se caracterizam por gerarem ondas de algum tipo (como sonoras), as quais se propagam, refratam e refletem ou são espalhadas nas estruturas do subsolo, sendo posteriormente detectadas por equipamentos receptores. A análise das ondas recebidas em comparação com as ondas originais produzidas pelo(s) equipamento(s) fonte(s) leva a conclusões probabilísticas sobre as estruturas subterrâneas com sua possível
composição, forma e localização. No entanto, tal processo não é simples e direto, dada a complexidade das deformações e reflexões sofridas pelas ondas, o que quase sempre resultam em uma quantidade exponencial de possíveis soluções para o que existe no subsolo. O presente projeto de pesquisa, iniciado com um projeto de pós-doutorado no Departamento de Física Teórica e Experimental da UFRN, tem por objetivo estudar métodos de imageamento baseados em Full Waveform Inversion (FWI) e investigar formas de melhorar os seus resultados através da aplicação de técnicas meta-heurísticas de otimização, processamento paralelo e/ou distribuído e visualização de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Coordenador / Walid A. R. Jradi - Integrante / Liacir dos Santos Lucena - Integrante / João Medeiros de Araújo - Integrante.
2015 - Atual
Sinapses Tecnológicas e Ressonâncias Cibernéticas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Integrante / Cleomar de Sousa Rocha - Coordenador / Carlos Gustavo Martins Hoelzel - Integrante / Daniel Christino - Integrante / Marcelo Ricardo Quinta - Integrante / Marcilon Almeida de Melo - Integrante / Marcio Alves da Rocha - Integrante / Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Wagner Bandeira da Silva - Integrante / Wilder Fioramonte - Integrante / Margarida do Amaral Silva - Integrante / Gustavo Barbosa Silva - Integrante / Melissa de Britto Pereira - Integrante.
2013 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema para Modelagem e Simulação do Tráfego Urbano
Descrição: Estudos realizados por pesquisadores da UFG entre 1993 e 2008 resultaram na identificação de uma carência no mercado por ferramentas de software mais efetivas e eficientes no apoio a atividades de modelagem e simulação do tráfego urbano de veículos, normalmente realizadas por engenheiros de tráfego e setores públicos interessados na melhoria de malhas viárias. Os estudos culminaram também no desenvolvimento de um sistema computacional protótipo para modelagem e simulação do tráfego urbano denominado PET-GYN. O sistema agrega atualmente os seguintes recursos: modelagem matemática macroscópica refinada para simulação de diversas particularidades de fluxo de tráfego; modelagem da malha viária, simulação de
fluxo e comparação de propostas alternativas de melhoria da tráfego, em uma integração de recursos computacionais semiautomáticos com ; técnicas básicas de visualização de informações para destacar problemas do tráfego (como lentidão no fluxo de veículos) e enfatizar diferenças entre propostas de alteração da malha viária; mapas de satélites e de ruas, entre outros, os quais possibilitam visualizar informações geográficas importantes, normalmente não perceptíveis em uma modelagem essencialmente matemática, como rotas alternativas e crescimento populacional e econômico de uma região;banco de dados com atualização e crescimento incremental, possibilitando a modelagem do tráfego de uma cidade inteira, ou de qualquer região maior; disponibilização de todas as funcionalidades do sistema através de uma
interface Web comum; e acesso colaborativo, permitindo que usuários trabalhem de forma colaborativa e
simultânea, modelando e analisando um ou mais projetos de tráfego.
O presente projeto tem como objetivo principal estudar e implementar um modelo de
arquitetura de software para o PETGYN, com o intuito de facilitar a inclusão de novas
funcionalidades no mesmo e permitir sua evolução. O projeto visa ainda incluir, de imediato, dois
novos recursos ao PETGYN, os que são: novas técnicas de interação humano-computador e de
visualização de informações sobre a modelagem e sobre a simulação do tráfego; e uma ferramenta
de estimação semiautomática de demandas Origem-Destino do tráfego urbano de veículo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Coordenador / Leslie Richard Foulds - Integrante / Bryon Richard Hall - Integrante / Humberto José Longo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Otimização Interativa - Resolvendo Problemas Reais de Otimização por Meio de Interação Humano-Computador
Descrição: Vários problemas reais de otimização não são satisfatoriamente resolvidos utilizando-se somente processos automáticos. Exemplos desses problemas são o de corte bidimensional de tecido, efetuado em confecções, e a definição de horários de aulas para uma universidade (no qual não pode haver conflitos na alocação das salas de aula e as preferências de horário dos professores devem ser atendidas). Para tais problemas, o elemento humano é ainda necessário. O usuário é útil, por exemplo, para incorporar novas condições ao modelo computacional, ajustar ou validar uma solução construída pelo computador, ou gerenciar os recursos computacionais disponíveis. O trabalho de pesquisa aqui proposto visa, de um modo geral, investigar os benefícios de se ter uma contínua interação (com colaboração) entre usuários e métodos automáticos de otimização combinatória, para a solução de problemas reais. Essa investigação dá prosseguimento ao trabalho de doutorado do professor Hugo A. D. do Nascimento, na Universidade de Sydney, Austrália, o qual definiu uma abordagem para otimização interativa chamada de User Hints (Dicas de Usuários). A abordagem inclui mecanismos de interação humano-computador que permitem a um usuário: 
   (1) refinar o modelo de um problema de otimização de forma que ele se assemelhe ao problema real; e
   (2) ajudar métodos automáticos a obter uma solução ótima em tempo hábil. 
Em contrapartida, o computador auxilia o usuário gerando soluções preliminares e apresentando informações sobre o progresso do processo de otimização.
A tese de doutorado demonstrou que a utilização da abordagem User Hints é vantajosa para a resolução de alguns problemas de otimização combinatória. Inúmeros tópicos mais avançados mencionados na tese ficaram para ser investigados em trabalhos futuros, entre eles: a aplicação da proposta para novos problemas de otimização, a extensão dos recursos da abordagem e a inclusão de novas formas de cooperação humano-computador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Coordenador / Márcio Nunes de Miranda - Integrante / Peter Eades - Integrante / Humberto José Longo - Integrante / Rafael Augusto Mendes Moreira - Integrante / Marcelo de Castro Cardoso - Integrante / Joelma de Moura Ferreira - Integrante / Rodrigo Alves Migueleti - Integrante.Financiador(es): National Information and Communication Technology of  Austrália - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
2003 - Atual
Visualização de Informações no Terceiro Milênio
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar técnicas de Visualização de Informações 
e artefatos de hardware e de software para a construção de presentações visuais
de dados abstratos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Coordenador / Peter Eades - Integrante / Humberto José Longo - Integrante / Joelma de Moura Ferreira - Integrante / Anibal Santos Jukemura - Integrante / Fabiano de Almeida e Oliveira - Integrante / Suzzan Sharon Alves Xavier - Integrante / Dirson Santos de Campos - Integrante / Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / National Information and Communication Technology of  Austrália - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2003
Tópicos em Desenho de Grafos
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar problemas, algoritmos e técnicas relacionadas com a atividade de desenho de grafos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Coordenador.
1997 - 2002
Projeto "Otimização do Corte/Empacotamento Bidimensional"
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa propor uma solução inovadora para o problema de corte/empacotamento que tem vasta aplicação nas indústrias, por exemplo: no corte de tecidos para a fabricação de roupas, na produção de bobinas de papel para confecção de jornais, na produção de laminados, vidros, tubos e canos, no corte de varetas de ferro a serem utilizados na construção de edifícios, etc. 
Os objetivos específicos do projeto são:
 - Estudar heurísticas utilizadas no problema de otimização de corte/empacotamento bidimensional.
 - Pesquisar a utilização da técnica de Times Assíncronos, através da combinação de heurísticas, para o problema de otimização de corte/empacotamento bidimensional.
 - Desenvolver um programa de computador (software) específico que implemente um Time Assíncrono e produza resultados práticos para várias instâncias do problema de otimização de corte/empacotamento bidimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Coordenador / Humberto José Longo - Integrante / Wellington Santos Martins - Integrante / Fernanda Cardoso Chaves - Integrante.Financiador(es): Instituto Euvaldo Lodi - GO - Bolsa / Governo do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.