2020 - Atual
CONNECT: ESCOLARIZAÇÃO ABERTA E O USO DE REA E DE TECNOLOGIAS DIGITAIS NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES NA PERSPECTIVA DA RRI
Descrição: CONNECT é projeto europeu, financiado pela União Européia, que trabalha com um modelo inclusivo e sustentável para ajudar mais escolas a adotarem o ensino aberto e aumentar capital da ciência dos alunos e suas aspirações de buscar ciências. Vai embutir ciência-ação no núcleo currículo e usa ciência participativa com famílias, universidades e empresas. Tem como objetivo aumentar o interesse dos alunos e promover uma atitude de "A ciência é para mim" na vida, agora e no futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Pasternak Glitz Kowalski - Integrante / Patricia Lupion Torres - Integrante / Alexandra Okada - Coordenador.
2015 - 2018
Projeto ENGAGE
Descrição: O Projeto Europeu ENGAGE concentra-se em uma metodologia baseada em RRI, o que dá aos alunos a oportunidade de auto-expressão e responsabilidade para vir a decisões informadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Pasternak Glitz Kowalski - Integrante / Patrícia Lupion Torres - Integrante / Alexandre Marino Costa - Integrante / Alexandra Okada - Coordenador.
2015 - Atual
Prática pedagógica na educação presencial e a distância: metodologias e recursos inovadores de aprendizagem
Descrição: O projeto está composto por duas linhas de ação: a primeira que propõe uma investigação voltada para formação pedagógica de professores dos diferentes níveis de ensino e a segunda que explora a adoção de estratégias e canais que abarquem os princípios de abertura e reutilização no contexto das instituições educativas. Nesta pesquisa, pretende-se estudar a implantação e os impactos junto aos alunos e professores, de uma associação da abordagem colaborativa com Mapas Conceituais e Recursos Educacionais Abertos, a fim de fundamentar o desenvolvimento de uma proposta metodológica correspondente. Busca-se nesta investigação construir um espaço inovador para oferecer a formação pedagógica em modalidade online, bem como, para o desenvolvimento de uma expertise na produção de Recursos Educacionais Abertos. Focaliza-se a problemática na empreitada de oferecer uma ação docente num paradigma da complexidade. O projeto tem como objetivos planejar, desenvolver e avaliar um processo de formação continuada para professores para RRI- Responsabilidade, Pesquisa e Inovação contribuindo para fortalecer e sustentar o espaço comum da educação superior da América Latina e da União Européia, por meio de um enfoque ascendente e do incremento do uso de práticas e recursos educativos abertos (PEA & REA).Diversas instituições trabalham para a realização desse Projeto por meio de uma rede de pesquisadores de países europeus e do Brasil que se articulam em torno do projeto ENGAGE coordenado pela Professora Alexandra Okada da Open University com o apoio da Comissão Européia. Os investigadores envolvidos se propõem a informar e ampliar a participação das instituições de educação superior nas práticas educativas abertas e RRI - Pesquisa, responsabilidade e Inovação, de forma articulada, desenvolver reflexões teórico-metodológicas capazes de dar sustentação à pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Pasternak Glitz Kowalski - Integrante / Luciane Hilu - Integrante / Katia Ethiénne Esteves dos - Integrante / LUPION TORRES, PATRÍCIA - Coordenador / BEHENS, MARILDA APARECIDA - Integrante / Leonardo Gonçalves Rodrigues da Silva - Integrante / Lucymara Carpim - Integrante.
2005 - 2008
Eurek@ Kids: Ambiente Virtual de Aprendizagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Pasternak Glitz Kowalski - Integrante / Patricia Lupion Torres - Integrante / Elizete Lúcia Moreira Matos - Coordenador / Ana Lúcia Bonassina - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2016
Pesquisa e Desenvolvimento em Mídias Interativas - LAMI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Pasternak Glitz Kowalski - Integrante / Pericles Varella Gomes - Coordenador / Henri Frederico Eberspächer - Integrante.