2022 - Atual
TECNOLOGIAS ASSISTIVAS EDUCACIONAIS NA PERSPECTIVA DO DESENHO UNIVERSAL E NA ABORDAGEM DO DESENHO UNIVERSAL PARA APRENDIZAGEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Roges Teixeira Góes em 13/02/2022.
Descrição: A Educação Inclusiva proporciona desafio, tanto para aquele que ensina, quanto para aquele que aprende, visto que ainda existem barreiras físicas e atitudinais ocasionadas, em sua maioria, pela carência de tecnologias que contemplem a diversidade dos estudantes no ambiente natural da sala de aula. Na tentativa de reverter tal fato, são desenvolvidas Tecnologias Assistivas (TA), também denominada de ajuda técnica na lei 13.146/2015 (Estatuto da Pessoa com Deficiência), que consistem em artefatos, metodologias, serviços, entre outros, promovendo a autonomia, qualidade de vida, independência e inclusão social das pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida, permanente ou temporária. Apesar das TA cumprirem seu papel ao serem utilizadas pelo usuário alvo, no ambiente escolar é possível verificar que nem sempre proporcionam a socialização com os demais estudantes ou são desenvolvidas e utilizadas em metodologias que consideram a utopia do ?ser humano ideal?. Diante deste contexto, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o processo que envolve o desenvolvimento, a fabricação e a avaliação do uso de tecnologias assistivas educacionais, sob a perspectiva do Desenho Universal e na abordagem do Desenho Universal para Aprendizagem, no ambiente natural da sala de aula. Na busca por proporcionar a Educação Inclusiva, tais tecnologias serão validadas em metodologias com abordagem do Desenho Universal para Aprendizagem. A pesquisa possui abordagem qualitativa, do tipo estudo de caso, apoiada no conceito de Design Science. As etapas a serem realizadas são: Identificação de demandas de TA; Verificação se já existe TA; Fabricação de TA; Validação das TA; Elaboração de práticas docentes com uso das TA; Aplicação, análise e validação das práticas docentes com uso das TA; e Socialização das TA desenvolvidas. Assim, espera-se proporcionar oportunidades flexíveis de uso e de aprendizagem para todos os estudantes, bem como, de ensino por professores da Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Heliza Colaço Góes - Integrante / Anderson Roges Teixeira Góes - Coordenador / Nuria Pons Vilardell Camas - Integrante / Rossano Silva - Integrante / ADRIANA VAZ - Integrante / Maria Lucia Panossian - Integrante / Carolina Pereira Lejambre - Integrante / Arabella Natal Galvão da Silva - Integrante / ANDREA FARIA ANDRADE - Integrante / EDUARDO FOFONCA - Integrante / José Ricardo Dolenga Coelho - Integrante / Daiana Aparecida Stresser Fiatcoski - Integrante / Loretta Derbli Durães da Luz Rosolem - Integrante / Andrea Lannes Muzzio - Integrante / Adriana Rinaldi Cassano - Integrante / Sonia Regina Muchinski - Integrante / Bárbara de Cássia Xavier Cassins Aguiar - Integrante / Priscila Kabbaz Alves da Costa - Integrante.
2017 - Atual
Formação de professores que ensinam matemática: cognição, pensamento complexo, aprendizagem, processos didáticos e práticas metodológicas
Descrição: Este projeto de pesquisa insere-se no campo da Formação de Professores que ensinam matemática. Pesquisas por mim desenvolvidas evidenciam que o termo ?Formação de Professores? é polissêmico em seu substrato conceitual e contempla diferentes matizes relativas a compreensão de seu significado. Ao mesmo tempo, resultados de investigações sobre práticas escolares indicam haver hiatos entre a formação do professor e a prática que desenvolvem na Educação Básica. As linhas de pesquisa a que pertenço no Programa de Pós Graduação em Educação e no Programa de Pós-graduação em Educação: Prática de Ensino conduzem meu interesse de investigação para a cognição, a aprendizagem e a prática pedagógica no âmbito da escola e da universidade. Daí, a focalização para a cognição, aprendizagem, processos didáticos e práticas metodológicas como eixos dessa pesquisa. O pensamento complexo de dá como linha matriz teórica para a composição da própria pesquisa. Cada eixo desencadeará pesquisas específicas, com o respectivo referencial teórico de aporte. Objetivo geral: Investigar relações entre cognição, pensamento complexo, aprendizagem, processos didáticos e práticas metodológicas na formação de professores na Educação Básica e no Ensino Superior. Eixos estruturantes Este projeto de pesquisa está estruturado em eixos que se articulam, se complementam e possibilitam aprofundamento interpretativo de empiria obtida. A formação de professores será investigada sob focos específicos, incluído a formação do formador, a ação didática do professor nos anos escolares e os respectivos processos de aprendizagem. No âmbito escolar, cognição e aprendizagem, por certo, são vinculados a processos didáticos e práticas metodológicas. A perspectiva investigativa se dá pelo olhar da complexidade. ] Dos eixos, decorrem tema específicos, alguns já definidos e indicados a seguir. Pesquisadores: constituição da equipe O grupo de pesquisadores contempla alunos do Programa de Pós Graduação em Educação (PPGE), do Programa de Pós Graduação: Teoria e Prática de Ensino (PPGE:Tpen) e dos Cursos de Pedagogia e de Licenciatura em Matemática... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Heliza Colaço Góes - Integrante / Ettiène Cordeiro Guérios - Coordenador / Heloisa Milena Modtkoski - Integrante / Larissa Barbosa Rodrigues da Silva - Integrante / Ana Cristina Figueiredo dos Reis - Integrante / Ceres de Oliveira Jendreieck - Integrante / Deise Leandra Fontana - Integrante / Flavia Cristine Fernandes Souto - Integrante / Michelle Padilha Batistella - Integrante / PAULO ROBSON DUARTE BARBOSA - Integrante / Lorene Ferreira - Integrante / Samara Cequelin - Integrante / Sandra Sausen Ferreira dos Santos - Integrante / Flavia Manuella de Almeida KSIASZCZYK - Integrante / Mirian dos Santos Mariano - Integrante / Regina Keiko Sato - Integrante / Marcia Ferreira Brandão - Integrante / Vilmara Silvino Ciscon - Integrante / Adriano Aparecido da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2017 - Atual
As contribuições do Pensamento Complexo: o repensar na formação de professores que ensinam matemática na educação básica
Descrição: Expressão Gráfica tem seus primórdios nas primeiras tentativas de comunicação do Homem, onde os registros de linguagem escrita tinham a forma de desenhos, as chamadas pinturas rupestres (GÓES e LUZ, 2009). Mas, ao longo dos anos houve uma evolução no sentido da simplificação desses registros até chegarmos à escrita atual. No entanto, vê-se que nem por isso o desenho, primeira forma de Expressão Gráfica, perdeu sua importância como meio de comunicação, e vem sendo sempre utilizado paralelamente à escrita. Também, é inegável atualmente, que as Tecnologias interferem no cotidiano, sendo relevante, que a educação também envolva a democratização do acesso ao conhecimento, à produção e à interpretação das tecnologias (BRITO e PURIFICAÇÃO, 2006). Além disso o pensamento Complexo de Edgar Morin vinculado às relações das partes, neste caso, a Expressão Gráfica, a Formação de professores e a Geometria visa a tessitura para uma educação que o século XXI necessita, ou seja, relacionada com o cotidiano e que faça sentido ao estudante e corpo docente. Com isso, este projeto de pesquisa e extensão, vinculado a minha pesquisa de doutorado e ao Grupo de Pesquisa ?Grupo de estudos e pesquisas em Expressão Gráfica e/no processo de ensino-aprendizagem?, tem a finalidade de investigar relações entre a Geometria, Expressão Gráfica e o Pensamento Complexo no âmbito da formação de professores que ensinam matemática. Para isto, serão analisados textos destes temas, a prática de docentes que ensinam matemática na Educação Básica, documentos oficiais (PCNs e diretrizes curriculares do Município de Curitiba).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heliza Colaço Góes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 60
2010 - 2020
DEIXE-ME PENSAR: UMA ABORDAGEM FILOSÓFICA PARA O ENSINO DA GEOMETRIA NA DISCIPLINA DE MATEMÁTICA NAS ESCOLAS DA REDE PÚBLICA
Descrição: Resgatar a Geometria enquanto ciência que integra os conhecimentos, transformando-a em um dos apoios filosóficos e epistemológicos que poderão contribuir decisivamente na formação humana, resgatando o pensamento crítico dos educandos, do ensino superior, médio e fundamental, compromissado socialmente, associando-a a um método dialético, pois dentro de um novo paradigma humanista, que se impõe neste novo século, a capacidade de abstração reflexiva é fundamental para o desenvolvimento humano. Os antigos filósofos aceitavam a declaração de seus eminentes colegas segundo a qual Deus geometrizou o universo no início da criação. Lewis (2001), explica que ao pesquisarmos a origem e operação da lei natural e espiritual, descobrimos cada vez mais que todo o esquema do universo, bem como o esquema individual de cada elemento do universo, opera e se manifesta de acordo com os princípios da geometria. Pretende-se com este projeto proporcionar ao licenciando experiências que o levem a refletir sobre a área de Ensino, principalmente no que concerne ao ensino da geometria nas escolas públicas de ensino médio e fundamental. A resignificação da área de conhecimento, em que a geometria está inserida, passando a ser entendida como uma ciência do pensamento, cria uma nova perspectiva para os alunos, professores e para as instituições educacionais como um todo, sintonizados com nova visão de mundo, expressa em um novo paradigma de sociedade e de educação. Garantindo ao homem uma formação global e crítica como sujeito de transformação da realidade e capacitado para o exercício da cidadania, como resposta para os grandes problemas contemporâneos!.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Heliza Colaço Góes - Integrante / LUZ - Integrante / Anderson Roges Teixeira Góes - Coordenador.