2022 - Atual
Um arcabouço para a detecção digital de doenças e emergências em saúde pública por meio do monitoramento de rumores nas mídias sociais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Jatobá - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Um arcabouço conceitual para a operacionalização da capacidade de sistemas públicos e universais de saúde para o desempenho resiliente
Descrição: A resiliência dos sistemas organizacionais é a capacidade de estes ajustarem seu funcionamento a situações de estresse, antes, durante ou depois de perturbações excepcionais, ao mesmo tempo em que mantém suas propriedades regulares. No caso dos sistemas públicos e universais de saúde, a resiliência se manifesta na capacidade de se adaptar às demandas ou eventos adversos, como epidemias, desastres e outros surtos, enquanto mantém o funcionamento e a qualidade da assistência. No entanto, os indicadores de gestão utilizados para avaliar o desempenho dos sistemas universais de saúde têm ênfase nos aspectos estruturais do sistema, representando mais fielmente a capacidade instalada do que os modos de operação dos serviços. Assim, técnicos e gestores da assistência, são carentes de arcabouços conceituais que permitam o uso de indicadores em favor da melhoria da resiliência. 
A presente proposta, então, abordará que capacidades de resiliência podem ser consideradas em um arcabouço de indicadores aderentes a diferentes sistemas públicos e universais saúde, em especial o Sistema Único de Saúde (SUS) e o National Health Service (NHS) britânico. A importância da resiliência para as atividades cotidianas de saúde e a qualidade do cuidado vem ganhando atenção, na medida em que fortalecer a capacidade de lidar com situações de estresse crônico também contribui para um desempenho mais resiliente em sistemas universais de saúde, como o SUS e o NHS. 
Para tanto, é proposto um estudo transversal, com base nos princípios da Teoria Fundamentada, utilizando como principal fonte de informação entrevistas semiestruturadas com pesquisadores e gestores de saúde. Serão realizadas rodadas de codificação e análise dedutivas e indutivas para destacar, nos dados obtidos, situações, atividades e práticas que indiquem assistência ou cuidado de qualidade a partir de diferentes adaptações ao estresse, demandas e pressão sobre o sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Jatobá - Coordenador / Paulo Victor R. de Carvalho - Integrante / Cláudio Henrique dos Santos Grecco - Integrante / ARCURI, RODRIGO - Integrante / Paula de Castro Nunes - Integrante / Tarcísio Abreu Saurin - Integrante.Financiador(es): Programa Inova Fiocruz - Bolsa.
2022 - Atual
Tecnologias Digitais para o Fortalecimento das Ações Educativas de Promoção da Saúde e Sustentabilidade
Descrição: A Agenda 2030 descreve a necessidade de uma vida saudável e de promover o bem-estar para todas as pessoas, sendo essencial reforçar a capacidade dos países em desenvolvimento para o alerta precoce, redução e gerenciamento de riscos à saúde, além garantir o acesso aos serviços de saúde, por meio de estratégias e programas abrangentes. Para tanto, essa proposta abordará o desenvolvimento de tecnologias digitais que apoiem as ações de promoção da saúde e sustentabilidade em territórios pouco desenvolvidos, colaborando com uma mudança na cultura da atenção primária a partir das escolas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Jatobá - Coordenador / Hugo Bellas - Integrante / CARVALHO, PAULO VICTOR R. DE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Um framework para a detecção de rumores de emergências em saúde pública por meio das mídias sociais
Descrição: Com o avanço da globalização nas últimas décadas, observou-se o crescimento da relação entre o comportamento das doenças e as dinâmicas socioeconômica, ambiental e ecológica dos países. A erradicação de doenças como a poliomielite, a redução de doenças imunopreveníveis, o registro de epidemias de doenças antigas como cólera, febre amarela e dengue, o risco de disseminação de novas doenças como aids, febre hemorrágica, influenza, exemplificam as mudanças nos padrões de ocorrências de doenças infecciosas e de seu processo de transmissão. Com isso, os sistemas de vigilância em saúde pública em suas atividades de detecção precoce, registro e compreensão do perfil epidemiológico e de transmissão precisam acompanhar as transformações na dinâmica das doenças, a fim de que os sistemas de saúde mantenham sua resiliência às emergentes crises sanitárias. 
Desta forma, é proposto um framework conceitual capaz de promover o uso de informações provenientes das mídias sociais no apoio ao processo de monitoramento de rumores de doenças em favor da detecção precoce de emergências em saúde pública. O framework proposto sugere a implementação de fases distintas para avaliar a conformidade e relevância das mensagens, desde a sua captura, classificação, seleção e análise pela equipe responsável.
Por meio da adoção do framework proposto, será possível descrever, registrar e aplicar um planejamento detalhado que discrimina os requisitos iniciais que as informações de mídias sociais devem cumprir para a captura de informações úteis à vigilância em saúde. Depois, com uso de parâmetros adequados, haverá a estratificação das mensagens de maior relevância para a investigação, bem como a organização e disseminação dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Jatobá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
Expandindo o Alcance da Vigilância em Saúde na Detecção de Epidemias e Desastres por meio do Uso das Mídias Sociais
Descrição: O uso das mídias sociais tem demonstrado um extraordinário crescimento e um enorme poder de propagação de informações com pessoas divulgando, comentando, solicitando ajuda ou notícias em momentos de crise. Esta dinâmica agrega valor para equipes de Vigilância em Saúde, uma vez que esta troca de informações ajuda a entender como a população afetada lida com problemas de saúde, ampliando a consciência situacional e melhorando a tomada de decisões das equipes. Embora valiosas, há dificuldades para extraí-las e integrá-las, no tempo adequado, às rotinas de trabalho dos profissionais que lidam crises e emergências na saúde. Os problemas estão associados ao grande volume de mensagens em momentos de surto, o retardo de tempo entre as mensagens e as situações, a falta de padrão textual, o uso de uma linguagem própria da internet e a confiabilidade. Este projeto propõe uma solução para tratar e organizar mensagens de mídias sociais a partir de um framework para o desenvolvimento de sistemas e ferramentas, para apoiar as equipes no tratamento de mensagens oriundas das mídias sociais. Ele é concebido para o desenvolvimento de sistemas que operam em tempo real, para que a equipe receba as informações classificadas e priorizadas e gere, a partir delas, ações que contribuam para a solução da emergência. Será desenvolvida uma ferramenta computacional para capturar e tratar tweets de uma emergência em saúde pública. O resultado destas análises e experimentos permitirá confirmar que há uma oportunidade real de transformar as mensagens das mídias sociais em um recurso adicional nas respostas à emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Jatobá - Coordenador / BELLAS, HUGO CESAR - Integrante / Antônio Carlos de Abreu Mol - Integrante / CARVALHO, PAULO VICTOR RODRIGUES - Integrante / Ana Paula Legey de Almenida - Integrante / de Carvalho, Elaine Alves - Integrante / BULHÕES, BÁRBARA - Integrante / Carla Côrtes Real do Nascimento Magarão - Integrante / Danilo Pestana de Freitas - Integrante / Leandro da Silva Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Observatório de Política e Gestão de Programação, Regulação, Informação, Controle e Avaliação das Ações de Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Jatobá - Coordenador / BELLAS, HUGO CESAR - Integrante / CARVALHO, PAULO VICTOR RODRIGUES - Integrante / ARCURI, RODRIGO - Integrante / de Carvalho, Elaine Alves - Integrante / BULHÕES, BÁRBARA - Integrante / DA SILVA, MÔNICA FERREIRA - Integrante / Viviana Maura dos Santos - Integrante.
2019 - 2021
Estudo Descritivo da Atuação das Equipes de Saúde no Serviço de Embarcações do SAMU-192 em Regiões Fluviais, Ribeirinhas e Marítimas
Descrição: Considerando que o Brasil possui diferentes realidades demográficas, sociais, econômicas, culturais e sanitárias, além da inexistência de regulamentação do serviço de ambulanchas, é necessário descrever a dinâmica de atuação nesse sistema, possibilitando entender seu funcionamento e propor alternativas uma estruturação adequada desse componente dentro do arcabouço de urgência e emergência proposto pelo Ministério da Saúde. 
Desta forma, esse estudo pretende contribuir para a formulação de estratégias que possibilitem às ambulanchas do SAMU-192 prestarem assistência em conformidade com as necessidades e em níveis de complexidade que atendam às demandas dos usuários do SUS.
Por meio da análise ergonômica, baseada em observações semietnográficas e entrevistas semiestruturadas com atores-chaves, o presente projeto deve contribuir para a discussão qualificada e elaboração de alternativas para o implementação adequada do componente de ambulanchas, identificando aspectos positivos e oportunidades de melhoria, fortalecendo assim a estruturação das Políticas de Atenção Hospitalar e de Urgência e Emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Jatobá - Coordenador / Luiz Ricardo Moreira - Integrante / Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / BELLAS, HUGO CESAR - Integrante / ARCURI, RODRIGO - Integrante / Bárbara Bulhões Lopes de Andrade - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Barreiras Organizacionais à Inovação na Fiocruz
Descrição: A Fiocruz, como instituição pública estratégica de Estado, com atuação em diversos segmentos da Saúde e da Ciência e Tecnologia, é protagonista histórica na construção e consolidação do Sistema Único de Saúde (SUS). Sendo assim, suas ações e resultados da devem, mesmo em cenários de fortes entraves para a Administração Pública, impactar de forma positiva o direcionamento do SUS para a consolidação de direitos sociais, e um ambiente propício à inovação, tanto na pesquisa como no desenvolvimento científico, deve ser implementado, favorecendo uma sinergia entre os profissionais que atuam no campo da pesquisa e do desenvolvimento tecnológico com os profissionais que atuam, de forma complementar, no campo da gestão.
Nesse sentido, a pesquisa inédita sobre barreiras internas e externas à inovação a partir da percepção de pesquisadores e gestores da instituição com certeza permitirá a identificação de potenciais políticas e programas internos e externos, além de colaborar com o modelo de gestão democrática participativo da instituição e o fortalecimento de redes cooperativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Jatobá - Integrante / BELLAS, HUGO CESAR - Integrante / ARCURI, RODRIGO - Integrante / Nilson do Rosário Costa - Coordenador / Augusto Raupp - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Análise da Participação das Organizações Sociais na Atenção Hospitalar
Descrição: O presente estudo propõe uma análise da atuação das OS na gestão das unidades hospitalares espalhadas nos municípios do país, com o intuito de entender a opinião dos gestores municipais sobre os efeitos da transferência de gestão das unidades de saúde para OS na assistência hospitalar, bem como permitir um mapeamento dos locais em que as OS vem atuando na administração das unidades hospitalares.
Por meio de uma abordagem qualitativa, o presente projeto deve contribuir para a avaliação dos principais aspectos da transferência da gestão das unidades hospitalares para o modelo jurídico de OS, além de permitir a localização dos hospitais administrados por este modelo no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Jatobá - Coordenador / Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante / BELLAS, HUGO CESAR - Integrante / ARCURI, RODRIGO - Integrante / Bárbara Bulhões Lopes de Andrade - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Estudo Descritivo do Processo de Trabalho de Médicos na Coordenação do Cuidado em Sistema de Saúde Centrado na Atenção Primária
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral compreender a coordenação do cuidado realizada pela APS, em especial, o ordenamento do acesso aos demais pontos da RAS, no Munícipio de Macaé, a partir da descrição da prática, dos processos, do contexto e das condições de trabalho dos médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Jatobá - Coordenador / Hugo Cesar Bellas - Integrante / DE CARVALHO, P. V. R. - Integrante / Rodrigo Arcuri Marques Pereira - Integrante / árbara Bulhões Lopes e Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Análise do Funcionamento dos Núcleos Internos de Regulação Hospitalares: um estudo descritivo da coordenação do cuidado
Descrição: De acordo com a Política Nacional de Atenção Hospitalar, o acesso à atenção hospitalar deve ocorrer de forma regulada, a partir de demanda referenciada e/ou, espontânea, assegurando a equidade e a transparência, com priorização por meio de critérios que avaliem riscos e vulnerabilidades. A política ainda salienta que os hospitais, enquanto integrantes da Rede de Atenção à Saúde, devem atuar de forma articulada à Atenção Básica de Saúde, que tem a função de coordenadora do cuidado e ordenadora da RAS.
Assim, a operacionalização da RAS dá-se a partir da articulação dos diferentes pontos, incluindo unidades básicas de saúde, os serviços de atenção secundária e terciária e os de apoio diagnóstico e terapêutico, de forma a contribuir para o alcance da integralidade da atenção à saúde.
Sendo assim, este estudo visa explorar a coordenação do cuidado a partir dos Núcleos Internos de Regulação (NIR) hospitalares, na medida em que a coordenação do cuidado é essencial para o funcionamento das RAS. A partir de um estudo de caso situado nos hospitais universitários localizados no estado do Rio de Janeiro, este estudo deve promover entendimento a respeito das interfaces entre a rede hospitalar e a coordenação do cuidado, identificando os principais aspectos que afetam o trabalho dos NIR dos hospitais e da regulação das vagas no âmbito do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Jatobá - Coordenador / Paulo Victor R. de Carvalho - Integrante / BELLAS, HUGO CESAR - Integrante / ARCURI, RODRIGO - Integrante / Bárbara Bulhões Lopes de Andrade - Integrante.
2017 - 2018
Tecnologia, Vínculos de Afetividade e seus Efeitos sobre a Vida Escolar: um estudo de caso com alunos de uma escola-residência no Rio de Janeiro
Descrição: Residir na escola é uma rica possibilidade de fortalecer a vivência acadêmica, favorecer o desenvolvimento da autonomia do aluno, construir cidadania, estimular trocas de experiência, aumentar a diversidade e, inevitavelmente, aproxima professores e alunos.
Estudos preliminares realizados em uma escola-residência localizada no Município do Rio de Janeiro demonstram taxas de evasão na escola baixas apesar do afastamento dos alunos de seus ambientes familiares e sociais pregressos, além de indicar vínculos e relacionamentos criados entre eles, seus pares e professores como elemento fundamental na permanência e no desempenho escolar. Além disso quando esses vínculos são desfeitos os alunos enfrentam dificuldades de readaptação ao ambiente escolar.
Nesse sentido, este projeto de pesquisa explora a influência dos vínculos de afetividade no desempenho e vivência escolar de alunos de nível médio e técnico em uma escola residência localizada no Município do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandro Jatobá - Coordenador / Antônio Carlos de Abreu Mol - Integrante / Ana Paula Legey de Almenida - Integrante / Veronica Eloi de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Tecnologias Assistivas de Aprendizagem Colaborativa para Ambientes Formais de Educação de Pessoas com Deficiência Visual
Descrição: Este projeto explora o comportamento, as ações e estratégias de aprendizagem formal de pessoas com deficiência visual (de baixa visão até cegueira completa), desde os primeiros anos do ciclo básico até o ensino superior, com ênfase nas interações entre alunos e professores, incluindo pessoas que não possuem deficiência visual.
Dessa forma, o projeto aborda que tecnologias digitais podem apoiar a aprendizagem em grupo de pessoas com deficiência visual, bem como possibilitar o projeto e implementação de tecnologia que apoie a colaboração de deficientes visuais com outros membros de seus grupos de estudo, favorecendo a inclusão dessas pessoas em ambientes formais de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alessandro Jatobá - Coordenador / Antônio Carlos de Abreu Mol - Integrante / Ana Paula Legey de Almenida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Análise Situada do Funcionamento do Sistema de Regulação de Consultas e Exames no Município do Rio de Janeiro
Descrição: A Política Nacional de Regulação do SUS, instituída por meio da portaria 1.559 de 1º de agosto de 2008, destaca o papel da regulação como instrumento garantidor do acesso da população aos serviços de saúde, fortalecendo a equidade e a universalidade, atenuando a relação entre a necessidade, a demanda e a oferta de serviços.
Nesse sentido, o presente projeto visa explorar o sistema de regulação do SUS, com foco na regulação da assistência, destacando os principais aspectos que influenciam no funcionamento do sistema e dificultam o acesso do cidadão a consultas especializadas, procedimentos e exames.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Jatobá - Coordenador / Paulo Victor R. de Carvalho - Integrante / Hugo Bellas - Integrante / Isabella Koster - Integrante / Rodrigo Arcuri Marques Pereira - Integrante / Bárbara Bulhões Lopes de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Avaliação das dificuldades de atuação dos Agentes Comunitários de Saúde e suas consequências para a execução da Política Nacional de Atenção Básica
Descrição: A Política Nacional de Atenção Básica (PNAB) destaca o papel dos Agentes Comunitários de Saúde (ACS) na aproximação entre comunidades e o serviço de saúde, e cita ainda sua atuação no mapeamento do território, na coleta de dados sobre condições socioeconômicas e de vulnerabilidade das populações, o que os torna, portanto, elemento essencial para que a política seja efetiva. O ACS, como responsável pelas ações de cadastramento e acompanhamento das famílias, conhecedor do território, seus residentes e da realidade da comunidade, tem papel destacado no estabelecimento de vínculos, elemento essencial para que a política seja implementada.
Dessa forma, o presente projeto explora o trabalho dos ACS no intuito de avaliar como as condições de trabalho a que esses profissionais estão submetidos afetam a implementação da PNAB. O escopo da pesquisa abrange os ACS que atuam na Estratégia Saúde da Família em Unidades Básicas de Saúde do município do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Jatobá - Integrante / Hugo Bellas - Coordenador / Isabella Koster - Integrante / CARVALHO, PAULO VICTOR RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2