2013 - Atual
Análise de Diferentes Tecnologias para Iluminação Residencial
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a elaboração de uma série de experimentos visando determinar as principais características existentes entre as diferentes tecnologias de iluminação residencial e comercial existentes no mercado atualmente. Esses experimentos visam determinar as principais diferenças entre essas tecnologias, principalmente as relacionadas a rendimento luminoso, fator de potência, produção de distúrbios no sistema elétrico, temperatura de operação, índice de reprodução de cor (IRC) durabilidade e confiabilidade dos dispositivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: David Calhau Jorge - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Grupo de Pesquisa de Tecnologias Inovadoras Aplicadas a Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: O Grupo de Pesquisa de Tecnologias Inovadoras Aplicadas a Sistemas Elétricos de Potência visa inserir a UFTM em estudos envolvendo o curso de Engenharia Elétrica da instituição e outras formações afins, que almejam garantir a geração e distribuição de energia elétrica de forma segura e eficiente. O avanço da digitalização de equipamentos do Sistema Elétrico de Potência, aliado a possibilidade de desenvolvimento de sistemas informatizados em toda cadeia produtiva da energia elétrica, tem possibilitado o estudo da implementação de novas tecnologias envolvendo novas teorias matemáticas ampliando a qualidade e a continuidade do fornecimento de energia elétrica. Garantir a interconexão de forma segura e eficaz de fontes alternativas de energia elétrica aos sistemas de transmissão e distribuição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: David Calhau Jorge - Coordenador / Carlos Renato Miziara - Integrante / Eduardo Mangucci de Oliveira - Integrante / Jefferson Beethoven Martins - Integrante / Fabricio Augusto Matheus Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2004
Grupo de Sistemas Inteligentes - GSI
Descrição: Projeto permanente visando a criação de documentação para Internet sobre tecnologias inovadoras, relacionado a Sistemas Inteligentes, e estudos atualizados sobre esta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: David Calhau Jorge - Integrante / Dante Alves Medeiros Filho - Coordenador.