2020 - Atual
Arqueologia Antártica - O Jogo
Descrição: Projeto de desenvolvimento de um jogo eletrônico mobile baseado nas pesquisas do Laboratório de Estudos Antárticos em Ciências Humanas (LEACH) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). No passado jogaremos com um grupo de foqueiros e baleeiros do século XIX, e no futuro jogaremos com o grupo de Arqueólogos do LEACH escavando os sítios arqueológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Alex da Silva Martire - Coordenador / Andrés Zarankin - Integrante.
2019 - 2022
Os Triunfos de Tarlac (LEME ? FFLCH/USP, Idade Média e Humanidades Digitais ? FFLCH/USP, ARISE ? MAE/USP)
Descrição: Pesquisa inserida no escopo do Grupo de Pesquisa CNPq - Idade Média e Humanidades Digitais (coordenado pelo Prof. Dr. Marcelo Candido - FFLCH/USP) com levantamento de dados bibliográficos, imagéticos e arqueológicos sobre o reino medieval irlandês Thomond, que durou entre 1276 e 1318. A pesquisa tem por objetivo central elencar os componentes políticos, econômicos e sociais do reino bem como suas relações com os demais reinos irlandeses dos séculos XIII e XIV. A pesquisa produzirá um jogo eletrônico. Os jogadores escolherão entre um dos reis irlandeses ou magnatas ingleses que atuavam na região e tramarão para sobreviver politicamente diante de guerras, assassinatos e conluios políticos. Para tanto, deverão gerenciar a economia, travar alianças, negociar vínculos de vassalagem/submissão, financiar e liderar exércitos. Os ?avatares? serão representações não de indivíduos, mas da corte como um todo, incluindo conselho, cônjuges e tropas pessoais. Isto é para refletir o fato de que as decisões que o jogador tomará não eram, historicamente, feitas por um único indivíduo. Assentamentos (como castelos, residências nobres e mosteiros) farão parte do cenário e terão propriedades específicas, refletindo o impacto que estes sítios exerciam sobre o espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex da Silva Martire - Integrante / Vinicius Marino Carvalho - Coordenador.
2019 - 2021
Engenho dos Erasmos - Jogo Eletrônico
Descrição: Desenvolvimento, junto ao Departamento de História da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo (FFLCH - USP), de um jogo eletrônico baseado nos primeiros anos de funcionamento do Engenho dos Erasmos, localizado na cidade de Santos, em São Paulo. O projeto de desenvolvimento é uma parceria do Grupo de Pesquisa CNPq ARISE - Arqueologia Interativa e Simulações Eletrônicas e a Cátedra Jaime Cortesão (FFLCH-USP), coordenada pela Profa. Dra. Vera Lucia Amaral Ferlini. O jogo contará com mecânicas que emulam o funcionamento do engenho no século XIV, baseado na história de um indígena escravizado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex da Silva Martire - Coordenador / Caroline Aparecida Oliveira - Integrante / Tomás Partiti Cafagne - Integrante / Matheus Cruz - Integrante / Amanda Daltro de Viveiros Pina - Integrante / Victoria Aparecida de Oliveira Pereira - Integrante / Vera Lucia Amaral Ferlini - Integrante.
2017 - 2019
SAMBAQUIS ? Uma História antes do Brasil (ARISE ? MAE/USP, GRUPEP ? Unisul/Santa Catarina)
Descrição: Pesquisa sobre assentamentos pré-coloniais no litoral brasileiro (principalmente em Santa Catarina) conhecidos como "sambaquis" a fim de identificar padrões de alimentação, produção tecnológica e adaptações ao ambiente. O projeto de pesquisa produziu um jogo eletrônico brasileiro sobre sambaquis desenvolvido por pesquisadores do Grupo de Pesquisa CNPq ARISE ? Arqueologia Interativa e Simulações Eletrônicas, do Museu de Arqueologia e Etnologia da USP, e o GRUPEP ? Grupo de Pesquisa em Educação Patrimonial e Arqueologia, da Unisul (Tubarão, Santa Catarina). O jogo possibilita a interação do usuário em tempo real com um ambiente simulado de uma paisagem no contexto dos sítios costeiros do tipo sambaqui. É um projeto que tem como objetivo a extroversão da pesquisa arqueológica brasileira a fim de promover a divulgação científica para além do ambiente acadêmico e sensibilizar sobre a preservação dos sítios arqueológicos a partir de uma plataforma eletrônica digital de livre acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex da Silva Martire - Coordenador / Tomás Partiti Cafagne - Integrante / Jéssica Mendes Cardoso - Integrante / Renata Estevam da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - Atual
ARISE - Arqueologia Interativa e Simulações Eletrônicas
Descrição: O Grupo de Pesquisa ARISE ? Arqueologia Interativa e Simulações Eletrônicas ? surgiu no âmbito acadêmico do Museu de Arqueologia e Etnologia da Universidade de São Paulo, em 2017. Embora tenha sido fundado apenas esse ano, o embrião do ARISE começou muito tempo antes, durante conversas no ambiente acadêmico. Os diálogos giravam em torno de um eixo: aquilo que jogávamos recentemente (e como esses jogos são capazes de mudar nosso entendimento sobre a sociedade). Assim sendo, o ARISE foi se formando naturalmente, aos poucos, com discussões cada vez mais aprofundadas sobre a História e Arqueologia presentes nos jogos eletrônicos. Percebendo, então, que essa temática da cultura material digital é pouca explorada no meio acadêmico brasileiro, resolvemos formalizar um Grupo de Pesquisa (assinado pelo Prof. Dr. Vagner Porto - MAE/USP) junto ao CNPq para tornar nossas atividades oficiais dentro do MAE-USP.
Somos um grupo de pesquisadoras e pesquisadores que têm por objetivo central a análise de jogos eletrônicos a partir do viés arqueológico e, além disso, também desenvolver aplicações interativas e eletrônicas que auxiliem nos campos da Educação e Museologia. Mas, acima de tudo, somos apaixonados por aquilo com o que temos contato antes mesmo de nos tornarmos arqueólogos: os jogos de videogame!
No dia 18 de outubro de 2017, fizemos nosso lançamento oficial com um evento no MAE-USP. Na ocasião, apresentamos nossa proposta, objetivos, metodologia, projetos desenvolvidos (incluindo a nossa primeira vídeo-análise) e projetos em desenvolvimento (contando, até o momento, com projeções de filmes seguidas de debates, e a produção de um aplicativo interativo arqueológico sobre sambaquis).
O ARISE, por estar presente em uma universidade pública, não tem fins lucrativos e todo o seu conteúdo é disponibilizado gratuitamente na internet em nossas redes sociais com o objetivo principal de difusão do conhecimento produzido na Academia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alex da Silva Martire - Coordenador / Vagner Carvalheiro Porto - Integrante / Caroline Aparecida Oliveira - Integrante / Tomás Partiti Cafagne - Integrante / Matheus Cruz - Integrante / Cleberson Moura - Integrante / Vinicius Marino Carvalho - Integrante / Priscilla Ulguim - Integrante / Angélica Borges Jordani - Integrante / Camila de Ávila - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
O Último Banquete em Herculano (LARP ? MAE/USP)
Descrição: Pesquisa sobre a antiga cidade de Herculano, na Itália, na perspectiva de análise do mundo provincial romano que se insere nos eixos temáticos abordados pelo LARP, com vistas a trazer novos debates entre seus membros e novas propostas de aplicação no campo da extensão ao público estudantil e universitário. O projeto geral do LARP está centrado nos processos de interação inter-regionais com o propósito de formular questões de mudanças sócio-políticas e culturais na Península Itálica e províncias romanas. A pesquisa arqueológica pertinente insere-se na reconstrução de redes intersociais complexas, com destaque para a natureza dessas conexões, por quem são mediadas, e qual o significado político, econômico e ideológico dos bens e ideias a elas associadas. Dessa forma, no quadro das reflexões sob a égide do espaço e de contatos em suas múltiplas naturezas, produção, poder e simbolismo no mundo romano são analisados em consonância com os subtemas que compõem os principais objetos das pesquisas dos membros do LARP, como Arquitetura e Urbanismo, Paisagem e Território, Religião e Consumo: esses principais objetivos fundamentaram a produção do jogo "O Último Banquete em Herculano". A pesquisa para o projeto baseou-se em levantamento bibliográfico e imagético, além de visita em campo para coleta de fotografias. Com o intuito de fortalecer a difusão da História e Arqueologia Romanas no Brasil com produtos realizados diretamente por arqueólogos especializados e inseridos no campo das Humanidades Digitais, trata-se de um jogo eletrônico sobre Roma Antiga focado em aspectos materiais, também pioneiro em fornecer, interativamente, conteúdo sobre a cidade antiga de Herculano em forma de jogo e material didático, inovando com a produção do aplicativo tridimensional interativo (jogo eletrônico) baseado em Herculano, denominado "O Último Banquete em Herculano", além de um Guia Didático e a publicação de um livro sobre Humanidades Digitais e Arqueologia Romana ("Humanidades Digitais e Arqueologia - o desenvolvimento de O Último Banquete em Herculano").. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex da Silva Martire - Integrante / Vagner Carvalheiro Porto - Integrante / Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Anisio Candido Pereira Filho - Integrante / Silvana Trombetta - Integrante / Alessandro Mortaio Gregori - Integrante / Lygia Ferreira Rocco - Integrante / Tomás Partiti Cafagne - Integrante / Matheus Cruz - Integrante / Juliana Mouro - Integrante / Maria Isabel D'Agostino Fleming - Coordenador / Vinicius Marino Carvalho - Integrante / Amanda Daltro de Viveiros Pina - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2018
5000 anos de mineração em Aljustrel (Museu Municipal de Aljustrel/Portugal)
Descrição: Pesquisa realizada junto ao Museu Municipal de Aljustrel e financiada pela Câmara Municipal de Aljustrel (Portugal) sobre assentamentos pré-romanos na região atual da vila de Aljustrel. A pesquisa teve por característica o levantamento sistemático de sítios arqueológicos do período Calcolítico, bem como análise do material escavado (principalmente da região do Morro da Mangancha). A pesquisa corroborou os quase cinco milênios de mineração ininterrupta na região de Aljustrel e resultou, também, no desenvolvimento audiovisual sobre o período Calcolítico: o vídeo teve por base modelagens tridimensionais e programação de ambientes interativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex da Silva Martire - Coordenador / Artur Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Ciberarqueologia: realidade virtual e eScience ao encontro da arqueologia (Poli-MAE/USP, Duke University/EUA)
Descrição: Ambientes virtuais imersivos impulsionam desenvolvimentos científicos e tecnológicos na representação de dados, interação, processamento analítico e geração de relatórios e visualizações apoiados por ambientes de rede de computação intensiva e altamente distribuída. Este projeto de pesquisa visa a consolidação de um ambiente interativo totalmente imersivo juntamente com ferramentas de análise/edição visual para explorar mundos arqueológicos virtuais. Os dados para a criação deles serão colhidos com técnicas avançadas de arqueometria digital e armazenados em bancos de dados distribuídos. Ferramentas de aquisição digitais modernas, tais como scanners a laser e modelagem baseada em imagem, podem gerar enormes quantidades de dados 3D em tempo real, sendo geradas tanto pela aquisição temporal como espacial. Apesar da adoção de procedimentos rigorosos, a escavação arqueológica é um processo destrutivo e uma vez escavado, o local físico não está mais disponível em sua configuração original. Sob essa perspectiva, as questões científicas fundamentais que surgem no domínio arqueológico são: como (re)pensar o passado material? Como podemos gravar e transmitir informações arqueológicas para as gerações futuras? Pode este processo ser considerado como uma viagem no tempo, ou uma reconstrução ou uma simulação? Os objetivos do projeto são: 1) melhorar as técnicas de varredura digital para escavações arqueológicas e artefatos explorando métodos de armazenamento baseados em nuvem para grandes dados 3D; 2) criar ferramentas analíticas interativas para aquisição de dados adequada a quantidades massivas de dados 3D (3D Big Data) e construir mundos 3D realistas. 3) criar estudos de caso de escavação virtual com base em dados colhidos em sítios arqueológicos no Estado de São Paulo , Brasil, e no Sítio Neolítico de Çatalhöyük, na Turquia (do qual a Universidade de Duke possui todos os conjuntos de dados em 3D já adquiridos); 4) explorar de forma colaborativa estes sítios arqueológicos virtuais em ambientes totalmente imersivos, como o DiVE na Duke e a Caverna Digital da USP, 5) promover o Segundo Workshop Internacional USP- Duke em ciber-arqueologia para divulgar os resultados do projeto e incentivar a discussão na comunidade científica neste tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex da Silva Martire - Integrante / Maria Isabel D'Agostino Fleming - Integrante / Fernando Teubl Ferreira - Integrante / Regis Kooper - Integrante / Maurizio Forte - Integrante / Roseli de Deus Lopes - Integrante / Astolfo Gomes de Mello Araujo - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Mapa Interativo do Império Romano & Glossário Romano Interativo Arquitetônico (LARP - MAE/USP)
Descrição: O Mapa Interativo do Império Romano relaciona-se com a pesquisa e a divulgação científica em análises geo-espaciais, além do manejo de SIG e os princípios de Humanidades Digitais desenvolvidos no LARP, que objetivam fornecer acesso livre às informações dos sítios arqueológicos estudados. O SIG utilizado no LARP é um sistema de informações projetado para trabalhar com dados arqueológicos referenciados integrados, nesse caso aqueles pertencentes ao acervo contido no Barolo (banco de armazenamento de dados interno do LARP com mais de 4000 fotografias). O SIG, portanto, é capaz de armazenar, gerenciar, transformar, analisar, recuperar e apresentar os dados como uma saída final, a fim de responder a perguntas, fornecer soluções para problemas não resolvidos ou proporcionar maior entendimento sobre fenômenos de forma relacionada. O software livre Piwigo foi escolhido como plataforma para implementação do Mapa Interativo, uma vez que este possui uma comunidade ativa de usuários e desenvolvedores, possuindo inúmeras extensões que o tornam facilmente customizável. Os usos do Piwigo são diversos e a possibilidade de realização de um mapa interativo se dá justamente por algumas extensões criadas de maneira independente por usuários da comunidade. Relacionado diretamente ao Mapa está o Glossário Romano Interativo Arquitetônico (GLO.R.I.A.), contando, até o momento, com mais de quinhentos verbetes que explicitam ao usuário as imagens observadas no Mapa. O GLO.R.I.A. utiliza o software MediaWiki, da Wikipedia, que representa o estado-da-arte dos softwares de construção de verbetes que se interligam. Os textos informativos presentes no Mapa e no GLO.R.I.A. são elaborados a partir de pesquisa sistemática, em fontes primárias e secundárias, visando estabelecer reflexões históricas de monumentos e de suas regiões a fim de superar noções superficiais do Império Romano e de instigar o aprofundamento dos visitantes nas temáticas trabalhadas: dessa forma, além de permitir que os usuários se aprofundem nas técnicas de construção e nos materiais utilizados na construção dos monumentos, os textos produzidos os auxiliam a refletir historicamente sobre o Império Romano. Assim, um dos desafios da presente pesquisa é a confecção de legendas explicativas que não se limitem à agência histórica dos imperadores e de membros notáveis (como os senadores), isto é, que não retratem as camadas populares como homogêneas e manipuladas pelas decisões das autoridades. Nesse sentido, o Mapa e o Glossário, em seu conjunto, oferecem um questionamento importante acerca da ideia de massificação populacional na Roma Antiga, antes vista, em fontes primárias e na historiografia passada, como parasitária e ociosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex da Silva Martire - Integrante / Maria Isabel D'Agostino Fleming - Coordenador / Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Julia Faria Codas - Integrante / Mariana Alves Faura - Integrante / Arthur Hudson Braga - Integrante.
2012 - 2017
VIPASCA ANTIGA (Museu Municipal de Aljustrel/Portugal, LARP ? MAE/USP)
Descrição: Esta pesquisa, uma colaboração entre o Museu Municipal de Aljustrel (Portugal) e a Universidade de São Paulo, constitui desdobramento e aprofundamento da temática apresentada na pesquisa de Mestrado: a paisagem romana mineradora, inserida nos projetos do Laboratório de Arqueologia Romana Provincial LARP-MAE/USP. O objetivo central é o de produzir a reconstrução-simulação tridimensional interativa da paisagem de Vipasca (Aljustrel, Portugal) a partir de seus vestígios arqueológicos. Com base nas fontes de época, bibliografia interpretativa, cartografia e trabalho de campo serão buscados recursos que possibilitem a reconstrução digital em potencial da paisagem antiga de Vipasca. Para tanto, far-se-á uso da teoria e metodologia pertencentes à Ciberarqueologia a fim de se reconstruir e simular interativamente a paisagem mineradora da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex da Silva Martire - Coordenador / Artur Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2011 - Atual
Laboratório de Arqueologia Romana Provincial (LARP)
Descrição: O Laboratório de Arqueologia Romana Provincial-LARP tem como objetivo viabilizar o desenvolvimento e aprofundamento das pesquisas realizadas no MAE-USP sobre a atuação romana nas províncias tendo como base os debates em torno dos seguintes temas: imperialismo romano; exército; romanização; alteridade/identidade; identidade e discurso; religião e política; urbanismo/urbanização; transformação dos espaços públicos; iconografia; espaço doméstico; tecnologia, produção e consumo; território e paisagem, entre outros. Nos dois primeiros anos do projeto LARP, prevê-se disponibilizar no site do Museu os resultados das pesquisas através do Sistema de Informações Geográficas-SIG, uma metodologia aplicada de forma inédita à Arqueologia Clássica desenvolvida em nosso meio. Visa-se, assim, tornar funcional um banco de dados para elaborar mapas temáticos de acordo com as pesquisas desenvolvidas pelos membros do LARP. Igualmente, estão entre os resultados esperados: a) a produção de textos-piloto relativos às discussões dos pesquisadores, que serão ampliados para inserção na pesquisa científica sobre o mundo greco-romano e no ensino universitário; b) produção de um Atlas interativo com informações ambientais e arqueológicas, disponível na internet através de um WEB-SIG; c) disponibilização em pdf ou diretamente no website de textos de referência sobre os temas analisados no Laboratório; d) realização de um simpósio com a participação dos membros do LARP e convidados do país e do exterior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alex da Silva Martire - Integrante / Tatiana Bina - Integrante / Maria Isabel D'Agostino Fleming - Coordenador / Vagner Carvalheiro Porto - Integrante / Marcio Teixeira-Bastos - Integrante / Irmina  Doneux Santos - Integrante / Alex dos Santos Almeida - Integrante / Anisio Candido Pereira Filho - Integrante / Silvana Trombetta - Integrante / Alessandro Mortaio Gregori - Integrante / Marcia Severina Vasques - Integrante / Renato Pinto - Integrante / Andrea Piccini - Integrante / Alcídio Pinheiro Ribeiro - Integrante / Diana Lorena Rodríguez-Gallo - Integrante / Lygia Ferreira Rocco - Integrante / Elaine Cristina Carvalho da Silva - Integrante / Claudia Gradim de Oliveira Lyrio - Integrante / Gladys Mary Santos Sales - Integrante / Tomás Partiti Cafagne - Integrante / Julia Faria Codas - Integrante / Gustavo Sivi - Integrante / Matheus Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 61
2010 - 2016
Projecto de Investigação Vipasca (Portugal e Espanha)
Descrição: Escavação arqueológica e análise de material no âmbito do Projecto de Investigação Vipasca, uma colaboração entre a Câmara Municipal de Aljustrel (Portugal) e a Universidade de Huelva (Espanha) sob a coordenação do Prof. Dr. Juan Aurélio Pérez Macías (Universidade de Huelva) e do arqueólogo Artur Martins (Museu Municipal de Aljustrel). O objetivo do projeto foi evidenciar a arqueologia da mineração pré-romana e romana na região de Aljustrel, antiga Vipasca, mais precisamente nas localidades de Morro da Mangancha e Azinhal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alex da Silva Martire - Integrante / Juan Aurélio Pérez Macías - Coordenador / Artur Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2012
Arqueologia da mineração em Tresminas (Portugal)
Descrição: Pesquisa sobre Tresminas financiado pela Câmara Municipal de Vila Pouca de Aguiar (Portugal) contando com escavações arqueológicas e análise de material. O Complexo Mineiro Romano de Tresminas e Jales é a maior exploração romana de ouro conhecida no espaço físico do Império Romano. Ao contrário de outras explorações romanas, apesar das tentativas, a sua exploração não foi reiniciada, o que permitiu a preservação das estruturas, as quais se encontram em muito bom estado de conservação. Isso permitiu localizar o povoado romano, a necrópole, a cisterna, um recinto de cariz talvez religioso, os aquedutos, um forno romano e estruturas de lavaria, bem como a caracterização de um castro no interior do Complexo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alex da Silva Martire - Integrante / Carlos Batata - Coordenador / Patrícia Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2011
Arqueologia da paisagem mineira romana: a Hispânia e a Lusitânia (MAE-USP)
Descrição: Este projeto constitui desdobramento e aprofundamento de uma temática apresentada na pesquisa de iniciação científica (com bolsa FAPESP) - realizada entre outubro de 2006 e junho de 2008: a mineração. O objetivo central é o de analisar a complexidade presente na paisagem mineira romana do território hispânico, centrando-se também no estudo da província da Lusitânia. Com base nas fontes de época e na bibliografia interpretativa dessas fontes serão buscados recursos que esclareçam o papel da exploração mineral provincial e seus reflexos no Império romano. Para tanto, far-se-á uso da metodologia pertencente à Arqueologia da Paisagem a fim de se examinar três segmentos fundamentais na mineração: a zona de extração, a infraestrutura e a mão-de-obra necessárias à atividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex da Silva Martire - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Plebs Urbana na Roma Antiga (II a.C. - I d.C.): heterogeneidade, vida e trabalho (MAE-USP)
Descrição: Este trabalho tem como objetivo caracterizar as diferentes camadas da plebe urbana romana e seus ofícios, bem como indicar como os serviços dessa plebe chegavam à aristocracia por meio do estudo dos vestígios materiais que a Arqueologia nos fornece. Com base nas fontes de época e na bibliografia interpretativa dessas fontes serão buscados recursos que esclareçam a relação entre ricos e pobres na Roma antiga, tendo como referência a vida de uma categoria plebeia em particular: os artesãos - seu cotidiano, sua moradia e sua inserção política e econômica na sociedade romana. A abordagem da plebe urbana romana parte da visão de interdependência de classes na Roma de transição da República para o Principado (séculos II a.C. - I d.C.). Para tanto, faz-se necessário o estudo acerca da heterogeneidade da plebs urbana, de sua vida cotidiana, de seu papel na economia antiga e de seus ofícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex da Silva Martire - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2