2009 - 2012
Modelos Matemático-Computacionais com Aplicações em Problemas Complexos
Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condicões necessárias para o avanço científico e o desenvolvimento tecnológico no âmbito da Universidade Federal de Alagoas em áreas relevantes e inovadoras de Matemática, Matemática Computacional e Aplicada, Engenharia e Biologia, através da criação de um Núcleo de Excelência que envolve pesquisadores desta Universidade e de outras Instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Andre Luiz Flores - Integrante / FRERY, Alejandro C. - Coordenador.
2008 - 2008
As Inter-Relações entre Ensino Médio-Vestibular-Universidade na Cidade de Arapiraca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andre Luiz Flores - Coordenador.
2006 - Atual
Reticulados Algébricos
Descrição: O objetivo deste projeto é estabelecer um programa de pesquisa em "Reticulados Algébricos", em colaboração com os pesquisadores Trajano Pires da Nóbrega Neto" ( Universidade Estadual Paulista - UNESP) e José Carmelo Interlando ( San Diego State University - SDSU ) . Seu objetivo é a busca de reticulados densos construídos através da representação geométrica ( homomorfismo de Minkowiski) de ideais do anel de inteiros de Corpos de Números Abelianos, ou equivalentemente, via subcorpos de corpos ciclotômicos. Em um primeiro momento, o objetivo será estudar subcorpos dos corpos ciclotômicos Q(zeta_p), para p primo, extendendo numa segunda etapa para Q(zeta_pq), onde p e q são primos com o objetivo de estender os estudos para Q(zeta_n), para um n qualquer.  Serão focos da pesquisa o discriminante dos corpos em questão bem como a busca de métodos para a minimização da forma quadrática associada ao ideal em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Luiz Flores - Coordenador / Trajano Pires da Nóbrega Neto - Integrante / José Carmelo Interlando - Integrante.