2015 - Atual
Linkando dados aos artigos científicos: um estudo teórico-prático acerca das publicações ampliadas
Descrição: Em busca da materialização do ethos científico, o movimento em prol da ciência aberta vem estabelecendo a base para o compartilhamento e reuso de dados, por meio de ações mais concretas no que tange à consolidação de infraestrutura e políticas para a difusão de dados provenientes de pesquisas científicas. Agências de fomento e periódicos científicos europeus e norte-americanos têm oferecido orientações e plataformas para o compartilhamento de dados, buscando a preservação e o acesso a longo prazo aos dados de pesquisa, com vistas à uma maior transparência e reprodutibilidade nas diferentes ciências. Um viés de ação com crescentes iniciativas no cenário internacional são as publicações ampliadas (enhanced publications). A forma como os artigos científicos tradicionais são estruturados e compartimentados apresentam diversas limitações para a transparência e replicação de pesquisas, principalmente nas áreas do conhecimento com foco experimental. De modo geral, os artigos científicos tradicionais, reportam e tornam visíveis aos pares apenas parte dos dados obtidos na pesquisa e, por vezes, o contexto da pesquisa e seus percursos metodológicos são demasiadamente condensados. As publicações ampliadas surgiram pela necessidade de se contornar tais limitações e de se aprimorar a disseminação científica, explicitando de forma mais completa e clara a idealização da pesquisa, seus métodos e materiais, bem como o conjunto de dados obtidos no processo de investigação científica. A partir da complementação do artigo manuscrito por módulos conectados de arquivos de dados executáveis e interligados, as publicações ampliadas permitem que não só os artigos científicos sejam avaliados de modo mais interativo, mas também potencializam o reuso de dados científicos de modo mais eficiente e eficaz. A presente proposta visa investigar elementos conceituais, teóricos e práticos com vistas à implantação de funcionalidades de publicações ampliada nos periódicos da Universidade Estadual de Londrina. Para tanto, a pesquisa se dará em duas etapas. Uma primeira de cunho bibliográfico e documental, de natureza qualitativa, que buscará identificar e conceituar as infraestruturas tecnológicas e os padrões documentados na literatura vigente que permitem a implantação de publicações ampliadas. Etapa esta que será complementada pela verificação de quais recursos e como estes estão sendo efetivamente aplicados nos periódicos científicos internacionais e nacionais que adotam a abordagem de publicações ampliadas por meio da análise dos websites destes periódicos. De posse destes levantamentos e das boas práticas identificadas, em um segundo momento, a pesquisa se voltará para uma fase sistemática e empiricamente fundamentada para aprimorar a prática de disseminação da comunicação científica das revistas editoradas pela Universidade Estadual de Londrina (UEL). Por meio de uma pesquisa-ação, o estudo buscará testar e avaliar ferramentas e recursos tecnológicos que viabilizem a inserção dos periódicos da UEL no contexto das publicações ampliadas. Espera-se que este estudo possibilite viabilizar a aplicação de ferramentas com vistas a elevar o patamar de reprodutibilidade e transparência das pesquisas publicadas nos referidos periódicos. De modo mais amplo, é também expectativa deste projeto estimular iniciativas semelhantes no campus, e contribuir para com o reconhecimento da UEL enquanto instituição alinhada ao novo modelo de comunicação científica e às práticas da ciência aberta. 
Palavras-chave: Ciência Aberta. Comunicação Científica. Periódico Científico. Publicações Ampliadas. Reuso de Dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Gonçalves Curty - Coordenador.
2014 - Atual
Fatores que influenciam o processo de busca, apropriação e compartilhamento da informação e do conhecimento no ambiente  acadêmico e científico
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de investigar e compreender os aspectos cognitivos e afetivos que influenciam o processo de busca, apropriação e compartilhamento da informação e do conhecimento no ambiente acadêmico e científico. O estudo justifica-se dada a relevância das habilidades informacionais para a aprendizagem e inserção da pessoa na sociedade da informação e do conhecimento. Atualmente, vivemos em meio a um ambiente informacional bastante complexo, cuja produção e disseminação da informação crescem vertiginosamente. Esse novo contexto, caracterizado por diferentes recursos informacionais, provoca mudanças ao processo de busca e uso da informação. Isso exige uma nova postura do usuário, que deve ter cada vez mais o domínio de estratégias e habilidades para buscar e utilizar adequadamente as informações. Serão participantes da pesquisa estudantes de graduação e pós-graduação de diferentes áreas do conhecimento de uma instituição de ensino superior pública do norte do Paraná. A coleta de dados será realizada por meio de entrevista semiestruturada e questionário. Quanto aos resultados da pesquisa espera-se contribuir para a compreensão dos fatores que influenciam no processo de busca, uso, apropriação e compartilhamento da informação e fomentar programas de intervenção que visem diagnosticar e remediar as dificuldades dos estudantes no que se refere a esse processo. Ainda, espera-se contribuir para área da Ciência da Informação por meio de reflexão e discussão dos aspectos relativos às habilidades informacionais e aprendizagem necessárias ao processo busca e apropriação da informação e do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Gonçalves Curty - Coordenador / Adriana Rosecler Alcara - Integrante.
2011 - 2013
Institutional Repositories: a world wide scenario
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Gonçalves Curty - Integrante / Jian Qin - Coordenador.
2010 - 2012
Social Commerce: dawn and evolution
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Gonçalves Curty - Integrante / Ping Zhang - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
A trajetória da Universidade Estadual de Londrina no período de 1971 a 2008:  reescrevendo o passado para viver o presente
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Renata Gonçalves Curty - Integrante / Nádina Aparecida Moreno - Coordenador / Maria Aparecida Lopes - Integrante / Leonina Amanda Feitoza - Integrante / nelma camêlo de araujo - Integrante / Ivone Guerreiro Di Chiara - Integrante / Wilmara Rodrigues Calderón - Integrante / Diana Vilas Boas Souto - Integrante.
2009 - 2009
Subprojeto: Repositórios digitais e a memória institucional: o cenário nacional
Descrição: Os arquivos universitários podem ser entendidos como grandes repositórios da memória social e da informação administrativa e institucional de uma universidade. O acúmulo de informações provenientes de diversas fontes de informação representadas por diferentes tipologias documentais de ordem verbal ou não-verbal, textual ou iconográfica, representa a memória coletiva dos atores participantes de uma  estrutura organizacional e que, portanto, reproduz a trajetória de uma instituição. Nesse sentido, Mckemmish, Gilliland-Swetland e Ketelaar (2005)  asseveram os diferentes efeitos e valores dos arquivos para os indivíduos, a organização/instituição e/ou sociedade uma vez que os documentos de arquivos e demais fontes de informação podem assumir  diferentes funções, dentre elas: 1) como veículos de comunicação e interação; 2) como facilitadores do processo de decisão; 3) como viabilizadores da continuidade, coerência e eficácia na ação humana; 4) como provedores a capacidade de armazenar a memória; 5) como repositórios de experiência; 6) como instrumentos de responsabilização e, 7) como comprovação de identidade, direitos e obrigações. A documentação acumulada institucionalmente testemunha a existência de uma universidade, como repositório de seus conhecimentos e experiências, indispensáveis à continuidade de suas ações presentes e futuras, e como prestação de retorno social. Os repositórios configuram-se como verdadeiros agregadores que concentram uma coleção de informações pertinentes a uma temática ou a um esquema organizacional, sendo que consolida-se como a legitimação de um "espaço de memória", podendo este ser estabelecido tanto em ambiente analógico, como digital.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Gonçalves Curty - Coordenador.
2008 - 2010
Os mecanismos de busca: investigação das múltiplas sintaxes de organização e busca do conhecimento no ciberespaço
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Gonçalves Curty - Integrante / Maria Júlia Carneiro Giraldes - Integrante / nelma camêlo de araujo - Integrante / Silvana Drumond Monteiro - Coordenador.
2007 - 2010
Gestão da Produção Intelectual da Universidade Estadual de Londrina.
Descrição: Este projeto tem o objetivo principal de propor diretrizes para o desenvolvimento de uma política de Gestão da Informação para a produção intelectual da UEL, abrangendo questões que perpassam todas as etapas da gestão da informação, com a intenção de elaborar um modelo de repositório institucional. Para tanto, serão desenvolvidos estudos teóricos que apontem o estado da arte, e estudos de casos e relatos publicados de situações em instituições similares à UEL. No nível específico, o projeto compreende as seguintes etapas não necessariamente subseqüentes: identificação e monitoramento da produção intelectual da UEL; estudo das políticas de gestão da informação dos principais dos principais repositórios nacionais e internacionais; identificação e avaliação dos canais de distribuição da produção intelectual da UEL; mapeamento do fluxo da produção intelectual da UEL; estudo dos processos de organização do conhecimento na UEL; investigação de espaços e atores da informação da UEL; avaliação de periódicos institucionais (portal de periódicos e periódicos específicos); estudo das interfaces presentes nos repositórios abertos de instituições acadêmicas nacionais e internacionais; estudo de mecanismos e padrões de interoperabilidade com aplicação em iniciativas de repositórios abertos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Renata Gonçalves Curty - Integrante / Maria Inês Tomaél - Integrante / Adriana Alcará - Integrante / Brígida Maria Nogueira Cervantes - Integrante / Letícia Gorri Molina - Integrante / Terezinha Elisabeth da Silva - Coordenador / Sueli Bortolin - Integrante / Wilmara Calderón - Integrante / Maria Aparecida Lopes - Integrante / Linete Bartalo - Integrante / Rosane Lunardelli - Integrante / Ivone Di Chiara Guerreiro - Integrante / Ana Esmeralda Carelli - Integrante / Maria Júlia Carneiro Giraldes - Integrante.
2002 - 2003
Gestão do Conhecimento no processo de inteligência competitiva organizacional.
Descrição: A pesquisa partícipe de um projeto maior que buscou investigar o processo de inteligência competitiva (I.C.) e, teve como um de seus objetivos, elaborar diferentes instrumentos de avaliação do processo de I.C., em organizações privadas da região metropolitana de Londrina cadastradas na FIEP, sendo um deles voltado à gestão do conhecimento no intuito de se obter um diagnóstico sobre a gestão do conhecimento nessas organizações. A pesquisa apresentou como resultados parciais ? obtidos através do levantamento de literatura, da análise, da reflexão e da síntese ?, várias correntes sobre gestão do conhecimento, cada uma amparada em diferentes conceitos, as tecnologias de informação que subsidiam a gestão do conhecimento bem como, os benefícios e condições para a implantação desse tipo de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Gonçalves Curty - Integrante / Marta Pomim Valentim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Gestão do Conhecimento no processo de inteligência competitiva organizacional
Descrição: A pesquisa partícipe de um projeto maior que buscou investigar o processo de inteligência competitiva (I.C.) e, teve como um de seus objetivos, elaborar diferentes instrumentos de avaliação do processo de I.C., em organizações privadas da região metropolitana de Londrina cadastradas na FIEP, sendo um deles voltado à gestão do conhecimento no intuito de se obter um diagnóstico sobre a gestão do conhecimento nessas organizações. A pesquisa apresentou como resultados parciais ? obtidos através do levantamento de literatura, da análise, da reflexão e da síntese ?, várias correntes sobre gestão do conhecimento, cada uma amparada em diferentes conceitos, as tecnologias de informação que subsidiam a gestão do conhecimento bem como, os benefícios e condições para a implantação desse tipo de gestão no ambiente corporativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Gonçalves Curty - Integrante / Marta Lígia Pomim Valentim - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.
2000 - 2001
Identificação, análise e seleção de fontes de informação na Internet
Descrição: Foram alvos da pesquisa as fontes de informação do tipo apontadores disponibilizadas na Internet. Essa tipologia de fonte de informação, exclusiva do meio eletrônico, têm a função de agregar valor a informação, correlacionando links pertinentes à uma determinada categoria. Com base nisso, a pesquisa avaliou apontadores nacionais de diversas áreas do conhecimento com o objetivo de averiguar sua credibilidade e confiabilidade enquanto fonte de informação. A partir da aplicação de critérios de qualidade nas fontes identificadas foi possível constatar que a falta de atualização e a incoerência na hierarquização são problemas presentes nessa tipologia de fonte e, possibilitou conhecer diferentes formas utilizadas para nomear os apontadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Gonçalves Curty - Integrante / Maria Elisabete Catarino - Integrante / Maria Inês Tomaél - Coordenador / Marta Lígia Pomim Valentim - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6