2023 - Atual
Concepções e práticas de Educação Ambiental por Professores de Ciências Naturais e Matemática no Nordeste
Descrição: O presente projeto de investigação visa Compreender concepções e práticas de professores da Educação Básica sobre Educação Ambiental no Nordeste,bem como Elaborar estado do conhecimento sobre a temática abordada e o que se tem produzido sobre EA nas escolas a partir da BDTD e repositórios de universidades;
Identificar as orientações de Educação Ambiental defendidas nos documentos oficiais dos estados nordestinos e Analisar práticas e metodologias desenvolvidas por professores sobre Educação Ambiental.
É uma pesquisa de natureza qualitativa com estudo de caso, perpassando pela analise documental e estado de conhecimento do que se tem produzido sobre a temática nos estados nordestinos, com analise de conteúdo  e questionários com os participantes, professores da educação básica de ciências naturais e matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto de Vasconcelos - Coordenador / Wagner Cruz da Silva - Integrante / NATALIE BATISTA OLIVEIRA - Integrante / José Batista de Souza - Integrante / Leandro Silva Moro - Integrante.
2022 - Atual
Concepções e Práticas Pedagógicas de Professores do Ensino Fundamental com Relação ao Uso de Tecnologias
Descrição: Essa pesquisa de natureza qualitativa com levantamento ou estado do conhecimento, sobre o que se tem produzido sobre práticas com tecnologias no ensino fundamental, em eventos da área, no estado de Sergipe, especificamente no Colóquio Internacional Educação e Contemporaneidade (Educon) e no Encontro de Formação de Professores (Enfope), a partir de um estudo de caso. Quanto à técnica de coleta de dados, serão aplicados questionários com perguntas abertas e fechadas. Em relação ao tratamento dos dados, faremos uso da análise de conteúdo. O objetivo maior é compreender práticas e concepções de professores do ensino fundamental em relação ao uso de tecnologias no estado de Sergipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Vasconcelos - Coordenador / Cynthia da Silva Anderson - Integrante / José Batista de Souza - Integrante / João Victor Pereira dos Santos - Integrante / Leandro Silva Moro - Integrante.
2021 - 2022
Concepções e práticas de Professores da Educação Básica sobre Educação Ambiental no Brasil
Descrição: A presente investigação que reúne pesquisadores do Brasil e especificamente de Sergipe, visa analisar as concepções e práticas em/de Educação Ambiental de professores da Educação Básica, bem como identificar as orientações de Educação Ambiental defendidas nos documentos oficiais em nível de país e também dos estados participantes da pesquisa, delineando e compreendendo os entendimentos dos sujeitos da pesquisa e como trabalham a educação Ambiental, perpassando pela ambientação curricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Vasconcelos - Coordenador / Wagner Cruz da Silva - Integrante / Juliana Santos da Silva - Integrante / Marlene Rios Melo - Integrante / Rodrigo da Silva Menezes - Integrante / NATALIE BATISTA OLIVEIRA - Integrante.
2021 - Atual
Práticas formativas com tecnologias em diferentes contextos educativos.
Descrição: Este projeto faz parte de uma Rede Nacional e internacional de Pesquisa, que tem como Projeto maior "A prática educativa como prática social", coordenado pela professora Nilma Margarida de Castro Crusoé da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia (UESB). Partindo do pressuposto defendido pelo referido projeto maior de que "a prática pedagógica como prática social vincula-se a forma de organização da sociedade", e, ainda, que "como prática social, a prática pedagógica é, também, uma prática de significação", objetivamos investigar as práticas assistivas, avaliativas e de formação e atuação do professor da educação básica com utilização de tecnologias. Levando em consideração a relevância dos saberes oriundos da prática, que integram as propostas atuais de formação e a pluralidade de saberes necessários a essa prática em contextos como os do cotidiano escolar. Questiona-se: que práticas estão sendo desenvolvidas para inclusão social com tecnologias, tendo em vista o aperfeiçoamento do processo de ensino-aprendizagem em Sergipe?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Vasconcelos - Coordenador / Anderson de Araújo Reis - Integrante / Rodrigo da Silva Menezes - Integrante / Luiz Claudio Correia dos Santos - Integrante / Jhonatas Isac Pereira Lima - Integrante / Cynthia da Silva Anderson - Integrante / José Batista de Souza - Integrante.
2020 - 2021
Concepções e práticas de Educação Ambiental em Sergipe: estudo sobre professores do ensino fundamental
Descrição: A presente investigação visa Analisar concepções e práticas sobre Educação Ambiental no Brasil, especificamente em Sergipe, dentro do Programa de Iniciação Científica, a partir de questionários com professores da Educação Básica em varias instituições de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Vasconcelos - Coordenador / Rodrigo da Silva Menezes - Integrante / NATALIE BATISTA OLIVEIRA - Integrante / Wendel Santos Reis de Jesus - Integrante / Cleane Santos de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
ESTUDOS SOBRE CONCEPÇOES, PRÁTICAS EM/DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL E TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA  FORMAÇAO DE PROFESSORES
Descrição: A necessidade da preservação do meio ambiente e da inclusão social requer a disseminação de práticas que envolvam a Educação Ambiental (EA) e a utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) na sociedade contemporânea, globalizada, informacional. Assim, cabe à escola a tarefa de conscientizar e incluir as pessoas nesta sociedade em prol de uma equidade, tendo em vista que ambas representam uma oportunidade de integração regional nas práticas e atividades desenvolvidas, em especial no Brasil. Assim, a EA, como perspectiva educativa e a utilização das TIC deve estar presente em todos os níveis de ensino e pode também está em todas as disciplinas sem impor limites para seus estudantes, tem caráter de educação permanente. Para que isso ocorra precisa-se verificar até que ponto a questão ambiental e a utilização das TIC vem sendo trabalhada na educação nos vários níveis de ensino? Quais as concepções que os professores vêm despertando no tocante a consciência socioambiental para preparar o aluno para o exercício da cidadania? Que atividades e estratégias vêm sendo utilizadas para se trabalhar com as tecnologias? Como tem sido a formação dos professores para lidar com questões contemporâneas que envolvem a EA e as TIC? Esses questionamentos orientam a definição do objetivo principal deste estudo: compreender e analisar concepções, práticas e atividades sobre Educação Ambiental e o uso das Tecnologias da Informação e Comunicação e como acontece a formação dos professores para lidar e utilizar esses instrumentos. A presente investigação agrega abordagem qualitativa com estudo de caso e comparativo, na qual consistirá de um estado do conhecimento sobre o que se tem produzido sobre EA e TIC com pesquisa empírica e aplicações de questionários e entrevistas, além da observação com os sujeitos investigados.Acrescenta-se que nesta temática maior , encontram-se os projetos de PIBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Vasconcelos - Coordenador / Wagner Cruz da Silva - Integrante / Anderson de Araújo Reis - Integrante / Juliana Santos da Silva - Integrante / NATALIE BATISTA OLIVEIRA - Integrante / RENILDES DE MELO SOUZA - Integrante.
2019 - 2020
Concepções e práticas de Educação Ambiental: um estudo comparativo entre Brasil e Colômbia
Descrição: O presente projeto investiga junto ao Brasil (Sergipe) e Colômbia analisar concepções e práticas em Educação Ambiental de professores das séries inicias.
Congrega alunos de Graduação, Mestrado e Doutorado numa perspectiva comparativa ou estudo de caso. 
È uma pesquisa desenvolvida no Programa de Iniciação Científica, com financiamento do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Vasconcelos - Coordenador / Wagner Cruz da Silva - Integrante / CARVALHO, Diana de Mendonça - Integrante / Anderson de Araújo Reis - Integrante / Juliana Santos da Silva - Integrante / Maria Benigna Santos de Jesus - Integrante / Nadyne Pereira de Alencar - Integrante.
2018 - 2019
O TRABALHO INFANTIL NA AGRICULTURA FAMILIAR NO MUNICIPIO DE ITABAIANA /SE E SEUS REFLEXOS NA EDUCAÇÃO
Descrição: Pretende-se com esta pesquisa analisar a perspectiva de trabalho infantil nas unidades horticultoras dos povoados localizados nos perímetros irrigados de Itabaiana, além de verificar como as famílias correlacionam trabalho infantil e educação, tendo em vista o numero de alunos matriculados nas escolas dos povoados aos programas sociais. Com isso, perceber como e em que condições se dá o trabalho infarto-juvenil e seus reflexos na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto de Vasconcelos - Coordenador / CARVALHO, Diana de Mendonça - Integrante / Wagner Sena Santos - Integrante.
2017 - 2018
INTERAÇÃO DE ALUNOS DA UAB COM AS INTERFACES TECNOLÓGICAS NO CURSO DE FÍSICA
Descrição: O presente projeto ven sendo desenvolvido no Depto de Educação do Campus prof. Alberto carvalho da UFS, cujos objetivos são:  Apreender o entendimento dos alunos investigados sobre a modalidade de ensino a distancia e suas perspectivas em relação a prática pedagógica; Identificar quais interfaces são utilizadas pelos alunos da UAB na UFS; Compreender a concepção que os alunos tem da estrutura curricular do curso de Física e Analisar como se dá a relação entre os alunos x tutores e com as tecnologias utilizadas na EaD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Vasconcelos - Coordenador / Irami Bila da Silva - Integrante / JOSIANE CORDEIRO DE SOUSA SANTOS - Integrante / José Elyton Batista dos Santos - Integrante / JOSIELY DE OLIVEIRA - Integrante.
2017 - 2018
O TRABALHO INFANTIL NA AGRICULTURA FAMILIAR DE POVOADOS DOS PERÍMETROS IRRIGADOS DE ITABAIANA E OS REFLEXOS SOCIOEDUCACIONAIS
Descrição: O presente projeto sobre trabalho infantil no município de Itabaiana e seus reflexos na educação,apresenta como objetivos: Analisar a perspectiva de trabalho infantil nas unidades horticultoras dos povoados localizados nos perímetros irrigados de Itabaiana;  Verificar como as famílias correlacionam trabalho infantil e situação socioeconômica da família; Analisar a relação trabalho, saúde e educação nas unidades familiares dos povoados trabalhados e Avaliar o índice de matrícula e persistência de crianças e adolescentes nas escolas dos povoados em destaque do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto de Vasconcelos - Coordenador / CARVALHO, Diana de Mendonça - Integrante / eliane vasconcelos oliveira - Integrante / IGOR BRUNO DOS SANTOS NASCIMENTO - Integrante.
2016 - 2017
Interfaces interativas no curso de licenciatura em Geografia e Quimica da Universidade Aberta do Brasil em Sergipe
Descrição: Compreender como são utilizadas as interfaces interativas no curso de licenciatura em geografia e química na UAB em Sergipe por parte dos alunos e tutores;
* Identificar quais interfaces são utilizadas pelos alunos e tutores da UAB na UFS;
Este projeto busca observar como são usadas e exploradas as interfaces interativas pelos alunos e tutores em polos selecionados da UAB/SE no curso de geografia e Quimica, além de Investigar o processo de ensino com as TIC e seus reflexos na aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Vasconcelos - Coordenador / eliane vasconcelos oliveira - Integrante / JOSIANE CORDEIRO DE SOUSA SANTOS - Integrante / Felipe Santos Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Formação de professores para a Educação Básica na EaD: o curso de licenciatura em Matemática e Biologia
Descrição: Este projeto com financiamento do PIBIC/CNPq tem como objetivos : Fazer uma retrospectiva histórica da educação a distância na UFS;
* Detectar as concepções e utilização das tecnologias da informação e comunicação (TIC) por parte dos alunos e tutores dos cursos de licenciatura em matemática e biologia da UAB/SE;
* Identificar nas práticas pedagógicas dos professores-tutores os recursos didático-metodológicos utilizados em suas aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto de Vasconcelos - Coordenador / Barbara Oliveira dos Santos - Integrante / Aldeci Santos - Integrante.
2014 - 2015
As interfaces interativas no curso de licenciatura em Geografia da UAB no IFPE e na UFS
Descrição: Analisar e Compreender como são utilizadas as interfaces interativas no curso de licenciatura em geografia na Universidade Aberta do Brasil em PE e SE por parte dos alunos e tutores, Identificando quais interfaces são utilizadas e exploradas, bem como Investigar as interações entre tutores e alunos da UAB (SE e PE) de forma que contribuam para o processo ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto de Vasconcelos - Integrante / carlos alberto vasconcelos - Coordenador.
2013 - 2014
Formação de Professores em Ciência Biológicas e Geografia na UAB/SE
Descrição: O presente projeto visa analisar  como a Educação a Distância vem contribuindo na formação de professores, principalmente nos cursos de licenciatura em Ciências Biológicas e Geografia da UAB/SE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Alberto de Vasconcelos - Coordenador / Bruno dos Santos Andrade - Integrante / jose gomes da silva - Integrante.