2021 - Atual
WEBALERT - Desenvolvimento de plataforma para Monitoramento de Vazio Sanitário e Tigueras em áreas de Soja
Descrição: Esse projeto objetiva estudar o uso de drones e satélites para monitorar o vazio sanitário da soja e do algodão. Serão utilizados diferentes sensores orbitais e aerotransportados para desenvolvimento de ferramentas e softwares para monitoramento do campo.  Como resultado espera-se o desenvolvimento de uma plataforma WEB com novos métodos de acompanhamento de ocorrências de infrações do vazio sanitário e a detecção de plantas espontâneas de algodão na soja, ou demais culturas mapeadas nas áreas cultivadas. Durante o projeto em rede AP I foram obtidos os primeiros avanços com as tecnologias de monitoramento por imagens, com testes de conceitos de processamento, que estão em finalização também no projeto de Tecnologias Disruptivas da Embrapa,  ação transversal estratégica para a rede de agricultura de precisão.  Nesta proposta, pretende-se dar continuidade no desenvolvimento das ferramentas de análise e monitoramento do vazio sanitário e das plantas espontâneas junto às áreas de plantio de soja e algodão em monitoramento pela defesa sanitária da Bahia, visando obter uma ferramenta de uso durante os processos de inspeção e acompanhamento da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Coordenador / Jean Jacques George Soares Soares de Groote - Integrante / OSCO, LUCAS PRADO - Integrante / Marcelo Criscuolo - Integrante / Luis Henrique Branco - Integrante / Pedro Noton Nobile - Integrante / José Arnaldo Mascagni de Holanda - Integrante.Financiador(es): Associação de Agricultores e Irrigantes do Oeste da Bahia - Auxílio
										financeiro / Agência Estadual de Defesa Agropecuária da Bahia - Cooperação.
2021 - Atual
Análise cromatográfica de agrotóxicos em matrizes ambientais como subsídio para avaliar multi cenários de risco para colmeias de abelhas sem ferrão Tetragonisca angustula e Scaptrigona depilis: Uma proposta de polinização agrícola.
Descrição: O projeto aqui proposto tem como objetivo principal ampliar estudos de viabilidade ecológica-ambiental-agrícola de espécies de abelhas sem ferrão como polinizadores em cultivos de morango tratados com agrotóxicos, de modo a consubstanciar análise de Risco Fase 2. As novas frentes de trabalho desenhadas trarão resultados importantes para o avanço de conhecimentos em analítica ambiental, em ecotoxicologia, e em análise de risco para as abelhas sem ferrão no ambiente agrícola do Brasil, como também será possível rastrear efeitos de deriva de agrotóxicos para ambientes não-alvo. O local de estudo são as lavouras de morango da região sul do estado de Minas Gerais. Para tanto, as tarefas a serem realizadas incluem: i) Ampliar a geração de dados sobre a Concentração Ambiental Estimada (CAE) dos agrotóxicos em matrizes ambientais relevantes para as abelhas, por meio do método de preparo de amostras QuEChERS, com o uso da técnica analítica de Cromatografia à Liquido acoplada à Espectrômetro de Massas para análise dos agrotóxicos abamectina, difenoconasol, tiametoxam e imidacloprido nas matrizes pólen dos cultivos de morango, milho, feijão e batata; pólen e mel armazenado nas colmeias; no tecido biológico da abelha; ii) Aplicar bioensaios de toxicidade aguda e crônica dos agrotóxicos de interesse e suas misturas; iii) Avaliar a capacidade de termorregulação colonial;iv) Mapear o uso e ocupação do solo no raio de ação das abelhas por meio de imageamento remoto e v). Aplicar técnicas palinológicas e de microscopia eletrônica de varredura (MEV) para identificar preferências florais e origem botânica dos grãos de pólen.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Coordenador / Eny Maria Vieira - Integrante / Janete Brigante - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de plataforma WEB e software para monitoramento do vazio sanitário da soja e algodão, bem como identificação de plantas espontâneas de algodão no plantio da soja por meio de imagens aéreas ou orbitais
Descrição: Desenvolvimento de um drone para controle biológico de baixo custo para liberação de agentes biológicos em diferentes estados: ovo, ninfa, vespa.
Estas demandas tem sido cada vez mais para facilitar a liberação de inimigos naturais diminuindo o impacto de químicos no campo.
Com este tipo de equipamento torna-se fácil a liberação de insetos e de forma mais eficiente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Coordenador / ANDRE s. TARALLO - Integrante / Cristiane Akemi Yaguinuma - Integrante / Marcelo Criscuolo - Integrante / Luis Henrique Branco - Integrante / José Arnaldo Mascagni de Holanda - Integrante / Bruno S da Silva - Integrante / Taua M Cabreira - Integrante / Bruno José Olivieri de Souza - Integrante.Financiador(es): BIRDVIEW - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de soluções tecnológicas com escopo na recuperação da produtividade da cana-de-açúcar
Descrição: A Embrapa Informática Agropecuária e a Cooperativa de Plantadores de Cana - Coplacana, com o objetivo de gerar soluções tecnológicas que venham a contribuir com o resgate da produtividade da cultura da cana-de-açúcar, uniram-se através de um acordo de cooperação técnico-científica e definiram quatro áreas ou objetivos estratégicos a serem contemplados em um projeto de pesquisa de quatro anos; onde ações específicas para cada um desses objetivos serão conduzidas de forma compartilhada entre a equipe técnica da Embrapa e os gestores e colaboradores da Coplacana. A divisão do projeto nos quatro objetivos principais é descrita a seguir sem ordem de prioridade, visto que todos objetivos são apontados como de importância equivalente pelo setor sucroenergético: 1) Criação de um modelo de rastreamento e compartilhamento de dados da cadeia produtiva da cana-de-açúcar (cana convencional e cana-energia) utilizando tecnologia Blockchain; 2) Organização, processamento e disponibilização em nuvem de imagens proximais, suborbitais e orbitais para análises de lavouras de cana-de-açúcar; 3) Modelagem da produtividade de canaviais utilizando parâmetros de fertilidade e física do solo associada ao método de diagnose do estado nutricional DRIS; e 4) Avaliação do efeito per se e sinergístico de elicitores biológicos (oligonucleotídeos) na produtividade de cana-de-açúcar. O desenvolvimento de soluções tecnológicas de forma compartilhada entre a Embrapa e o setor produtivo, certamente deverá aumentar a assertividade dos resultados obtidos, além de garantir melhor taxa de adoção pelo setor beneficiado, dividindo o ônus financeiro associado ao desenvolvimento, validação e lançamento de uma nova tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / GERALDO MAGELA DE ALMEIDA CANCADO - Coordenador / Eduardo Antonio Speranza - Integrante.
2020 - Atual
Manejo das viroses do mamoeiro: caracterização do complexo viral da meleira e uso de imagens digitais aéreas para identificação precoce de plantas afetadas
Descrição: A mancha anelar e meleira são os principais problemas fitossanitários da cultura do mamoeiro e estão causados, respectivamente, pelo Papaya ringspot virus (PRSV-P) e Papaya meleira virus (PMeV). Este projeto desenvolverá estratégias para otimizar o manejo destas doenças, por meio de duas soluções de inovação: 1) Manejo aprimorado da meleira do mamoeiro incorporando-se medidas de modificação ambiental para redução do inóculo primário e da taxa de disseminação da doença e 2) Desenvolver tecnologias de identificação precoce e precisa de mamoeiros infectados pelas viroses, utilizando imagens digitais aéreas obtidas por Aeronaves Remotamente Pilotadas. A mancha anelar tem seu patossistema bem caracterizado, mas o da meleira apresenta lacunas importantes. O padrão de distribuição da doença indica o envolvimento de vetores na transmissão, mas ainda não foi possível identificá-los e pouco se sabe sobre os hospedeiros alternativos do PMeV. A identificação recente de um segundo vírus associado a plantas sintomáticas, o Papaya meleira virus 2 (PMeV-2), indicam que a doença é causada por um complexo viral, que necessita ser investigado, para obter um manejo mais eficiente. O controle dessas viroses é feito pelo roguing, que possui baixa eficiência na identificação precoce de plantas afetadas, já que o pragueiro só identifica plantas com sintomas avançados. Assim, as plantas infectadas permanecem por mais tempo no campo, coaumentando sua disseminação. Faz-se necessário o desenvolvimento de ferramentas que tornem mais eficiente o manejo das viroses do mamoeiro. O uso de Aeronaves Remotamente Pilotadas (ARP) para automação do monitoramento das viroses e de uma ferramenta de identificação precoce das plantas infectadas com a mancha anelar e meleira por meio de imagem digital aérea, desponta como uma tecnologia importante para aumentar a eficiência do processo. Diante do atual conhecimento científico em relação às viroses do mamoeiro são propostas duas soluções de inovação supracitadas, nas quais pretende-se, obter mais informações sobre a transmissão da meleira por vetores e conhecer os hospedeiros alternativos do PMeV e do PMeV-2. Estas informações serão úteis para melhoria do manejo voltadas à redução do inóculo inicial e a disseminação do vírus. Busca-se também desenvolver uma metodologia para segmentação, classificação e georreferenciamento de mamoeiros infectados pelo PMeV, PMeV-2 e PRSV, a partir de imagens aéreas de pomares, e um software para dispositivos móveis integrado a ARP para captação dessas imagens e identificação de focos de viroses nos plantios à campo, de forma a automatizar o processo de monitoramento das viroses, com maior eficiência e menor custo com mão-de-obra. O atendimento da solução de inovação 1 será feita por três atividades: A atividade 1 e 3 se centrarão no estudo de transmissão da meleira por mosca branca e cigarrinhas e a atividade 2 serão estudados os hospedeiros alternativos para o PMeV e PMeV2.  Para atender a solução de inovação 2, nas ações da atividade 1, será formada uma rede de produtores colaboradores que disponibilizarão os plantios de mamão para tomada de imagens áreas com ARPs e que participarão dos testes de avaliação de usabilidade e funcionalidade do software de identificação das viroses. Nas atividades 2 e 3 serão instalados experimentos em casa de vegetação e estação experimental onde serão inoculados os vírus nas plantas para o acompanhamento do desenvolvimento das doenças e registro das imagens em etapas diversas do ciclo das viroses e das plantas e enviadas para arquivamento em repositório. Essas três atividades fornecerão as imagens necessárias para a atividade 4, que prevê, a partir de imagens aéreas, o desenvolvimento de metodologia de segmentação semântica e de classificação em categorias de doenças mancha anelar e meleira, com georreferenciamento automático. Nos ensaios em casa de vegeta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / ANDRÉ DE SOUZA TARALLO - Integrante / CRISTIANE DE JESUS BARBOSA - Coordenador / Cristiane Akemi Yaguinuma - Integrante.Financiador(es): Embrapa Instrumentação - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de parâmetros técnicos para a pulverização de soja com o uso de drone em sistemas de pesquisa e de produção.
Descrição: A produção de soja no Brasil cresceu cerca de 400 vezes nos últimos 58 anos, tornando o país o segundo maior produtor mundial da oleaginosa, sendo que o grão se constitui no principal produto agrícola de exportação. Entre os principais fatores que limitam a produtividade da soja estão as plantas daninhas, os insetos e as doenças. Das diferentes técnicas para manejo dessas pragas, o controle químico com a pulverização de produtos fitossanitários é uma das principais ferramentas utilizadas. Essa pulverização é feita geralmente com pulverizador de arrasto ou autopropelido, com avião agrícola ou com pulverizador costal, este último no caso de pequenas propriedades ou áreas experimentais. O uso de aeronave remotamente pilotada (RPA - remotely piloted aircraft), também conhecida como drone ou veículos aéreos não tripulados (vants), para a pulverização de produtos em lavouras é uma nova opção que começa a ter seu uso intensificado na agricultura, sendo apontadas vantagens na sua utilização, como por exemplo, pulverização em áreas de difícil acesso, pulverização localizada em locais com falha de controle, o não amassamento da cultura e a menor exposição do aplicador aos produtos pulverizados. Mesmo assim, essa tecnologia ainda carece de resultados de pesquisa sobre as metodologias adequadas de avaliação, a qualidade técnica das pulverizações, as diferentes aplicabilidades, assim como as vantagens e desvantagens em relação as tecnologias já utilizadas. Com isso, este trabalho pretende testar o uso de drone na pulverização de produtos fitossanitários em sistema com delineamento de pesquisa e sistema semelhante a áreas de produção comercial. Será determinada a viabilidade prática e os parâmetros técnicos para o controle eficiente de plantas daninhas, insetos e doenças na cultura da soja, avaliando também o custo operacional quando comparado com a pulverização com outras tecnologias. O projeto será executado a partir de parceria da equipe da Embrapa com empresas privadas especializadas no uso de drone.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / RAFAEL MOREIRA SOARES - Coordenador.Financiador(es): Embrapa Instrumentação - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Racionalização do uso da água na irrigação do coqueiro
Descrição: Em virtude da industrialização da água de coco, tem-se observado um aumento significativo da demanda de coco verde e da área cultivada de coqueiro anão irrigado no Brasil e em particular na região Nordeste. O coqueiro é considerado uma das frutíferas que mais consumem água em sua irrigação, com um consumo de água estimado para plantas em produção, de 100 a 240 L/dia, dependendo das condições climáticas locais. No entanto, há relatos de produtores que chegam a aplicar mais de 500 L/planta.dia. Por outro lado, nos últimos anos tem ocorrido uma redução da disponibilidade hídrica para a irrigação em várias regiões onde o cultivo do coqueiro é uma atividade econômica importante, a exemplo da região litorânea do Ceará, do Perímetro Irrigado de São Gonçalo (PB) e do Vale do São Francisco. Essa tendência é corroborada por previsões de mudanças climáticas para a região Nordeste do Brasil, cujos cenários apontam para aumentos de temperatura e da evapotranspiração potencial e redução das precipitações e da oferta de água para a irrigação. Tal situação fez com que a racionalização do uso da água na irrigação do coqueiro fosse apontada como uma das demandas de pesquisa mais urgentes por produtores e técnicos envolvidos com a cultura, reunidos em um simpósio realizado pela Embrapa Tabuleiros Costeiros, em 2014. Nesse contexto, a presente proposta tem como objetivo principal  desenvolver tecnologias que permitam aumentar a eficiência de utilização da água na irrigação do coqueiro. Inicialmente, a produtividade da água na irrigação do coqueiro anão será determinada em plantios comerciais de três diferentes regiões produtoras do Nordeste brasileiro com características edafoclimáticas distintas (semiárido, planície litorânea e tabuleiros costeiros). Esses plantios serão georeferenciados e utilizados como áreas de estudo para a determinação de parâmetros de manejo da irrigação (evapotranspiração e coeficientes de cultivo) do coqueiro, em diferentes épocas do ano, utilizando ferramentas de sensoriamento remoto, a partir de imagens de satélites ou captadas por veículos aéreos não tripulados (VANT). Tais parâmetros permitirão estimar as necessidades de irrigação da cultura em cada região produtora. Serão avaliadas as respostas do coqueiro, em termos de produção, fisiologia e produtividade da água, a diferentes estratégias visando à redução da quantidade de água aplicada na irrigação, tais como a irrigação com déficit hídrico, o secamento parcial do sistema radicular, o uso de cobertura morta e de condicionadores do solo e sistemas integrados de produção da cultura do coqueiro com pastagens e culturas anuais. Os resultados dos experimentos serão utilizados para a determinação da pegada hídrica e da viabilidade econômica de sistemas de cultivo do coco verde, nas principais  regiões produtoras, sob diferentes estratégias de irrigação e de cobertura do solo. Em termos de impactos ambientais, a redução da lâmina de irrigação e o aumento da produtividade da água proporcionará a redução das perdas de nutrientes por lixiviação e a diminuição do impacto da irrigação do coqueiro sobre os recursos hídricos das regiões produtoras de coco. A determinação da evapotranspiração e dos coeficientes de cultivo do coqueiro permitirá ajustar com maior precisão as recomendações atuais de manejo da irrigação da cultura às diferentes regiões produtoras e condições climáticas. Em termos econômicos, a racionalização do uso da água na irrigação resultará no aumento da eficiência dos fertilizantes aplicados, na redução de custos com energia elétrica para o bombeamento  e de custos de produção do coqueiro irrigado. Com isso, será possível melhorar os indicadores de viabilidade econômica da cultura e a área cultivada, com consequente aumento da geração de renda e de empregos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / FABIO RODRIGUES DE MIRANDA - Coordenador.Financiador(es): Embrapa Instrumentação - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Imageamento suborbital de altíssima resolução como ferramenta para o planejamento hidroagrícola
Descrição: O uso de dados de sensoriamento remoto trouxe avanços sem precedentes para as pesquisas na área de recursos hídricos e na área agrícola. Apesar do contínuo melhoramento dos sensores a bordo dos satélites, novas tecnologias de sensoriamento remoto suborbital têm possibilitado a aquisição de imagens com alta resolução espaço-temporal. Nesse contexto, este projeto pretende trazer avanços para o monitoramento hidrológico e para a agricultura de precisão baseado no imageamento a partir do drone. Para isso, duas vertentes principais são propostas: estimativa da evapotranspiração (EET) e detecção de déficit hídrico (DDH) em estágio inicial. As etapas relacionadas à EET incluem: validação de algoritmos de ET baseados em dados de sensoriamento remoto, melhoramento da EET por meio da aquisição de dados fenológicos utilizando drone e proposição de modelos simplificados de EET em altíssima resolução espaço-temporal. Em relação à DDH, propõe-se testar o uso de câmeras multiespectrais e termais para quantificar variáveis físicas do solo (e.g. temperatura, teor de umidade) e gerar indicadores de seca agrícola e de déficit hídrico. De modo geral, a pergunta norteadora deste projeto é: como o uso de drones pode avançar no entendimento dos fluxos de água e energia no sistema solo-planta-atmosfera?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Coordenador / Edason Cezar Wendland - Integrante / Érick Rúbens Oliveira Cobalchini - Integrante / Davi de Carvalho Diniz Melo - Integrante.
2016 - 2022
Agricultura de Precisão (AP) para sustentabilidade do sistema produtivo agrícola, pecuário e florestal brasileiro.
Descrição: A rede de Agricultura de Precisão, coordenada pela Embrapa, tem obtido resultados expressivos em termos de conhecimentos sobre a variabilidade da produção e de parâmetros edafoambientais, das plantas, pragas e doenças de diversas culturas como soja, milho, algodão, trigo, eucalipto, cana-de-açúcar, laranja, uva, maçã e pêssego. A rede possibilitou a integração de esforços de pesquisa no tema, com a participação de mais de 150 pesquisadores, 21 Unidades da Embrapa, mais de 50 parceiros externos de instituições públicas e da iniciativa privada, como também a criação do Laboratório de Referência Nacional em AP (LANAPRE), em São Carlos (SP). A chamada (fase 2) cumpriu importante papel para a consolidação do conceito sobre Agricultura de Precisão e de avanço do conhecimento, ao gerar metodologias e informações que servirão como ferramentas que apoiam a gestão da variabilidade espacial do campo favorecendo uma agricultura mais sustentável. Mas novos desafios estão à frente, especialmente, em transformar os conhecimentos gerados em tecnologias simples que possam ser apropriadas pelo sistema produtivo, de modo que técnicas de AP sejam adotadas por grandes e pequenos produtores e, dessa forma, gerem impactos importantes nos sistemas produtivos. Soma-se a isso as novas oportunidades de pesquisa em Agricultura de Precisão que despontam fortemente com as novas tecnologias em automação com o uso de drones, sensores, robôs, redes sem fio, processamento de imagens digitais, telemetria, internet das coisas (IoT), Big Data, entre outras. Para isso, a terceira fase da rede AP está estruturada em cinco projetos técnicos, três com escopo em tecnologias habilitadoras, um centrado em tecnologias com potencial disruptivo e outro nas chamadas ?portadoras de futuro?, além de dois projetos de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / Carlos Manoel de Pedro Vaz - Integrante / Ricardo I Inamasu - Coordenador.Financiador(es): Embrapa Instrumentação - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2022
Tecnologias com Potenciais Disruptivos para Automação e AP
Descrição: Esse projeto objetiva estudar o uso de drones como método auxiliar de baixo custo e não destrutivo para a estimativa de pragas, doenças e deficiências nas culturas de algodão, soja, cana-de-açúcar, fruticultura, arroz irrigado e pastagens, bem como uso de diferentes sensores. Serão utilizados diferentes sensores multi e hiperespectrais, LIDAR e termal para desenvolvimento de ferramentas e softwares para monitoramento do campo.  Como resultado espera-se o desenvolvimento de novos métodos de detecção e monitoramento não destrutivos, de fácil operação e com aplicação direta no mapeamento de áreas cultivadas. Durante o projeto em rede AP I foram obtidos os primeiros avanços com as tecnologias de monitoramento por imagens, com testes de conceitos de processamento, gerando a primeira patente de uma aeronave não tripulada da Embrapa e geração de softwares disponibilizados gratuitamente, como  SISCOB, SAFIRA e AFSOFT, hoje já com mais de 170mil downloads. Na rede AP II, como ação transversal estratégica, foi possível adquirir novos drones e sensores, foram geradas novas ferramentas de mosaico de imagens, software GEOFIELDER, software de análise de dados multiescala, que proporcionaram avanços nos métodos de monitoramento. Também foram efetivadas transferências dos softwares para empresa STONWAY gerada a partir das tecnologias criadas. Nesta nova proposta, pretende-se dar continuidade no desenvolvimento das ferramentas de análise e monitoramento, frente a explosão de novos sensores e enorme oportunidade de criar tecnologias próprias aplicadas à agricultura de precisão e sensoriamento remoto com  tratamento massivo de informação (fast data do ambiente agrícola) e sistema de gestão da lavoura (Farm Management Information System - FMIS), podendo gerar uma nova revolução no uso destas ferramentas na agricultura. Em particular, na detecção de pragas, doenças e deficiências muito se têm a fazer e avançar com o uso de toda a potencialidade do sensoriamento remoto de baixo custo com novos sensores. 
A principal inovação nesta proposta se fundamenta em estudar novos sistemas de monitoramento das culturas e novas técnicas de análise de dados e imagens multi e hiperespectrais, sensores LIDAR, termais, de fluorescência induzida pelo sol, utilizando como principal fonte de imagens e dados os veículos aéreos remotamente pilotados ? ARPs (conhecidos como VANTs ou drones) que agilizam e melhoram a obtenção de produtos (multiespectrais, hiperespectrais, termais e radar) com baixos custos de operação e que se aplica diretamente no monitoramento de pragas, doenças e deficiências e estresse hídrico nas diferentes culturas.
Esta proposta fornecerá metodologias inovadoras de análise, ao combinar a alta resolução espacial e temporal com a alta resolução espectral que possuem as imagens multi e hiperespectrais, bem como multidimensionais quando utilizado com LIDAR e fusão de sensores. Estas metodologias podem melhorar e aumentar significativamente a qualidade da informação que hoje em dia apoia ações operacionais nas unidades produtoras do país, podendo responder como, onde e quando utilizar ARPs na agricultura.
Também contribuirá com os demais PCs com a transferência das tecnologias de imageamento com veículos aéreos que já estejam de domínio para transferência para os agricultores.
Esta proposta conta com a contrapartida de projetos CNPq e iniciativa privada para equipamentos e sistemas necessários para o desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Coordenador / L H BASSOI - Integrante / Ednaldo José Ferreira - Integrante / Paulo Sérgio de P. Herrmann Júnior - Integrante / Ricardo I Inamasu - Integrante.Financiador(es): Embrapa - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Estudo de plataforma SnapDragon enbarcável visando criação do Centro de Desenvolvimento de Drones para Agricultura de Precisão
Descrição: Integração de esforços para implementar através da aplicação da pesquisa cientifica e uso de tecnologias emergentes, o desenvolvimento de uma Prova de Conceito, que integre de forma modular e técnicas agrícolas desenvolvidas pela Embrapa Instrumentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Coordenador / Ednaldo José Ferreira - Integrante / Ricardo Yassuchi Inamasu - Integrante / João de Mendonça Naime - Integrante.Financiador(es): Qualcomm Incorporated - Cooperação.
2015 - 2019
MÉTODOS RÁPIDOS PARA AVALIAR INDICADORES DE QUALIDADE TECNOLÓGICA E CONTAMINANTES EM GRÃOS
Descrição: Os requerimentos da legislação e as exigências dos consumidores demandam, cada vez mais, garantias de qualidade e de segurança dos alimentos. Atualmente, os indicadores de qualidade e os contaminantes, de forma geral, são determinados individualmente, em laboratórios especializados, demandando longos procedimentos e reagentes caros, inviabilizando a análise de grande volume de amostras. A rápida obtenção de resultados de análises para identificar a presença de contaminantes e caracterizar a aptidão tecnológica de grãos e derivados, são fundamentais para viabilizar o monitoramento sistemático e a segregação de lotes na pós-colheita. Esta é uma estratégia importante para aumentar a competitividade e sustentabilidade em cadeias produtivas de arroz, milho, trigo e soja, viabilizando a segregação de produtos de acordo com demandas de mercado. A proposta encontra-se inserida no Arranjo REDEQUALIPOS - Estratégias tecnológicas e inovação para a qualidade de grãos na pós-colheita, que objetiva fortalecer a pesquisa na área de pós-colheita. Este área também foi priorizada no portfólio de alimentos seguros, na linha temática 'Técnicas de detecção de contaminantes físicos, químicos e biológicos'. O objetivo do projeto é desenvolver, adaptar e validar métodos analíticos rápidos, robustos e econômicos para avaliar indicadores de qualidade e contaminantes, visando à segregação dos grãos de acordo com a aptidão tecnológica e a qualidade sanitária. O desenvolvimento de metodologias rápidas será priorizado para determinar os seguintes indicadores: umidade, proteína, grãos com sintomas de doenças, grãos germinados, micotoxinas, fragmentos de insetos e impurezas. Dentre as técnicas alternativas, rápidas, robustas e com adequado custo-benefício, disponíveis para a avaliação de indicadores de qualidade tecnológica e de contaminantes em grãos, as mais promissoras são: a espectroscopia por infravermelho próximo (NIRS); a técnica NIRS associada a imagens hiperspectrais; para a quantificação de micotoxinas também serão utilizados kits de detecção rápida; e para fragmentos de insetos e impurezas serão utilizados métodos baseados em imagens digitais como o Raio X. Desta forma, serão desenvolvidas e validadas metodologias rápidas, a partir dos resultados obtidos em métodos de referência. Ferramentas matemáticas e estatísticas serão aplicados na validação de resultados obtidos nos métodos rápidos, para garantir precisão, reprodutibilidade e confiabilidade. A disponibilidade de metodologias expeditas na rotina de identificação de aptidão tecnológica e de quantificação de contaminantes, possibilita a definição de manejo adequado dos lotes de grãos em todas as etapas na cadeia produtiva, viabilizando a rastreabilidade e contribuindo para a comercialização de alimentos seguros e com qualidade para os consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / CASIANE SALETE TIBOLA - Coordenador.Financiador(es): Embrapa Instrumentação - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
QualiCafé - Máquina para Classificação do Grão de Café em laboratório
Descrição: Produtos agrícolas geralmente podem ser distinguidos pela cor, forma e textura. De forma geral, pessoas treinadas possuem percepção visual capaz de determinar a qualidade dos grãos. Apesar do avanço tecnológico, a classificação de forma visual e manual ainda é amplamente praticada. O desenvolvimento tecnológico tem permitido o uso de máquinas seletoras automáticas para identificar e remover todos os contaminantes: vidro, pedras, insetos, produtos estragados, matéria vegetal, etc. Além disso, a seleção ótica permite maior padronização do produto, com remoção de itens disformes.
Dentre os vários métodos disponíveis para avaliação e classificação de grãos, a visão computacional tem se destacado, especialmente para a extração e quantificação de modo não destrutivo das características que têm relevância direta para a avaliação de sua qualidade e controle.
 Os sistemas computadorizados de visão servem para avaliar rapidamente atributos de qualidade dos grãos, principalmente as características externas, tais como cor, textura, forma, tamanho, superfície, etc. Também, recursos avançados de visão computacional permitem "ver" dentro de um produto e examinar atributos relevantes na qualidade normalmente indisponíveis para avaliadores humanos. Com rápidos avanços no hardware eletrônico e nas tecnologias de imagem, o custo, eficácia e velocidade de sistemas de visão computacional têm melhorado significativamente fazendo com que muitos sistemas sejam propostos na indústria de alimentos. As operações de avaliação de qualidade de alimentos com base em sistemas automáticos permitem alta produção e altas taxas de transferência de requisitos da indústria do setor.
O tamanho, o custo e a complexidade dos sistemas de visão para classificação variam, dependendo dos produtos em análise, da forma de separação e da complexidade do sistema ótico. Máquinas são empregadas para classificação desde pequenas sementes de mostarda, grãos de arroz até produtos vegetais frescos e congelados (ervilha, feijão verde, couve-flor, etc) e, também frutas e hortaliças, como maçãs ou batatas. Entre os produtos que podem ser classificados por máquinas de classificação automática incluem-se sementes e grãos, café, arroz, cereais de pequeno porte, nozes e leguminosas; vegetais frescos, congelados e desidratados; cerejas (com e sem talos), azeitonas, tomates; camarão; biscoitos e confeitaria. Materiais como pedras, paus e matéria orgânica devem ser removidos, bem como produtos com defeitos, tais como descoloração e casca danificada, dentre outros.
Apesar da existência de máquinas de classificação para café, não existe máquina para classificação de amostras de recepção do café, quando então são analisadas porções menores, de até 100g cada, a partir da qual se precifica o produto e se define ajustes nas máquinas de classificação nas unidades de beneficiamento. Neste sentido, foi iniciada uma parceria Embrapa-Cooxupé no desenvolvimento de uma máquina para analisar a qualidade de café in natura nos laboratórios de recepção das amostras. Esta proposta visa finalizar a máquina bem como testar algumas variações de sensores que podem incrementar utilidades à máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Coordenador.Financiador(es): Embrapa Instrumentação - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Gabarito Eletrônico para Precificação de frutas e Hortaliças Frescas
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um sistema inteligente baseado em visão computacional avançado para inspeção de frutas e hortaliças, utilizando imagens e dados, devendo incluir critérios de classificação de frutas e hortaliças com base na forma, cor, tamanho, bem como a percepção do consumidor por meio da análise de homogeneidade, danos, manchas, presença de cal, defeitos e sanidade do produto, itens que normalmente mais influem na precificação dos produtos, buscando melhoria da eficiência do sistema de comercialização já existente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Coordenador / Marcos David Ferreira - Integrante / Anita de Souza Dias Gutierrez - Integrante / Sabrina Leite de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Ferrari - Integrante / Paula Canonico Silva Jorge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Desenvolvimento de Metodologia de VANTpara detecção, monitoramento e controle de pragas e doenças em agricultura de precisão
Descrição: Esse projeto baseia-se em Sensoriamento Remoto com VANT para a exploração integral da radiação eletromagnética em diferentes comprimentos de onda como método analítico auxiliar de baixo custo e não destrutivo para a estimativa de pragas, doenças e deficiências nas principais culturas do país: algodão, soja, cana-de-açúcar, fruticultura, arroz irrigado e pastagens... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Coordenador / Ednaldo José Ferreira - Integrante / Luiz Eduardo Vicente - Integrante / Ziany Neiva Brandão - Integrante / Giovani Amianti - Integrante / Luciano Gebler - Integrante / Elaine Damiani Conte - Integrante / Celia Regina Greco - Integrante / Roberson Sterza Marczak - Integrante / Naylor Bastiani Perez - Integrante / Lucia Elena Coelho da Cruz - Integrante / José Maria Filippini Alba - Integrante / Rosemary Hoff - Integrante / Alberto Carlos de Campos Bernardi - Integrante / Roberto Ferraz de Campos Filho - Integrante / Giovani Theisen - Integrante / Ricardo Yassuchi Inamasu - Integrante / Luís Henrique Bassoi - Integrante / Ronei Sandri Sana - Integrante / Leirsom Aparecido Cantarini - Integrante / Cesar Bauer Gomes - Integrante / Marquel Jonas Holzschuh - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Biofotônica aplicada ao diagnóstico precoce de Greening (HLB)
Descrição: O presente projeto de pesquisa, Biofotônica aplicada ao diagnóstico precoce de Greening (HLB), propõe métodos analíticos utilizando biofotônica  aplicados ao diagnóstico precoce de Greening com potencial para serem aplicados em larga escala e, quando utilizados conjuntamente com técnica de agricultura de precisão, possam gerar mapas de infestação da doença para controle fitossanitário. Serão utilizadas técnicas espectroscópias, como a fluorescência induzida por laser (LIFS), a espectroscopia de plasma induzido por laser (LIBS), espectroscopia Raman e de infravermelho, e técnicas de imagens, como de fluorescência e multiespectrais.  A capacidade de precocidade do diagnóstico será avaliada por PCR de tempo real e por acompanhamento de doenças no campo. Para a classificação de amostras serão utilizadas técnicas de teoria de fractais e ferramentas de aprendizado de máquina. O percentual de acertos de cada técnica será avaliado através de métodos estatísticos avançados. A junção de técnicas visando aumentar o percentual de acerto no diagnóstico também será avaliada neste projeto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / Débora Milori - Coordenador.
2008 - 2011
Equipamentos para Classificação de Batata para Consumo
Descrição: A batata é uma cultura de importância econômica no Brasil, sendo aplicada de diversas formas na culinária nacional. A comercialização da batata, apesar da existência de normas e padrões apresenta vários problemas como baixa uniformidade dos lotes comercializados e presença de defeitos ocasionados por diferentes fontes (doenças, pragas e danos físicos) . A classificação é realizada por meio esteiras de grades vibratórias, que classificam por diâmetro e os defeitos são eliminados manualmente durante o beneficiamento. Não existem no mercado equipamentos automatizados que atendam esta demanda, pois estes são grande maioria importados e direcionados a cultura de alto valor agregado, por exemplo, frutas para exportação. O presente trabalho propõe  o desenvolvimento de um sistema de classificação nacional a ser aplicado para batata consumo, que classifique tubérculos, por formato, cor, tamanho forma, volume e firmeza e com eliminação de defeitos diverso. Pretende- se assim uma melhoria na eficiência do sistema de comercialização, com maior agregação de valores ao produto vendido, maiores ganhos para os produtores e consumidores, e também com redução de perdas pós-colheita. O projeto será desenvolvido na Embrapa Instrumentação Agropecuária, são Carlos, SP, a qual possui equipe multidisciplinar adequada ao desenvolvimento desta proposta e também conta com o apoio institucional da Associação Brasileira da Batata. ABBA, sediado em Itapetininga, SP, e centro de Qualidade de Hortaliças, CEAGESP, São Paulo,SP.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / Marcos David Ferreira - Coordenador.
2008 - 2010
Desenvolvimento de metodologia para análise de carne bovina
Descrição: O Brasil possui o maior rebanho bovino de corte do mundo, fato que tem garantido o suprimento para o mercado interno e colocado o pais como maior exportador de carne, responsável  por 15% do mercado mundial.  entretanto a disponibilidade de carne não é garantia de comércio, tanto interno como para exportação. No mercado globalizado tem aumentado as exigências de qualidade para todos os produtos e a carne não é exceção. Hoje existem vários tipos de exigências colocadas pelo mercado nacional e barreiras comerciais para exportações. Neste contexto as inovações tecnológicas e adoção de novas metodologia desempenham papel papel fundamental. A ressonância magnética nuclear (RMN) é uma metodologia relativamente nova para estudo da qualidade da carne e tem vantagens importantes se comparada aos métodos clássicos, devido ao seu caráter não invasivo e não destrutivo. Cortes tomográficos das peças de carne fornecem dados sobre a distribuição de carne e gordura. As técnicas análise de imagens tomográficas permitem a quantificação e verificação da distribuição da gordura numa peça de carne. Informações fundamentais para classificação e  consequente determinação do valor do produto. O perfil de gordura é avaliado utilizando dois métodos: o brasileiro e o americano. Neste projeto será avaliado com a utilização de imagens fotográficas de cortes específicos e comparados com os dados obtidos com tomografia  de ressonância magnética nuclear, que serve como forma de calibração. Como proposta de análise da qualidade da carne serão desenvolvidos metodologias e software de análise visando padronização na análise. O software a ser desenvolvido terá ferramentas de análise a partir de imagens de carne, obtidas por fotografias e por RMN. As imagens de RMN serão utilizadas como forma de calibração da metodologia de imagens. Uma vez validada a metodologia será produzido um software para medida de marmoreio a partir das imagens fotográficas. A análise deverá permitir avaliar o "marmoreio", quantidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / R BERNARDES FILHO - Coordenador.
2008 - 2010
Desenvolvimento de metodologias e instrumentação para a geração de tecnologias de uso de semioquímicos no manejo de pragas
Descrição: Entre as tecnologias emergentes para o manejo de insetos praga a utilização de semioquímicos (substância químicas que mediam a comunicação em insetos) tem demonstrado grande potencial disponibilizando tecnologias de ação específica, seguras desde o ponto de vista ambiental e altamente eficientes para o manejo comportamental de populações de insetos. A utilização de semioquímicos no manejo de pragas agrícolas requer de informações precisas respeito da interação entre os compostos químicos e os insetos e, também, da forma de utilização e técnica de aplicação em campo. Muitos destas etapas do desenvolvimento de produtos e tecnologias a base de feromônios tem sido historicamente desenvolvidas de maneira empírica  ou baseadas na experiência dos pesquisadores no conhecimento das características  bioecológicas dos insetos com os quais trabalharam durante muito tempo. Contudo para que os esforços nesta área de pesquisa sejam mais eficientes é necessário dispor de procedimentos experimentais, tecnologias e equipamentos que deem sustentação científica às descobertas e novas identificações de moléculas com atividade semioquimica. Este projeto visa continuar os trabalhos iniciados no projeto de Macroprograma2, supracitado, com o objetivo principal de desenvolver metodologias de pesquisa, equipamentos e softwares orientados a estudos de ecologia química e comportamental de insetos para fomentar o uso de semioquímicos no manejo de pragas agrícolas. Pretende-se aplicar a teoria de mecância de fluidos e modelagem computacional a estudos de difusão e escoamento de semioquímicas em olfatômetros, túnel de vento e armadilhas, assim como realizar trabalhos orientados ao desenvolvimento de instrumentos (eletroantenograma) e softwares que auxiliem os estudos de semioquímicos e comportamento de insetos. As novas ferramentas e materiais, além dos estudos básicos propostos no presente projeto servirão. também, para impulsionar a Ecologia Química na Embrapa favorecendo a descoberta de novas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Coordenador / R LAUMANN - Integrante.
2008 - 2010
Desenvolvimento de instrumentação computadorizada para a metodologia por Luz Branca Modulada (LBIM) e da avaliação por imagem digital aplicada ao controle de Penicillium spp em laranja pós-colheita
Descrição: Um dos problemas em pós-colheita é o aparecimento de podridões em laranjas causados principalmente por fungos que depreciam a qualidade, diminuem a vida-de-prateleira e podem comprometera segurança do alimento. Diversas tecnologias de tratamento tais como: atmosfera modificada, irradiação, gelo antimicrobial, alta pressão, entre outro, têm sido investigado para eliminar patógenos em alimentos. Assim, o entendimento dos processos de controle de microrganismo em alimentos tem sido assunto de intensos estudos através de diversas técnicas e processos físicos , químicos e biológicos. Propõe-se o desenvolvimento de instrumentação e respectiva metodologia que possibilitem minimizar e monitorar o processo de desenvolvimento de microrganismo deteriorantes em frutos a partir  da incidência de radiação não ionizante, em doses controladas seja por tempo,intensidade (fluência) ou pela frequência de pulso (modulação). Esta metodologia consistirá da aplicação de luz branca e ultravioleta (UV-C, 254nm) no tempo, na intensidade e na frequência apropriadas. Atualmente recomenda-se o uso de pulsos no intervalo de 0,001 a 0,1 segundo ou ainda 15Hz como frequência padrão para luz pulsante. Sabe-se que o aquecimento da região iluminada pode provocar degradação de enzimas outras substâncias devido ao aquecimento do fruto que depende do tempo do pulso ou da frequência. Por isso, novos intervalos de frequência serão usados, também doses de radiação diferenciadas. Durante esses estes experimentos, em laboratório, uma instrumentação e um software de análise serão elaborados conforme os resultados alcançados, visando seu uso em uma linha de tratamento em galpão de embalagem ou em instituição de controle de sanidade e empresas distribuidoras dos frutos, entre outros. Testes preliminares da aplicação de luz branca modulada em laranjas realizados, conjuntamente no Instituto de Tecnologias de alimentos (ITAL/Campinas) e na Embrapa Instrumentação Agropecuária (CNPDIA /São Carlos), mostraram res.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / Washington Luiz de Barros Melo - Coordenador.
2007 - 2010
Infra-estrutura virtual para apoio à tomada de decisão no diagnóstico e prognóticos de doenças de plantas
Descrição: Toda atividade agrícola deve ser sustentável econômica , ecológica e socialmente. Neste contexto, a sustentabilidade econômica se fundamenta no emprego de toda tecnologia gerada pelas instituições de pesquisa e disponíveis  para o uso, sempre visando à obtenção de altos rendimentos. No entanto, deve envolver preocupação quanto ao uso racional de insumos para reduzir os custos de produção e minimizar os impactos ambientais. Assim, a sustentabilidade ambiental deve se caracterizar pela preocupação constante em não agredir o meio ambiente, pela racionalização do uso de agrotóxicos, muitas vezes insdispensável no controle de doenças, plagas e plantas invasoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / Silvia Maria Fonseca S. Massruha - Coordenador.
2004 - 2007
Desenvolvimento do sistema sensor Língua Eletrônica para avaliação da qualidade de café
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / L H C Mattoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Maquinas descascadoras de frutos de casca dura
Descrição: Castanhas de cascas dura, como por exemplo a castanha-de-cutia, castanha de caju e macadâmia, representam um negocio lucrativo pela sua diversidade de aplicação e abundância , tanto para atender ao mercado de aperitivos com ás indústrias de tintas, por exemplo. Além disto o extrativismo destas amêndoas é a principal fonte de renda de muitas populações pobres. Em alguns casos o óleo é extraído das amêndoa é utilizado para cozinhar, e pelo alto índice de iodo é classificado com secativo , podendo ser usado nas indústrias de tintas, vernizes, lacas e em todos ramos de impressão e indústrias semelhantes. Para diversos tipos de amêndoa, protegidos por uma casca dura, foram desenvolvido métodos de extração, por exemplo, para a castanha-de-caju e castanha-do-Brasil , a noz macadâmia, castanha de cutia e castanha de galinha, mas muito porco esforço tem sido realizado para adaptar estas metodologias ás demandas do mercado e dos pequenos extratores/produtores. Neste projeto serão desenvolvidos equipamentos para extração de amêndoa de frutos de casca dura de acordo com os critérios de qualidade e segurança de equipamentos, ás demandas do mercado de máquina e ás características de atividade extrativista/pequeno - produtora... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Coordenador / José Dalton Cruz Pessoa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Nanossensores, caracterização e interação de nanoestrutura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / L H C Mattoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2007
Emprego da Tomografia de raios-X e de análises de imagens na caracterização física na morfologia do solo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucio Andre de Castro Jorge - Integrante / Álvares Macedo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.