2023 - Atual
MEMES E EDUCAÇÃO PRÓ-VACINAS: DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA E HUMOR NA INTERNET
Descrição: (152823/2022-0) Este projeto de pesquisa tem como objeto de investigação os memes pró-vacina durante a Pandemia de Covid-19, uma vez que este tipo de linguagem exerceu papel decisivo na disseminação de informações sobre ciência, articulando uma experiência peculiar de divulgação científica na internet. Nesse contexto, a questão norteadora que buscamos responder é: Que pedagogias são construídas por meio da linguagem dos memes sobre vacina durante a campanha de vacinação durante a Pandemia de covid-19 no Brasil? Assim, por meio de uma pesquisa qualitativa articulada por meio de uma netnografia com analise de conteúdo este projeto tem como objetivo geral analisar os memes sobre vacina enquanto fenômenos de divulgação científica durante a Pandemia de Covid-19, com o fim de destacar pedagogias, narrativas, discursos e imaginários presentes nessas interações em rede. Para isso, tem-se como objetivos específicos: Caracterizar o que são memes da internet; Evidenciar como os memes produzem efeito na divulgação científica e nas campanhas de vacinação; Avaliar o impacto dos memes no debate público e na popularização de informações sobre as vacinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Coordenador / Cristiane de Magalhães Porto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
MEMES E EDUCAÇÃO NA CIBERCULTURA: AUTORIA EM REDE E APRENDIZAGEM COLABORATIVA
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar a potencialidade dos memes da internet na construção de situações de aprendizagem a partir da intertextualidade e da transdisciplinaridade. Deste modo, buscamos entender como a autoria visual, a replicação e a produção colaborativa de sentidos e subjetividades contribuem para este processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Coordenador / Cristiane de Magalhães Porto - Integrante / Isabella Santos Kodel - Integrante.
2017 - 2019
88881.157953/2017-01- Promob -DESAFIOS PARA A PESQUISA, A FORMAÇÃO DOCENTE E AS APRENDIZAGENS NA EDUCAÇÃO BÁSICA NA CIBERCULTURA EM TEMPO DE APP-LEARNING
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver estudos e trocar experiências, de professores e pesquisadores, sobre o uso de aplicativos e dispositivos digitais e também sobre a formação que acontece por meio deles, visando criar novos olhares, novas maneiras de estudar e propor sua integração à educação. Os desafios e as dinâmicas que os aplicativos proporcionam múltiplos processos de ensino e aprendizagem na era das conectividades serão multireferenciados para a criação de novas definições e práticas. Na Cibercultura, tem-se observado a presença cotidiana das tecnologias móveis e os mais diferentes aplicativos se tornaram populares. Estas auxiliam milhares de pessoas conectadas a organizarem, de forma variada o seu modo de viver, de pensar e de agir individualmente ou em sociedade. Observa-se o crescimento intenso do desenvolvimento e uso de aplicativos dentro e fora das salas de aula, assim como aumenta a demanda por uma formação docente realmente inovadora que proponha (e pesquise) novas pedagogias diante de uma educação ao alcance das mãos. Os alunos por meio do uso de seus tablets, computadores e smartphones, têm contato com inovações tecnológicas, estas colaboram para redimensionar as práticas pedagógicas antigas e criar novas práticas. O uso de aplicativos e dispositivos na educação faz com que a cultura adulta e juvenil se organize, buscando ampliar seu uso na educação formal e informal. Nesta perspectiva, este projeto reúne olhares educacionais com enfoques diversos para o tema aqui delineado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Integrante / Ronaldo Nunes Linhares - Integrante / André Luiz Alves - Integrante / Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Isabela Santos - Integrante.
2016 - 2018
Educação científica em redes sociais digitais: impactos para a consolidação de uma cultura científica brasileira
Descrição: Analisar os impactos das redes sociais digitais no processo de divulgação científica e educação científica no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Coordenador / Cristiane de Magalhães Porto - Integrante.
2016 - 2018
A Escola no Facebook: Uma Abordagem no Estado de Sergipe
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane de Magalhães Porto em 22/02/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe uma investigação a cerca dos perfis criados por escolas do estado de Sergipe do Facebook. Para isso, pretende-se mapear ao menos uma escola de cada um dos 75 municípios que possua perfil na rede social e investigar o que tem sido postado, qual o objetivo e como se caracteriza a interação e a interatividade das postagens dessas escolas com os alunos e o público em geral. Nesse sentido, pretende-se também fazer uma análise comparativa entre o que cada escola de cada região do estado tem publicado e compartilhado em suas páginas próprias. Os procedimentos metodológicos para o desenvolvimento deste trabalho consistirão, em primeiro momento, em uma pesquisa bibliográfica e documental com o propósito de aprofundar teórico-metodologicamente a discussão sobre a temática, em seguida, realizar-se-á uma pesquisa exploratória no Facebook com o objetivo de mapear as escolas que possuem perfil na rede social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Integrante / Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Leandro Santana Santos - Integrante.
2014 - 2014
Tecnologias digitais e mobilidade: Novas potêncialidades para a educação no século XXI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Integrante / Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Edvaldo Souza Couto - Integrante.
2011 - 2012
Os cultivos alimentícios como forma de sustentabilidade e permanência para Agricultura Familiar do município de Itabaiana-SE
Descrição: Pesquisa vinculada ao Programa voluntário de Iniciação cientifica da Universidade Tiradentes PROVIC. Teve como objetivo geral analisar os cultivos alimentícios como forma de sustentabilidade e permanência para a agricultura familiar do município de Itabaiana-SE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Integrante / Auro de Jesus Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.
2011 - 2012
Impactos Ambientais decorrentes de ações antrópicas nas áreas de mangue município de Aracaju-SE
Descrição: Pesquisa vinculada ao programa voluntário de iniciação cientifica da Universidade Tiradentes, PROVIC 2011- 2012. Teve como objetivo geral analisar os impactos ambientais decorrentes de ações antrópicas nas áreas de mangue no município de Aracaju-SE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Integrante / Auro de Jesus Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.