2021 - Atual
Grupo de Pesquisa: Relicon - Religião, Linguagem e Confessionalidade
Descrição: Grupo de pesquisa do  CNPQ: 
http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/708395. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Célio Martins da Matta - Integrante / Fernando Berlezzi - Integrante / Mario Sérgio Batista - Coordenador / Italo Francisco Curcio - Integrante / Marcel Mendes - Integrante / Nancy Aparecida Arakaki - Integrante.
2019 - Atual
Concepção Materialização e Métodos: Processos e Procedimentos Simbióticos entre Arte, Design e Arquitetura.
Descrição: Traz como objetivos principais levantar, discutir, e aplicar tentativas, ensaios e testes de projetos para se conceber e materializar insights criativos oriundos da simbiose entre arte, design e arquitetura e suas derivações e aplicações em ciência e tecnologia; considera-se a análise e aplicações de dois binômios ponderados como indissociáveis: Criativo-Racional e Conceituação-Materialização consolidados em mestrado, doutoramento e eventos científicos. Procura também meios de aplicar na prática essas análises artístico-científicas obtidas através de trabalhos e pesquisas com ateliês-laboratórios e materialização de insights criativos de maneira bidimensional ou tridimensional agregando conhecimentos profundos em softwares, processos manuais e conceitos híbridos de produção e apresentação. A pesquisa ainda atende concomitantemente a um processo de pós-doutoramento iniciado e também a possível consolidação de um novo grupo de pesquisa no CNPq. Complementa-se com publicações e participações em eventos científicos em diferentes áreas convergindo para ações que envolvem a apropriação e distribuição de novos conhecimentos, processos e procedimentos técnicos e artísticos investigando instrumentos didático-metodológicos. Propõe união de pesquisadores, auxilio em pesquisas e perpetuação de intertextualidades nas mentes, novas criações, suas extensões e experiências vivas. Pesquisa vias oficiais para o funcionamento do grupo e início do pós-doutoramento, propondo que os processos e procedimentos pesquisados permeiem por novas publicações e participações em eventos científicos, extensões, auxílio a outros professores e processos administrativos, feiras, eventos, apresentações, documentações entre outros e aos alunos em seus atendimentos e aulas no mais alto nível fechando o tripé ensino-pesquisa-extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Martins da Matta - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2013 - Atual
Grupo de Pesquisa: Design, arte, linguagens e processos
Descrição: Grupo de Pesquisa do CNPQ
http://plsql1.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=05146122AJVCLF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Martins da Matta - Integrante / Ariane Daniela Cole - Coordenador / Andrea de Souza Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Artemídia Influente: Ateliê-Laboratório na Interface Arte Ciência e Tecnologia
Descrição: Tese de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Martins da Matta - Coordenador / Pelopidas Cypriano de Oliveira - Integrante.
2012 - Atual
Grupo de Pesquisa:  Arte e Linguagens Contemporâneas
Descrição: Grupo de Pesquisa do CNPQ:
http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhepesq.jsp?pesq=4808339542698874. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Martins da Matta - Integrante / Marcos Rizolli - Coordenador.
2009 - 2011
Artemídia: Processos e procedimentos no ateliê-laboratório do artista-cineasta.
Descrição: Dissertação de Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Célio Martins da Matta - Integrante / Pelopidas Cypriano de Oliveira - Coordenador.
2009 - Atual
Grupo de Pesquisa: Artemídia e VideoClip
Descrição: Grupo de pesquisa do CNPQ:
http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=0330609JCMT3EO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célio Martins da Matta - Integrante / Pelopidas Cypriano de Oliveira - Coordenador.