2019 - Atual
A Educação Ambiental dos sujeitos em ação docente através da Ciência Cidadã
Descrição: Analisar as ações dos sujeitos e grupos que desenvolvem ações baseadas em projetos do tipo ?Ciência Cidadã? (Citizen Science) no litoral do Paraná, em espaços formais ou não formais de educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Joucoski - Coordenador / Christiano Nogueira - Integrante / Ruth Kelen Catão Chaves - Integrante / REIS, RODRIGO ARANTES - Integrante / André Bellin Mariano - Integrante / ALESSANDRA HARTVIG - Integrante / Luiz Fernando de Carli Lautert - Integrante / Luciano Fernandes Huergo - Integrante.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 7
2018 - Atual
Poluição atmosférica relacionada às atividades portuárias em Paranaguá: Impactos nas áreas naturais protegidas da Mata atlântica Paranaense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tainara Cristina Baságlia Goes em 18/07/2019.
Descrição: Poluição atmosférica relacionada às atividades portuárias em Paranaguá: Impactos nas áreas naturais protegidas da Mata atlântica Paranaense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emerson Joucoski - Integrante / Rodrigo Arantes Reis - Coordenador / Ricardo Henrique Moreton Godoi - Integrante / Luciano Fernandes Huergo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2017 - Atual
A formação extra curricular através do uso da plataforma Arduino
Descrição: As atividades dos envolvidos contemplarão a formação teórica, cultural e humana pensadas à prática docente, subsidiadas pelos temas relativos as tecnologias envolvidas, através de metodologias para tornar o ambiente escolar mais interativo com a plataforma de prototipagem Arduino (BANZI et al., 2017). Ela possibilita uma sólida introdução aos conceitos fundamentais da eletrônica, auxiliando na formação dos conceitos de lógica de programação. O estudo dos conceitos adjacentes ao Arduino têm como função comunicar as ideias da Ciência, mas mudando o foco da passividade, da educação ?bancária?, para a educação onde o sujeito se torna ativo, através de atividades interativas e que se tornem significativas. As atividades integrarão outras em desenvolvimento dentro do programa LabMóvel: Feiras de Ciências, PIBID, Clubes de Ciência, produção de material científico didático, parceria com o Núcleo de pesquisa e Desenvolvimento de Energia Autossustentável (NPDEAS) da UFPR e monitoramento da qualidade do ar. Esse último também acontece em parceria com as escolas e professores de Ciências do ensino básica da região. Todas essas ações têm apoio do curso de Licenciatura em Ciências e visão promover uma sólida formação inicial ao licenciando incentivando-o a atuar de forma diferenciada quando vir a atuar em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emerson Joucoski - Coordenador / REIS, RODRIGO ARANTES - Integrante / André Bellin Mariano - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2021
Teatro Científico e ensino de ciências no litoral do Paraná
Descrição: O Projeto Teatro Científico e o Ensino de Ciências no litoral do Paraná tem por objetivo trabalhar o conhecimento científico através do teatro junto às escolas do litoral paranaense, fazendo uso de diferentes linguagens e proporcionando um espaço lúdico e interativo para o ensino de ciências. O teatro de temática científica (também chamado de teatro científico) é uma atividade que vem ganhando vulto no cenário brasileiro, entre as ações que se propõem a discutir a ciência e a tecnologia para além dos aspectos conceituais. Nesse sentido, atividades como o teatro científico tornam-se significativas no contexto educacional e o ensino de ciências no litoral do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emerson Joucoski - Coordenador / TAINARA CRISTINA BASÁGLIA GOES - Integrante / REIS, RODRIGO ARANTES - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Os egressos das licenciaturas da UFPR Litoral: os sujeitos em ação docente após a formação sob um PPP diferenciado
Descrição: Existem no Brasil propostas de cursos diferenciados que intencionam formar profissionais que deem conta das condições atuais para o exercício da profissão. Contudo é raro encontrar propostas desse tipo em instituições públicas de ensino superior que guiem os currículos de todos os seus cursos. Nesse sentido a UFPR setor Litoral segue, desde 2008, um Projeto Político Pedagógico (PPP) que estabeleceu um currículo institucional mínimo para todos os seus cursos que inova nos espaços curriculares tradicionais e que intenciona atender as novas formações profissionais contemporâneas, em particular suas licenciaturas estabelecem novos vínculos com as comunidades em seu entorno e novos modos de realizar a formação inicial de professores nas áreas das Linguagens, das Artes e das Ciências da Natureza. Os Projetos Pedagógicos de Curso (PPC) dessas licenciaturas optaram por realizar formações diferenciadas quando comparadas a outras no Brasil. O objetivo da pesquisa é analisar, sob os pontos de vista do desenvolvimento profissional e grupal dos sujeitos envolvidos, a influência dos currículos e dos PPC dessas licenciaturas nas ações práticas de docência dos seus egressos. Para tal são usados os referenciais teóricos de formação de professores que estabelecem que a docência é um ato reflexivo, transformador dos sujeitos e que acontece continuamente ao longo de toda a vida. A pesquisa vai ao encontro de outras pesquisas sobre a epistemologia da prática profissional dos professores e suas consequências para a formação docente. Essas pesquisas têm trazido importantes revelações sobre quais são os saberes profissionais utilizados pelos docentes em seu trabalho diário, em que e como esse saberes profissionais se diferenciam dos conhecimentos universitários elaborados pela academia e que relações existem entre os saberes profissionais e os conhecimentos universitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emerson Joucoski - Coordenador / Adriana Lucinda Oliveira - Integrante / Elsi do Rocio Cardoso Alano - Integrante / JECELIN VANESSA THOMAZ KRUZYNSKI - Integrante / Estephany Cristina da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2007 - 2010
Núcleo de Estudos de Xadrez (NEX)
Descrição: Estudo sobre o desenvolvimento do Xadrez Escolar a partir das ações de implementação e manutenção desta modalidade nos municípios e em suas comunidades. Execução e pesquisas sobre o Xadrez e cursos de formação e capacitação dos docentes no Xadrez, organizadas pelas Secretarias de Educação e pela Confederação Brasileira de Xadrez Escolar (CBXE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Emerson Joucoski - Coordenador / VALÉRIO BRUSAMOLIN - Integrante / MARCOS VINICIUS LOBO - Integrante.Financiador(es): CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE XADREZ  ESCOLAR - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13