2019 - 2022
Métodos de análise de imagens baseados em últimos levelings (CNPq - 428720/2018-8)
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal explorar técnicas de aprendizagem de máquina durante o processo de extração de resíduos da computação dos últimos levelings de modo a classificar/segmentar objetos de interesses presentes em resíduos numéricos desejáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wonder Alexandre Luz Alves - Coordenador / Ronaldo Fumio Hashimoto - Integrante / MARCOTEGUI, BEATRIZ - Integrante / Sidnei Alves Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
Segmentação de imagens baseada em restrições de formas por meio dos últimos levelings (FAPESP: #2018/15652-7)
Descrição: Geralmente, um problema tipico de análise de imagens consiste de cinco etapas básicas, sendo elas: aquisição; pré-processamento; segmentação; representação e descrição; reconhecimento e interpretação. Dentre estas, destaca-se a segmentação de imagens, uma etapa que consiste particionar o domínio da imagem de forma a demarcar os objetos de interesse na imagem.Por isso, temos que ter em mente que uma segmentação imprecisa pode comprometer os resultados da análise, além do mais, a complexidade da cena analisada e as características particulares de cada objeto tornam a tarefa de segmentação extremamente complexa, tendo em vista que esses objetos representam na pratica órgãos, pessoas, células, caracteres, veículos e outros.Na maiorias dos problemas práticos de análise de imagens é conhecido à priori a forma dos objetos de interesse.Por isso, é altamente desejável incorporar tal conhecimento nos modelos e algoritmos mas isso não é uma tarefa trivial.Neste contexto, pretende-se explorar um framework baseado em operadores residuais definido no âmbito da Morfologia Matemática para resolver problemas de análises de formas. Assim, em continuidade ao projeto regular "Análise de formas por meio dos últimos levelings", financiado pela FAPESP (processo nº 2016/02547-5), o presente projeto tem como objetivo dar prosseguimento aos estudos sobre métodos de análise de formas baseados em últimos levelings.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wonder Alexandre Luz Alves - Coordenador / Ronaldo Fumio Hashimoto - Integrante / MARCOTEGUI, BEATRIZ - Integrante / Sidnei Alves Araújo - Integrante / Maria Lúcia Cardillo Corrêa Giannella - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
Análise de formas por meio dos últimos levelings (FAPESP - 2016/02547­-5)
Descrição: Nos últimos anos os esforços em pesquisas na área de visão computacional tem sido crescente, possibilitando o desenvolvimento de inúmeras aplicações em diversos segmentos da ciência e indústria. Esse crescimento tem sido motivado, em parte, pela disseminação de sensores capazes de adquirir imagens de alta qualidade e pelo surgimento de computadores com maior capacidade de processamento, o que possibilita abordar problemas mais complexos, como: analisar a forma de objetos em imagens. 
Em geral, em um problema típico de análise de formas, uma imagem de uma cena contendo o objeto de interesse é adquirida e segmentada de modo a isolar a forma do objeto de interesse. Posteriormente, a forma do objeto de interesse é representada 
para que possamos extrair características que descrevam a forma e assim reconhecê-la por meio de um classificador.
Neste contexto, pretende-se explorar uma teoria baseada em operadores residuais definida no âmbito da Morfologia Matemática que nos permite reduzir um problema de análise de imagens em n problemas de análises de formas. Mais precisamente, este projeto busca realizar contribuições teóricas e metodológicas na classe de operadores residuais últimos levelings. Além disso, tem-se como meta construir e disponibilizar aplicações práticas dessa classe de operadores em problemas de análise de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wonder Alexandre Luz Alves - Coordenador / Ronaldo Fumio Hashimoto - Integrante / Sidnei Alves de Araújo - Integrante / Alessandro Melo Deana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
Um framework para inspeção visual automática por meio de técnicas de visão computacional
Descrição: Nos últimos anos os esforços em pesquisas na área de visão computacional têm sido crescente, possibilitado o desenvolvimento de inúmeras aplicações práticas em diversos segmentos da indústria. Neste sentido, pretende-se construir um conjunto soluções baseado em Morfologia Matemática para problemas de (1) segmentação de objetos de interesse, (2) descrições de regiões de interesses, (3) reconhecimento de objetos e (4) análise de textura. Tais problemas são comumente encontradas em projeto relacionados a inspeção visual automática. Além disso, pretende-se disponibilizar o conjunto de soluções desenvolvidas por meio de plugins para o software livre ImageJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wonder Alexandre Luz Alves - Coordenador / Ronaldo Fumio Hashimoto - Integrante / Sidnei Alves de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Classificador Inteligente Aplicado à Inspeção da Qualidade Visual de Grãos de Feijão (FAPESP - 2014/09194-5)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sidnei Alves de Araújo em 23/09/2016.
Descrição: Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de um classificador inteligente, baseado em técnicas de reconhecimento de padrões visuais e de inteligência computacional, capaz de classificar os feijões mais consumidos no Brasil, com base na coloração e tamanhos dos grãos. Este classificador poderá ser aplicado na inspeção da qualidade do feijão produzido no país, tendo em vista uma das etapas deste processo é a aferição da mistura contida em uma amostra, levando em conta a coloração da película dos grãos, para determinação da classe predominante do produto, a qual impacta diretamente no seu preço de mercado. Este projeto é financiado pela FAPESP - Processo 2014/09194-5 (Agosto/2014 - Julho/2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Wonder Alexandre Luz Alves - Integrante / Sidnei Alves de Araújo - Coordenador / André Felipe Henriques Librantz - Integrante / Jorge H. Pessota - Integrante / José Carlos Curvelo Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.