2022 - Atual
A RELAÇÃO COM O SABER DOS PROFESSORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA NO CAMPO DA TECNOLOGIA DIGITAL A PARTIR DA PESQUISA BIOGRÁFICA COMO ABORDAGEM METODOLÓGICA
Descrição: Apresentamos aqui um projeto de pesquisa que tem por objetivo compreender a formação profissional do professor, a partir da temática da tecnologia digital, e com isso propor formações mais adequadas ao nosso contexto social e tecnológico. Para atingir esse objetivo os dados serão coletados de forma direta a partir da entrevista semiestruturada, com professores da escola básica pública do município de Hortolândia. Para análise dos dados utilizaremos a pesquisa biográfica com abordagem metodológica e teoria da Relação com o Saber. Justificamos essa pesquisa, pois durante o isolamento social vivido nos últimos anos, por conta da pandemia do coronavírus, muitos professores tiveram que inserir a tecnologia digital na sua prática, mas ainda não a consideram significativa. Esperamos com essa pesquisa ter elementos robustos que nos ajude a refletir e pensar em formações, seja dentro dos cursos de pedagogia, ou nas formações continuadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Marcos Gomes de Onofrio - Integrante / Flávio Caetano da Silva - Coordenador.
2009 - 2011
A Web como interface no ensino de música
Descrição: Uma nova modalidade de ensino vem ganhando espaço graças ao desenvolvimento
tecnológico e a facilidade de acesso a meios de transmissão e comunicação: o ensino à
distância (EAD) usando a Web como interface. Em música essa modalidade ainda gera
muita desconfiança e sofre muita rejeição por parte de alunos e professores. O presente
trabalho tem como objetivo contribuir com as pesquisas nessa nova modalidade de ensino,
propondo um modelo prático para criação de cursos em EAD por meio de uma reflexão
entres os aspectos da EAD, aplicados ao ambiente musical. A pesquisa é dividida em quatro
partes. A primeira parte discorre sobre a educação à distância, abordagens pedagógicas,
formas de interação e tipos de mídias. A segunda, sobre o ensino de música, tratando do
ensino do instrumento violão, e todas as outras matérias do aprendizado musical. A terceira,
sobre como da educação à distância pode ser trabalhada no ensino musical. E, a quarta,
apresenta um projeto de curso de música em EAD implantado na plataforma TELEDUC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Marcos Gomes de Onofrio - Coordenador.