2020 - Atual
PERFIL CLÍNICO E EPIDEMIOLÓGICO DE PACIENTES ATENDIDOS EM UMA UNIDADE LABORATORIAL DE MACEIÓ/AL PARA SOROLOGIA DE COVID-19
Descrição: Este projeto busca descrever o perfil clínico e epidemiológico de pacientes que apresentaram sorologia positiva de Covid-19 atendidos em uma unidade laboratorial de Maceió/AL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabíola de Almeida Brito - Coordenador / Lucas dos Santos Ferreira - Integrante / Márcia Raquel Cedrim Vieira - Integrante / Thaís Raiol Figueredo - Integrante / Mayara Acioli Cedrim - Integrante / Hiago Santos Amorim - Integrante.Financiador(es): Faculdade Estácio de Alagoas - Bolsa.
2019 - Atual
USO DO ANTÍGENO PROSTÁTICO ESPECÍFICO (PSA) EM USUÁRIOS SO SUS, ATENDIDOS EM UM LABORATÓRIO EM MACEIÓ, ALAGOAS
Descrição: Monitorar os valores de Antígeno prostático específico (PSA) em usuários do SUS, atendidos em um laboratório da cidade de Maceió, Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabíola de Almeida Brito - Coordenador / Lucas dos Santos Ferreira - Integrante / Márcia Raquel Cedrim Vieira - Integrante / Thaís Raiol Figueredo - Integrante / Mayara Acioli Cedrim - Integrante.Financiador(es): Faculdade Estácio de Alagoas - Bolsa.
2016 - 2019
Análise e desenvolvimento de Saúde e cuidado Ambiental: Controle, Prevenção e Aspectos legais
Descrição: Este projeto aborda os impactos ambientais e seus efeitos à saúde humana. Propõe estudos multidisciplinar de avaliação da qualidade da água, do solo e do ar atmosférico contaminados por lançamento de resíduos de diferentes origens em  múltiplos ecossistemas além de investigar aspectos legais da aplicação da Política Nacional de Resíduos sólidos e do direito ambiental;  Analisa a condição imuno- sanitária, e a percepção ambiental das pessoas envolvidas nestes ambientes. Investiga medidas com abordagem sócio-educativas  de prevenção e controle de vetores transmissores de doença, visando à redução dos agravos à saúde humana e a melhoria das condições sócio econômicas das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabíola de Almeida Brito - Coordenador / Raphael de Souza Pinto - Integrante / Velber Xavier Nascimento - Integrante / Alan César Wanderley Moura - Integrante / Anderson Gonçalves Ramos - Integrante / Nathalia Maria Rogério Malta de Oliveira - Integrante / Marília Cristiny Marques Lopes - Integrante / Daniela Calumby de Souza Gomes - Integrante / Karwhory Wallas Lins Silva - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação da atividade antimicrobiana de extratos vegetais de plantas do cerrado
Descrição: Plantas do bioma do cerrado  brasileiro tem sido descritas na literatura e reveladas com potencial comercial e medicinais. Espécies dos gêneros Anadenanthera e Chloroleucon são abundantes nesse bioma e muito encontradas na região nordeste. Porém, há poucos relatos na literatura que abordem atividade biológica de espécies destes gêneros. De forma que  esse projeto avalia a citotoxicidade e o potencial antimicrobiano sobre alguns microorganismos de relevância médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabíola de Almeida Brito - Coordenador / Yáskara Veruska Ribeiro Barros - Integrante / Aryanna Kelly pinheiro de Souza - Integrante / João Gomes da Costa - Integrante / Rita Dâmaris Soares Dantas - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário CESMAC - Bolsa.
2010 - 2011
REDE NANOBIOTEC-BRASIL/2008. Aplicações de nanobiotecnologia no estudo da asma
Descrição: Este é um projeto de pesquisa envolvendo recursos humanos de diversas instituições de pesquisa e ensino, pertencentes às áreas de Biologia, de Física, de Química e de Engenharia, atuando de forma complementar. Nosso objetivo principal é aplicar diversas abordagens nanobiotecnológicas para o diagnóstico e tratamento da asma, um problema com profundas implicações econômicas e sociais no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabíola de Almeida Brito - Integrante / Marco Aurélio Martins - Integrante / Renato S B Cordeiro - Coordenador / Jandir Miguel Hickmann - Integrante / Rafael Vital dos Santos - Integrante / Agra, Isabela Karine Rodrigues - Integrante / Cássio Eráclito Alves dos Santos - Integrante / João Paulo Noé - Integrante / Barreto, Emiliano O. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Estudo da Interação de Protozoários, Bactérias e Agentes Químicos com Leucócitos (Macrófagos, Linfócitos e Eosinófilos) e Células Epiteliais Alveolares, visando a análise da Comunicação Intercelular, do Estresse Oxidativo e dos Efeitos de Flavonóides Sobr
Descrição: Estudo da Interação de Protozoários, Bactérias e Agentes Químicos com Leucócitos (Macrófagos, Linfócitos e Eosinófilos) e Células Epiteliais Alveolares, visando a análise da Comunicação Intercelular, do Estresse Oxidativo e dos Efeitos de Flavonóides Sobre Parâmetros Celulares e Moleculares da Resposta Alérgica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabíola de Almeida Brito - Integrante / Fábio da Silva de Azevedo Fortes - Coordenador / Maria Cristina de Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Edital Procad N 01/ 2007. Estudos imunofarmacológicos e desenvolvimento farmacêutico de fitomedicamentos: uma abordagem multidisciplinar
Descrição: Formação de uma rede de pesquisa em imunofarmacologia e tecnologia farmacêutica voltada para o estudo e desenvolvimento tecnológico de produtos naturais no eixo Nordeste-Sudeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabíola de Almeida Brito - Integrante / Rafael Vital dos Santos - Integrante / Barros, Betijane Soares - Integrante / Souza Ferro, Jamylle Nunes - Integrante / Lais Costa Agra - Integrante / Fábia Maria Madeiros de Almeida - Integrante / João Paulo Noé - Integrante / Paulo Sergio de Carvalho - Integrante / Barreto, Emiliano O. - Coordenador.