2021 - Atual
Análise de situações fisiológicas e patológicas sobre à composição e disfunção do glicocálix
Descrição: O glicocálix endotelial é formado principalmente por proteoglicanos, glicoproteínas e glicosaminoglicanos (GAGs) e tem sido descrito como estrutura responsável pela mecanotransdução que é tradução das forças biomecânicas em sinais bioquímicos nas células endoteliais, promovendo ativação da óxido nítrico sintase endotelial (eNOS) e a produção de óxido nítrico (NO). A hipertensão essencial é um distúrbio de origem multifatorial, que afeta 35% da população adulta em países industrializados e está associado à redução da biodisponibilidade do NO. O envelhecimento é considerado um fator de risco para o desenvolvimento de doenças cardiovasculares por promover alterações estruturais e funcionais que levam à disfunção endotelial, rigidez e remodelamento arterial, estando associado a alterações da biodisponibilidade de NO. Alterações hemodinâmicas ocorridas na gravidez, como o aumento do volume plasmático e do débito cardíaco levam às adaptações vasculares como a vasodilatação das artérias uterinas e diminuição da resistência vascular periférica, promovendo diminuição fisiológica dos valores de pressão arterial em mulheres grávidas e em ratas normotensas prenhes, sendo que essas alterações são mediadas principalmente pelo NO. Portanto, a hipótese do nosso estudo é que o estado patológico da hipertensão essencial e os estados fisiológicos da prenhez e do envelhecimento podem modificar a estrutura do glicocálix e alterar o processo de mecanotransdução. Desta maneira, o objetivo deste estudo será compreender as alterações provocada pela hipertensão essencial, prenhez e envelhecimento na estrutura do glicocálix e os efeitos destes estados sobre o processo de mecanotransdução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Regina Potje - Coordenador / Cristina Antoniali - Integrante / Rita C. Tostes - Integrante / Gabriel Tavares do Vale - Integrante.
2019 - 2020
Heparan sulfate proteoglycans as regulators of vascular tone
Descrição: The glycocalyx is a known regulator of eNOS activity and thus, a regulator o NO production. We have made the novel discovery that knockout animals for glypican-1 and syndecan-1, components of the glycocalyx, have impaired endothelium-dependent vasodilation and vasocontriction. These effects are more significant in the glypican-1 knockout (Gpc-1-/-) when compared to the syndecan-1 knockout (Sdc-1-/-) and thus we hypothesize that glypican-1 (Gpc-1) is the main proteoglycan acting as a vascular tone modulator. Furthermore, the absence of Gpc-1 and Scd-1 alters calcium dynamics in vascular cells by unknown mechanisms. Herein, we seek to evaluate the relative contribution of Gpc-1 and Sdc-1 to the regulation of vascular tone and to dissect the mechanisms that result in changes of calcium dynamics in vascular cells with resulting impaired vasoconstriction. We will explore how impaired vasoconstriction may relate to the control of blood pressure in these knockout mice. Syndecan-1 knockout (Sdc-1-/-), glypican-1 knockout (Gpc-1-/-) and wild-type mice (CD1 will be used as control to Gpc-1-/- and C57BL6 will be used as control to Sdc-1-/-) will be used in this study. We will promote silencing of Gpc-1 in aortic rings of Sdc-1-/-, silence Sdc-1 in aortic rings of Gpc-1-/- and rescue the expression of Gpc-1 and Sdc-1 in aortic rings of the global knockouts. We will perform experiments of vascular reactivity and assess myogenic response. Furthermore, calcium fluorescence will be assessed in isolated cells and aortic rings by confocal and spinning disc microscopy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Regina Potje - Integrante / Andreia Z. Chignalia - Coordenador / Rita Cássia Aleixo Tostes - Integrante.
2018 - 2018
The mechanotransduction pathways activated by increased intravascular pressure in glypican-1 and syndecan-1 knockout mice
Descrição: The glycocalyx interacts directly with hemodynamic forces from blood flow and, consequently, is a prime candidate for mechanosensing. We hypothesize that the mechanotransduction pathways activated by increased intravascular pressure in glypican-1 and syndecan-1 knockout mice are impaired when compared to wild-type mice, decreasing nitric oxide synthase activation and nitric oxide production. In this work, we seek to evaluate whether increased intravascular pressure can induce nitric oxide synthase activation and rapid nitric oxide production response in the absence of syndecan-1 and glypican-1. Syndecan-1 knockout, glypican-1 knockout and wild-type mice (CD1 will be used as control to Gpc1KO and C57BL6 will be used as control to Sdc1KO) will be used in this study. Osmotic minipumps containing norepinephrine will be implanted in some animals to increase intravascular pressure. Experiments as vascular reactivity, western blotting analysis, Griess reaction assay, and immunocytochemical staining will be performed to answer all questions raised with this study.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Regina Potje - Integrante / Lusiane Maria Bendhack - Integrante / Andreia Z. Chignalia - Integrante / Randal O Dull - Coordenador.
2017 - 2021
Estrutura da cavéola e sua modulação pelo glicocálix e o processo de mecanotransdução na hipertensão essencial
Descrição: A hipertensão essencial é um distúrbio de origem multifatorial, que afeta 16 a 37% da população adulta em países industrializados e está associado à redução da biodisponibilidade do óxido nítrico (NO). A óxido nítrico sintase endotelial (eNOS) é principal fonte de NO nas células endoteliais. Sabe-se que
a maior parte da eNOS ativa está localizada na cavéola, que são invaginações lipídicas localizadas na membrana plasmática da célula endotelial. A estrutura responsável pelo processo de mecanotransdução, que é tradução das forças biomecânicas em sinais bioquímicos nas células endoteliais e leva a ativação da eNOS e a produção de NO, é conhecida como glicocálice endotelial. O
glicocálice é formado principalmente por proteoglicanos, glicoproteínas e glicosaminoglicanos (GAGs). Dentre os proteoglicanos, destacam-se syndecan-1/-2/-3/-4 e o glypican-1. Os ratos espontaneamente hipertensos (SHR) apresentam predisposição genética para o desenvolvimento da hipertensão essencial sem etiologia específica, sendo um excelente modelo para estudo da hipertensão essencial. Em SHR, a expressão e atividade da eNOS estão alteradas em vasos de condutância e de resistência. Sabe-se também que o número de cavéolas está diminuído em alguns tecidos de SHR quando comparado com ratos normotensos. Além disso, ocorrem alterações na modulação de proteoglicanos em vasos de resistência de SHR, o que sugere que proteoglicanos podem contribuir para o aumento da resistência vascular periférica no estado hipertenso. Portanto, a hipótese do nosso trabalho é de
que na hipertensão essencial ocorra alterações na composição do glicocálice, assim como na estrutura e densidade da cavéola. Isto leva ao prejuízo no processo de mecanotransdução e consequentemente à menor atividade da eNOS e redução da produção de NO em vasos de SHR, agravando ainda mais
o quadro de hipertensão essencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Regina Potje - Integrante / Cristina Antoniali - Integrante / Lusiane Maria Bendhack - Integrante / Rita Cássia Aleixo Tostes - Coordenador.
2013 - 2016
Efeito vasodilatador do novo doador de óxido nítrico [Ru(terpy)(bdq)NO]3+ (TERPY) em artéria de resistência e sua interação com a óxido nítrico sintase endotelial (eNOS) de Ratos Espontaneamente Hipertensos (SHR)
Descrição: Dados recentes demonstram que o efeito hipotensor do [Ru(terpy)(bdq)NO+]3+ (TERPY), doador de óxido nítrico (NO) derivado do nitrosil rutênio, está aumentado em SHR. A pré-infusão de L-NAME (inibidor da NOS), aumenta o efeito hipotensor do TERPY em ratos Wistar e em aortas, a remoção do endotélio ou a pré-incubação com L-NAME, aumenta sua potência. No entanto, o L-NAME não altera o efeito hipotensor do TERPY em SHR, mas, assim como a remoção do endotélio vascular, o L-NAME reduz a potência do TERPY e prejudica o efeito vasodilatador em aortas de SHR. Estes resultados sugerem que, diferentemente do observado em ratos normotensos, a atividade da óxido nítrico sintase (NOS) favorece a ação vasodilatadora do TERPY em animais hipertensos. No entanto, o efeito do TERPY sobre a síntese de NO em células endoteliais ainda não foi avaliada. Além disso, a correlação direta entre o efeito hipotensor do TERPY e suas possíveis alterações na resistência vascular periférica, sugerida pela ação vasodilatadora em aortas, ainda não foi determinada. Levantamos a hipótese de que o maior efeito hipotensor do TERPY observado em SHR é devido a maior modulação endotelial sobre o efeito vasodilatador do TERPY em artérias de resistência. Neste estudo, avaliaremos o efeito do TERPY em artérias mesentéricas (3° ramo) de SHR, na concentração de cálcio, NO e de ânion superóxido em células endoteliais e na expressão da eNOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Regina Potje - Integrante / Cristina Antoniali - Coordenador / Lusiane Maria Bendhack - Integrante.
2010 - 2012
Participação do endotélio e das espécies reativas de oxigênio no efeito hipotensor e na resposta vasodilatadora do novo doador de Óxido Nítrico [Ru(terpy)(bdq)NO]3+ (TERPY) em ratos espontaneamente hipertensos (SHR)
Descrição: O rato espontaneamente hipertenso (SHR) é um modelo de hipertensão essencial e de estresse oxidativo. Tal condição interfere na biodisponibilidade de óxido nítrico (NO) e desta forma, na ação de drogas doadoras de NO. O doador de NO classicamente utilizado é o nitroprussiato de sódio (NPS), que possui potente ação vasodilatadora, mas libera metabólitos tóxicos. Como alternativa, têm sido estudados complexos de nitrosil rutênio. Dados recentes mostram que o relaxamento induzido pelo composto [Ru(terpy)(bdq)NO+]3+ (TERPY) é prejudicado na presença do endotélio, em anéis de aorta de ratos hipertensos renais (2R-1C) e é revertido por drogas antioxidantes. Desta forma, o objetivo do presente trabalho será avaliar, por experimentos in vivo e in vitro, a influência do endotélio e do estresse oxidativo na potência e no efeito máximo do TERPY em SHR.  Nestes experimentos, serão utilizadas diferentes ferramentas farmacológicas: L-NAME (inibidor da eNOS), TEMPOL (antioxidante), TIRON (sequestrador de ânion superóxido) e DPI (inibidor da NADPH-oxidase). Inicialmente, em SHR e Wistar não anestesiados, a pressão arterial será aferida por método direto antes, durante e após a infusão de TERPY (50 e 70 mg/Kg) e NPS (35 μg/Kg). Em outros experimentos, a interferência do NO endógeno e do estresse oxidativo sobre o efeito cardiovascular do TERPY e NPS será avaliada pela pré-infusão das drogas acima descritas. Para os estudos in vitro, anéis de aorta de ratos SHR e Wistar serão pré-incubados com as drogas acima mencionadas, contraídos com fenilefrina (Phe) e em seguida estimulados com os doadores de NO. Também serão feitas as análises da variação da concentração de cálcio e de NO intracelular, por microscopia confocal, em células de músculo liso vascular (CMLVs), em cada um destes protocolos experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Regina Potje - Integrante / Cristina Antoniali - Coordenador / Lusiane Maria Bendhack - Integrante.