2014 - Atual
Impacto dos Grandes Levantamentos Astronômicos no contexto da Astronomia Galáctica e Extra-Galáctica
Descrição: o projeto visa estudar os grandes levantamentos quer seja na astronomia galáctica como extragaláctica (colaborador). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Paulo César da Rocha Poppe - Integrante / Fernandes-Martin, V. A. - Integrante / Eduardo Brescansin de Amôres - Coordenador.
2012 - Atual
Galáxias Peculiares: continuidade do Projeto de longo prazo no Observatório do Pico dos Dias (LNA/MCTI)
Descrição: O projeto de pesquisa concentra-se no estudo espectroscópico da "Galáxias Peculiares", ou seja, no entendimento da natureza nuclear e extranuclear mediante o emprego de diagramas de diagnósticos para classificação quanto à atividade (ou não) nuclear e extranuclear, no conhecimento da população estelar presente através do uso de códigos de sínteses espectrais e na simulação numérica destes objetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo César da Rocha Poppe - Coordenador / Círia Lima Dias - Integrante / V. A. Fernandes-Martin, - Integrante / I. F. Fernandes, - Integrante / Giuana Alves dos Santos - Integrante / Eduardo Brescansin de Amôres - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Fotometria e Espectroscopia de galáxias aneladas peculiares. Aquisição de softwares para controle e gerenciamento do telescópio cassegrain 0,5m. Instrumentação e cúpula.
Descrição: projeto associado ao telescópio do Observatório Astronômico Antares da UEFS. Aprovado pelo CONSEPE - resolução no. 044/2010. Financiamento interno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo César da Rocha Poppe - Integrante / Vera Aparecida Fernandes Martin - Coordenador / Marildo Geraldête Pereira - Integrante / Guimarães, R. - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Galáxias Aneladas Peculiares
Descrição: Projeto aprovado pelo CONSEPE/UEFS (resolução 047/2004). Estudo morfológico de galáxias aneladas peculiares; fotometria integrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César da Rocha Poppe - Coordenador / Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Mariângela de OliveiraAbans - Integrante / Max FaúndezAbans - Integrante / Vladimir Reshetnikov - Integrante.Financiador(es): Observatório do Pico dos Dias Laboratório Nacional de Astrofísica Mct - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2004
MEGALIT - Instituto do Milênio
Descrição: Edital CNPq. Projeto MEGALIT (Instituto do Milênio/CNPq para Evolução de Estrelas e Galáxias na Era dos Grandes Telescópios: Instrumentação para o Gemini e o SOAR. Novas tecnologias para novas descobertas). Participantes: IAGUSP, UFRGS, LNA-MG, ON-RJ, INPE-SP, UFRJ-Valongo, UFRJ-Física, UFRN, UFSC, UEFS-Ba, UNICAP-PE, UNIP-SP, UNIFEI-MG, UFES-ES, UEL-PR, UCS-RS, UNICSUL-SP, UEPG-PR, UERJ, UERGS. Os objetivos principais do projeto são: desenvolvimento tecnológico na área de instrumentação de ponta; otimizar a utilização dos instrumentos SOAR e Gemini; fortalecer a pesquisa em Astronomia de forma a impactar o sistema educacional em todos os níveis; promover o fortalecimento de centros emergentes, e criação de novos grupos, aumentando assim o número de usuários desses telescópios de grande porte.
valor: R$ 14.477,28 (1a. etapa); apresentação/resultado/execução (recursos): 2001/2002/2003.
valor: R$ 20.000,00 (2a. etapa); apresentação/resultado/execução (recursos): 2001/2002/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César da Rocha Poppe - Integrante / Beatriz Barbuy - Coordenador / Miriani Pastoriza - Integrante / Vários pesquisadores das diversas instituições envolvidas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2003
Telescópio Astronômico Científico da UEFS - TAC/UEFS
Descrição: Demanda espontânea: FAPESB: aquisição de um telescópio de médio porte. Projeto: Telescópio Astronômico Cietífico da UEFS (TAC-UEFS). valor: R$ 55.700,00. 
apresentação/resultado/execução (recursos): 2001/2002/??? (não foi liberada a verba).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César da Rocha Poppe - Integrante / Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Marildo Geraldête Pereira - Coordenador / Rainer Karl Madejsky - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Conexão entre os sistemas dinâmico e celeste (PRODOC)
Descrição: Conexão entre os sistemas de referência dinâmico e celeste através de observações astrométricas do Sol.
Convênio UFBA/CADCT (PRODOC). Processo 991042/42 (R$ 7658,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César da Rocha Poppe - Coordenador / Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante.Financiador(es): Programa de Fixação de Doutores no Est da Bahia Ufba Prodoc - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2002
Astronomia Moderna: radiofontes e pequenos planetas
Descrição: Através da determinação da posição óptica de estrelas que emitem, também, no comprimento de onda rádio. Compara-se as determinações óptica e rádio e calcula-se os ângulos de rotação entre os sistemas de referência óptico e rádio, este último, atualemnte aceito como o sistema de referência mais inercial possível. 
Projeto aprovado CADCT/UFBa (2000) - PRODOC (R$ 7658,00) - processo: 991042/46.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César da Rocha Poppe - Integrante / Vera Aparecida Fernandes Martin - Coordenador.Financiador(es): Programa de Fixação de Doutores no Est da Bahia Ufba Prodoc - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2000 - Atual
Fotometria Integrada de Galáxias Anelares Peculiares
Descrição: Projeto desenvolvido no Laboratório Nacional de Astrofísica/MCT-MG (UEFS - colaboradora).
Fotometria Integrada de galáxias anelares peculiares (LNA/MCT). Financiamento viagens: LNA/MCT (R$ 700,00 por viagem).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César da Rocha Poppe - Integrante / Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante / Vladimir Reshetnikov - Integrante / Mariângela de Oliveira Abans - Integrante / Max Faúndez Abans - Coordenador.Financiador(es): Laboratório Nacional de Astrofísica - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
1998 - 2004
Sismologia Solar
Descrição: Projeto aprovado pelo CONSEPE/UEFS (1998):
- estudo do interior do Sol; 
- transporte de energia;
- física solar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César da Rocha Poppe - Coordenador / Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Outra.Número de produções C, T & A: 21
1997 - 2007
O astrolábio fotoelétrico do Observatório Astronômico Antares (inativo)
Descrição: Instrumento Astrolábio Fotoelétrico adquirido por convênio UEFS/OCA (França).
- automatização do instrumento instalado no Observatório Astronômico Antares/UEFS e observação de estrelas para posterior confecção de catálogo estelar de posições. Possibilidade de observações de pequenos planetas para determinação das correções ao equinócio do sistema de referência. Projeto aprovado pelo CONSEPE/UEFS (1997).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César da Rocha Poppe - Integrante / Vera Aparecida Fernandes Martin - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Outra.Número de produções C, T & A: 15
1997 - 2000
Projeto Científico para o Astrolábio Solar
Descrição: Edital CADCT/PRO-Nordeste - 01/97: "Programa de Apoio ao Projeto Nordeste de Pesquisa e Pós-graduação"; convênio Capes/Seplantec; chamada 04: "Apoiar a consolidação de grupos emergentes em condições de se converterem em futuros cursos de pós-graduação". Valor: R$ 46.858,00. apresentação/resultado/execução (recursos): 1997/1998/1999 (instrumento retornou ao seu lugar de origem: Observatório Nacional/RJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo César da Rocha Poppe - Coordenador / Vera Aparecida Fernandes Martin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22