2020 - Atual
AS MEDIAÇÕES DA  FORMAÇÃO DOCENTE ÀS PRÁTICAS  PEDAGÓGICAS NO ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO NAS ESCOLAS PÚBLICAS DE SINOP-MT
Descrição: A ação de pesquisa se direciona para analisar as mediações entre a formação inicial das Licenciaturas oferecidas pela UNEMAT e as práticas pedagógicas desenvolvidas para o AEE e as conexões/relações formativa estabelecida entre a Universidade e as escolas estaduais e municipais de Sinop-MT, com foco na apreensão das bases teóricas e metodológicas da Educação Inclusiva que se produzem e materializam com as PCDs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marion Machado Cunha - Coordenador / Darlan Guimaraes Ribeiro - Integrante / Eduardo Gimenes Volpini - Integrante / Gregory Duarte Juffo - Integrante / Keila Mara da Costa e Silva - Integrante / Maria Eduarda Rôos Cunha - Integrante / Daniely Gimenes Volpini Rialto - Integrante / José Luiz Muller - Integrante / Adil Antonio Alves de Oliveira - Integrante / Fabiana Leite de Souza - Integrante / Leila Adrieli Roesler Rohenkohl - Integrante / Poliana Acs Teodoro - Integrante / Mariana Santos de Oliveira Figueredo - Integrante / Kele Aparecida de Souza - Integrante / Estêvão Barbosa dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
O PROFESSOR NO PROCESSO DE COLONIZAÇÃO DE SINOP: ENTRE A HISTÓRIA E A VIDA
Descrição: Este objeto se mobiliza para apreender a história dos professores de Sinop, analisar e explicitar as relações/contradições sócio-profissionais dos professores nas práticas sociais do contexto de colonização de Sinop, Mato Grosso (MT). A metodologia de pesquisa será a história oral para apreender as narrativas dos sujeitos da  pesquisa, sob a direção teórico-metodológica da concepção histórico-dialética. A intencionalidade do objeto carrega-se da necessidade de descortinar o processo dinâmico e complexo da colonização, sua estrutura, desenvolvimento e consciência social na divisão social do trabalho em uma sociedade de relações de colonização/migração dos professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Marion Machado Cunha - Coordenador / Fabiana Leite Souza - Integrante / Darlan Guimaraes Ribeiro - Integrante / Adil Antonio Alves de Oliveira - Integrante / Anderson Cardoso Ribeiro - Integrante / Walter Günther Rodrigues Lippold - Integrante / Alex Carbonel Pereira - Integrante / Aline Savoine - Integrante / Carlos Antonio da Silva Junior - Integrante / IONE SOARES DE OLIVEIRA - Integrante.
2016 - 2022
ESTUDO DAS FORMAS DE RELAÇÃO DAS ATIVIDADES ECONÔMICAS (PECUÁRIA E PRODUÇÃO DE GRÃOS) COM A ÁGUA NA AMAZÔNIA NORTE MATO-GROSSENSE E SUAS CONSEQUÊNCIAS
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva levantar elementos socioambientais que permitam uma descrição das relações entre as atividades econômicas desenvolvidas na região da Amazônia mato-grossense, em específico na região meso norte (IBGE, 2010), com vistas a detectar as origens do desequilíbrio ambiental e da vulnerabilidade hídrica produzida no processo de colonização regional e posterior desenvolvimento das forças capitalistas do agronegócio, em especial pelas atividades econômicas da pecuária e agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marion Machado Cunha - Integrante / Almir Arantes - Integrante / Aumeri Carlo Bampi - Coordenador / Claudete Inês Scroczynski - Integrante / Fiorelo Picolli - Integrante / José Aldair Pinheiro - Integrante / Natalício Pereira Lacerda - Integrante / Germano Guarim Neto - Integrante / Waldir José GASPAR - Integrante / Jeferson Odair Diel - Integrante / Urandi João Jr - Integrante / Carlos Alberto Franco da silva - Integrante / José Eduardo dos Santos - Integrante / RODRIGO BRUNO ZANIN - Integrante / MARCELO LEANDRO HOLZCHUC - Integrante / GIOVANE MAIA DO VALE - Integrante / ANA CRISTINA ZORATTO - Integrante / KEID NOLAN SILVA SOUSA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
PIBID - PEDAGOGIA APRENDIZAGEM E ASSIMILAÇÃO COOPERATIVA: elementos para a promoção da competência comunicativa na educação infantil aos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: Este é um subprojeto do PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSA DE INICIAÇÃO À DOCÊNCIA - (PIBID) vinculado a DIRETORIA DE EDUCAÇÃO BÁSICA PRESENCIAL (DEB) da COORDENAÇÃO DE APERFEIÇOAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR (CAPES). Votado para analisar a Formação de Professores de Pedagogia, Campus Universitário de Sinop, da Universidade do Estado de Mato Grosso, tem como orientação principal construir dimensões pedagógicas centradas na cooperação e assimilação no entrelaçamento da formação inicial e do espaço escolar. Este entrelaçamento se institui fundamental para as interações sociais, as práticas sociais e culturais e os significados da experiência humana para a iniciação a docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Marion Machado Cunha - Coordenador / Ivone Alexandra - Integrante / Edneuza Alves Trügillo - Integrante / Adil Antônio Alves de Oliveira - Integrante / Irene Beber Carrilo - Integrante / Roberto Alves de Arruda - Integrante.
2013 - 2015
Subsídios para a elaboração e controle de políticas públicas
Descrição: Apreender as relações de políticas públicas e estudo de sua viabilidade e ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marion Machado Cunha - Integrante / Lúcio José Lord - Coordenador / Adriano Valter Dornelles Dias - Integrante.
2012 - 2014
Observatório do desenvolvimento humano: impacto das transferências de renda focalizadas com condicionalidades
Descrição: Propor um Observatório do Desenvolvimento Humano tem como pano de fundo as transferências de renda focalizadas com condicionalidades. O objeto pesquisado parte do pressuposto do impacto a longo prazo que as políticas sociais podem gerar nas famílias que se enquadram no perfil de pobreza. Faceando o objeto pesquisado, apreende-se a extensão das condicionalidades como medida para o acesso a bens e serviços provocadores de uma nova condição para a cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marion Machado Cunha - Integrante / Ivone Alexandra - Integrante / Edneuza Trugillo - Integrante / Roberto Alves Arruda - Coordenador / Adil Antônio Alves de Oliveira - Integrante / Antônio Carlos de Souza Dinizz - Integrante / Enaide Tereza Rampel - Integrante / Tiago Schmidt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
interrelações entre trabalho e direito no norte do Estado de Mato Grosso entre as décadas de 1970 a 2000
Descrição: Esta pesquisa visa compreender como as relações de produção estabeleceram interinfluências com a aplicação do Direito do Trabalho e, consequentemente, com a formação da sociedade local entre as décadas de 1970 e 2000 em municípios da região norte do estado de Mato Grosso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marion Machado Cunha - Integrante / Lúcio José Lord - Coordenador / Claudia Regina Heck - Integrante / Aumeri Carlo Bampi - Integrante.
2011 - 2012
Construção de Saberes na Formação de Professores: Práticas e Significados do PIBID E CIEE/SEC/UNEMAT na Iniciação Docente
Descrição: A perspectiva desta proposta de interface extensão e pesquisa centra-se na relação prática e formação inicial de alunos da licenciatura em Pedagogia que participam dos PIBID e CIEE/SEC/UNEMAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marion Machado Cunha - Integrante / José Luiz Muller - Integrante / Ivone Alexandra - Integrante / Edneuza Trugillo - Integrante / Leandra Ines S. Santos - Coordenador / Roberto Alves Arruda - Integrante / Adil Antônio Alves de Oliveira - Integrante / Tiago Schmidt - Integrante / Fátima A. Silva Iocca - Integrante.
2010 - 2013
Movimentos Sociais e Educação popular no Atual Contexto da América Latina
Descrição: Analisar as articulações entre Educação Popular e Movimentos Sociais numa perspectiva de Reinvenção do Poder desde as classes populares pautada na construção de uma hegemonia alternativa ao neoliberalismo. O caminho apontado acima, que exige maior atenção no debate teórico sobre o contexto latino-americano em curso, requer a radicalidade de uma reflexão que seja vertida das experiências de organização política de cada país latino-americano em suas formas próprias de luta contra-hegemônica a partir dos movimentos populares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marion Machado Cunha - Integrante / Carmen Lucia Bezerra Machado - Integrante / Jaime José Zitkoski - Coordenador / Domingos Kimieciki - Integrante / Carine Lemos da Silva - Integrante.
2010 - 2011
A formação do Pedagogo no Norte de Mato Grosso
Descrição: Visa apreender as principais relações sócio-históricas da formação do Pedagogo no Norte de Mato Grosso para historicizar suas dimensões pessoais e profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marion Machado Cunha - Integrante / José Luiz Muller - Coordenador / Sandra Carvalho - Integrante.
2004 - 2005
O professor no processo de Colonização de Sinop
Descrição: investigar as relações sociais e profissionais de professores em Sinop/MT- 1970 a 1980. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marion Machado Cunha - Coordenador / Wilson Santana da Cunha - Integrante / Ivone Alexandra - Integrante / Márcio Fonseca - Integrante / Fabiano Cesar - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Identidade Profissional e Ensino Técnico na escola da Rede Ferroviária
Descrição: Estudar as práticas educativas profissionalizantes nos contextos das história de vida dos alunos e professores do antigo Centro de Formação profissional de Santa Maria, RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marion Machado Cunha - Integrante / Jorge Luiz da Cunha - Coordenador / Pacheco - Integrante.
1999 - 2001
A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - LDB9394/96 e a escolarização de PPN
Descrição: Estudar a recepção das determinações da Lei 9394/96 sobre a escolarização dos portadores de
necessidades especiais nas Escolas de Santa Maria a partir dos argumentos contra e favor da
Educação Inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marion Machado Cunha - Integrante / Jorge Luiz da Cunha - Coordenador / Osvaldo Marioto - Integrante / Vitor Schilckmann - Integrante / Claudete I. Arnt - Integrante / Cristiani Farias de - Integrante / Karla Alexandra - Integrante.
1999 - 2001
Memória de duas gerações e uma Instituição: A História da Escola Técnica da Ferrovia em Santa Maria
Descrição: Analisar duas gerações do ensino professionalizante da ferrovia de Santa Maria, Rs, da antiga escola da Viação Férrea e o Centro de Formação Profissonal da Rede Ferroviária Sociedade Anônima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marion Machado Cunha - Integrante / Jorge Luiz da Cunha - Coordenador.
1998 - 1999
Memória e paisagem da Educação Matemática no Antigo estado de Mato Grosso
Descrição: Investigar as bases epistemológicas e didático-pedagógicas dos Cursos de Licenciatura em Matemática no antigo estado de Mato Grosso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marion Machado Cunha - Integrante / Denizalde Jesiel Rodrigues Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Remuneração / Universidade do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6