2021 - Atual
A TERRA COMO ORGANISMO VIVO: UMA APROXIMAÇÃO ENTRE A FILOSOFIA DA NATUREZA DE FRIEDRICH SCHELLING (1775-1854) E A COSMOVISÃO INDÍGENA DE AILTON KRENAK (1954-)
Descrição: O objetivo desta pesquisa consiste assim em aproximar as concepções de natureza do filósofo clássico alemão Friedrich Schelling (1775-1854) e do indígena brasileiro Ailton Krenak (1954-).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina Ferreira Gonçalves - Coordenador.
2020 - Atual
O problema da relação entre infinito e finito nas filosofias de Schelling e Hegel
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa consiste em investigar o problema da relação entre infinito e finito nas filosofias de dois importantes filósofos clássicos alemães: Friedrich Wilhelm Joseph Schelling (1775-1854) e Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831). A hipótese inicial é de que diferentes respostas de Schelling e Hegel para o problema da passagem do infinito ao finito implicam na diferença fundamental entre os seus respectivos sistemas filosóficos. Enquanto a filosofia da natureza do jovem Schelling, inspirada pelo idealismo transcendental de Fichte, concebe inicialmente o infinito a natureza, como a tendência infinita de sua produtividade, cuja relação com a finitude envolve uma desaceleração deste processo enquanto formação dos produtos finitos da natureza, o jovem Hegel, ao contrário, inicia sua discussão sobre a passagem do infinito para o finito criticando exatamente a concepção fichtiana de tendência infinita, que o levará mais tarde à diferenciação entre má-infinidade e verdadeiro infinito. O diálogo crítico entre os dois filósofos clássicos alemães se desenvolve a ponto de desencadear uma radical ruptura entre os dois autores. Hegel busca solucionar o problema da relação
entre o infinito e o finito de forma cada vez mais lógica, enquanto Schelling acaba por buscar solucionar o mesmo problema por uma via cada vez mais teológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina Ferreira Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
PROBRAL O Infinto (Das Unendliche)
Descrição: O projeto estuda alguns dos mais importantes filósofos e cientistas do período moderno e contemporâneo com o intuito de analisar algumas das dificuldades capitais por eles enfrentadas ao utilizarem a noção de infinito para lidar com os problemas metafísicos e epistemológicos abordados em suas obras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Márcia Cristina Ferreira Gonçalves - Coordenador / Karla Chediak - Integrante / Antonio Augusto Videira - Integrante / Marcos André Gleizer - Integrante / Christoph Asmuth - Integrante / Edgar da Rocha Marques - Integrante / Christoph Binkelmann - Integrante / Thurid Bender - Integrante / ANNE BECKER - Integrante / SAMARONE CARVALHO MARINHO - Integrante / CRISTIANO LEONARDO DE ALAN KARDEC CAPOVILLA LUZ - Integrante / ELENA MARIE GUSSMANN - Integrante / PEDRO ALEXANDER BRAVO LAVÍN - Integrante / LEA FINK - Integrante / SIMON HELLING - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
O problema do infinito nas filosofia de Schelling e Hegel
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa consiste em investigar o significado do conceito de infinito nas filosofias de dois importantes filósofos clássicos alemães: F.W.J. Schelling (1775-1854) e G.W.F. Hegel (1770-1831). As questões a serem resolvidas ao longo da pesquisa refletem uma das tendências contemporâneas da reinterpretação das obras de Schelling e Hegel. Pretende-se atualizar o modo de interpretação das teses destes filósofos clássicos alemães sobre as concepções de espírito (Geist) e natureza, à luz de uma necessidade de reintegrar as concepções contemporâneas de mente e de mundo.  A importância do estudo da filosofia da natureza de Schelling e Hegel está no fato de sua sistematicidade de modo a atribuir aos fenômenos aparentemente caóticos da natureza uma racionalidade imanente ou organicidade, como  reação bastante precoce à tendência moderna de reduzir a natureza a um mero objeto da ciência (como razão teórica) ou da técnica (como razão prática). A intenção é incitar no público de estudantes e leitores, que terão acesso aos resultados desta pesquisa, uma reflexão filosófica sobre a natureza, alternativa contra uma visão exploratória que dominou por séculos o pensamento e a ação humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Cristina Ferreira Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2019
A questão do autoconhecimento em Schelling e Hegel
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa consiste em interpretar a tese schellinguiana do autoconhecimento da natureza à luz de um diálogo crítico com a filosofia do espírito de Hegel.
Para o alcance do mesmo, mostram-se necessários os seguintes objetivos específicos:   
1 - Esclarecer a tese Schellinguiana do "autoconhecimento da natureza" (Selbsterkennen der Natur) como reação à tese fichtiana da auto posição do eu absoluto;   
2 - Reconstruir o desenvolvimento do sistema da filosofia da identidade de Schelling a partir de sua interpretação crítica da filosofia transcendental de Kant e Fichte;
3 - Reinterpretar o conceito schellinguiano de intuição intelectual a partir de sua reinterpretação da questão epistemológica da auto-reflexão do sujeito. 
4 - Demonstrar as diferenças entre os projetos de construção de uma filosofia da identidade em Schelling e da sistematização de uma "Geistesphilosophie" em Hegel
5 - Reinterpretar o conceito hegeliano de "Geist" à luz de seu diálogo crítico com a filosofia transcendental (de Kant e Fichte) e com a "Naturphilosophie" do jovem Schelling
6 -  Esclarecer a diferença entre a tese hegeliana sobre o processo de autoconhecimento do espírito (Geistes) e a tese schellinguiana do processo de autoconhecimento da natureza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Cristina Ferreira Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Organismo e construção na filosofia da natureza de Schelling: Tradução e comentário da obra Von der Weltseele (Organismus und Konstruktion in der Naturphilosophie Schellings: Übersetzung und Kommentar des Werkes Von der Weltseele)
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é interpretar o conceito de organismo desenvolvido pelo jovem Schelling em sua filosofia da natureza a partir de 1797. Em primeiro lugar pretendo demostrar que a origem deste conceito se encontra em uma questão fundamentalmente epistemológica, qual seja, sobre a possibilidade da construção do conceito de natureza como objeto de uma ciência especulativa. Neste primeiro contexto é importante observar o diálogo de Schelling tanto com Kant quanto com Fichte, na medida em que recusa, por um lado, o pressuposto de uma coisa-em-si e, por outro lado, a solução de um idealismo subjetivo. Em segundo lugar, pretendo analisar a teoria schellinguiana das potências da natureza, segundo a qual o organismo consiste na síntese entre matéria e luz, a fim de compreender o significado do conceito de vida em sua relação com as ciências naturais de seu tempo. Por fim, pretendo interpretar a teoria do jovem Schelling sobre a criação do universo em relação tanto com a doutrina criacionista quanto com o pensamento mítico grego. Esta teoria é o fundamento da obra de Schelling de 1798, intitulada Da alma do mundo, cujo estudo e tradução preencherão grande parte da pesquisa aqui projetada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Cristina Ferreira Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2014 - 2015
PROBRAL: Percepção, Conceito, Finalidade (Wahrnehmung, Begriff, Zweck)
Descrição: Projeto de intercâmbio Brasil-Alemanha visando o desenvolvimento histórico de um problema filosófico atual. Trata-se da construção e reconstrução de uma significativa constelação epistemológica que influencia metodicamente as teorias da ciência. A questão central do projeto envolve, por um lado, a relação entre os conceitos epistemológicos e o vivente e, por outro lado, o dualismo entre organismo e o meio-ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Márcia Cristina Ferreira Gonçalves - Integrante / Antonio Augusto Videira - Integrante / Karla de Almeida Chediak - Integrante / Marcos André Gleizer - Integrante / Christoph Asmuth - Coordenador / Edgar da Rocha Marques - Integrante / Christoph Binkelmann - Integrante / Tatjana Noemi Tömmel - Integrante / Cláudia Dalla Rosa Soares - Integrante / Simon Gabriel Neuffer - Integrante / Max Winter - Integrante / Lidia Gasperoni - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Criação, Produção e Construção na Filosofia da Natureza de Schelling
Descrição: A hipótese inicial desta pesquisa é de que mais do que a escolha de uma tríade dialética inspirada na teologia cristã, descrita como pai ? filho ? espírito, o jovem Schelling busca explicar o processo de auto-organização da natureza a partir da tríade grega antiga de origem platônica: nous ? logos ? psyché tou pantós. Minha escolha pelos termos ?criação? (Schaffen), produção (Produktion) e construção (Konstruktion) para interpretar a teoria schellinguiana do processo de auto-organização da natureza visa a associação com estes conceitos filosóficos arquetípicos sobre uma inteligência formadora (nous), uma racionalidade produtiva (logos) e uma alma do mundo (psyché tou pantós), todas imanentes à totalidade da natureza. Neste sentido, defendo uma interpretação da filosofia de Schelling contrária àquela que, privilegiando a leitura de seus últimos escritos, cuja linguagem é claramente baseada na mitologia cristã, afirma a
conexão da filosofia de Schelling com a teologia cristã. Minha interpretação privilegia os primeiros escritos de Schelling a fim de demonstrar sua filiação com a concepção grega antiga da criação do mundo ou da natureza enquanto formação da matéria eterna e incriada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Cristina Ferreira Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2012
A dialética entre inconsciente e consciente na filosofia da natureza do jovem Schelling
Descrição: Esta pesquisa sobre a Filosofia da Natureza de Schelling1 produzida entre os anos de 1797 e 18062 pretende examinar o aspecto dialético da relação entre os conceitos de ?consciente? (bewußt) e ?inconsciente? (unbewußt, bewußtlos), constitutivos ou originários não apenas de uma subjetividade humana ou do espírito, mas também da natureza, que tradicionalmente é considerada apenas como objetividade exterior. A tese schellinguiana de que a natureza é sujeito-objeto serve de base para esta teoria sobre uma estrutura fundamental na natureza fundada no jogo de forças dialético entre inconsciente e consciente. Para esclarecer com profundidade esta tese, é necessário compreender o significado específico de ambos os conceitos schellinguianos, especialmente do conceito de ?inconsciente?, contextualizando-o em seu momento histórico, obviamente anterior à teoria freudiana sobre a estrutura psíquica humana. A hipótese interpretativa que pretendo investigar com esta pesquisa é de que a compreensão da gênese e estrutura do espírito, no contexto da filosofia de Schelling, só se efetiva por meio da compreensão da tese da co-presença no interior da natureza de duas forças contraditórias: uma ativa, ideal, subjetiva e ?consciente?; outra passiva, real, objetiva e ?inconsciente?. A originalidade da Filosofia da Natureza de Schelling consiste exatamente na possibilidade de fundamentar, de modo não mais dicotômico, mas dialético, o caráter essencialmente contraditório do processo de desenvolvimento do espírito por meio do reconhecimento de uma inteligibilidade ou idealidade originária, que, sendo natural, coincide com a totalidade do universo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Cristina Ferreira Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Idee und Materie bei Schelling und Hegel
Descrição: Pesquisa de pós-doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina Ferreira Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2007 - 2009
PROBRAL: Questões fundamentais da hermenêutica filosófica: arte, ciência e política
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação internacional financiado pela CAPES e o DAAD no âmbito do programa PROBRAL. Este projeto envolve três universidades: a Universidade Albert-Ludwig Freiburg, a Universidade do Estado do Rio de Janeiro e a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Nele estão previstas duas missões de trabalho anuais, um congresso internacional (o primeiro já foi realizado em abril último na UERJ) por ano e 4 bolsas de doutorado sanduíche e pós-doutorado. O tempo de duração do projeto é de dois anos, mas há, ainda, a possibilidade de uma renovação por mais um ano. O coordenador do projeto do lado brasileiro é o Prof. Dr. Marco Antônio dos Santos Casanova e o Prof. Dr. Günter Figal, da Universidade de Freiburg, o coordenador pelo lado alemão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina Ferreira Gonçalves - Integrante / Antonio Augusto Videira - Integrante / Marco Antônio Casanova - Coordenador / Ricardo Barbosa - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2006 - 2009
Prociencia: Idéia e Matéria na Filosofia da Natureza de Hegel e Schelling
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver uma reflexão filosófica sobre a relação entre os conceitos de idéia e matéria, a partir do estudo da filosofia da natureza de dois filósofos clássicos inseridos historicamente no chamado idealismo alemão: Friedrich W.  J. Schelling (1775-1854) e Georg W. F. Hegel (1770-1831).  Ao contrário de Schelling, Hegel é menos conhecido em suas especulações sobre a natureza e mais consagrado por sua chamada filosofia do espírito. É possível, entretanto demonstrar que a própria concepção hegeliana do conceito de Geist, identificável a partir de 1800, se constituiu através de uma importante especulação filosófica em torno do conceito de natureza em geral e dos principais fenômenos da natureza em especial. Meu interesse específico em relação à filosofia da natureza de Schelling consiste em esclarecer o desenvolvimento de algumas de suas principais teorias: destacadamente, aquelas que envolvem as teses sobre as diferentes dimensões da matéria, sobre as várias potências da natureza e sobre as relações entre os processos mecânico, elétrico, químico e orgânico presentes nos fenômenos naturais. Minha hipótese fundamental é de que a chamada física especulativa de Schelling representa não apenas um sistema idealista opositivo à descrição mecanicista da natureza realizada pela ciência de seu tempo, mas também a expressão filosófica de uma razão que pode servir de modelo para uma forma bastante atual de interpretar a natureza em sua objetividade, não mais como objeto de exploração, mas como fonte infinita de idéias.  Em relação específica à concepção hegeliana sobre a relação entre os conceitos de idéia e de natureza, pretendo demonstrar a origem genética do primeiro a partir do segundo. A necessidade de contrapor as teorias de Schelling e Hegel surge da certeza de que ambos os filósofos não apenas compartilham a mesma realidade histórico-filosófica, mas também se colocam em permanente diálogo em torno do conceitos de idéia e de natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Cristina Ferreira Gonçalves - Coordenador / Phillip Keller - Integrante / Carlos Bezerra Cavalcante Neto - Integrante / Helena Wergles Ramos - Integrante / Isabelle Vianna Bastillos Villafán - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2008
Procad UFMG/UERJ - Experiência Estética e Autonomia da Arte
Descrição: Projeto de Intercâmbio financiado pela CAPES envolvendo pesquisadores docentes e discentes da área de estética dos Programas de Pós-Graduação em Filosofia da UFMG e UERJ, tendo como coordenador o Prof. Rodrigo Duarte do Departamento de Filosofia da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Márcia Cristina Ferreira Gonçalves - Integrante / Rosa Dias - Integrante / Rodrigo Duarte - Coordenador / Virgínia Figueiredo - Integrante / Ricardo José Correa Barbosa - Integrante / Verlaine Freitas - Integrante / Iracema Macedo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2003 - 2006
Prociência: Natureza, Espírito e Criação Poiética. Sobre a possibilidade de uma estética da natureza a partir do diálogo crítico entre a filosofia da arte de Hegel e a filosofia da natureza de Schelling
Descrição: A pesquisa visa à reflexão sobre a relação entre Arte e Natureza, a partir do estudo da crítica desenvolvida por Hegel em sua Filosofia da Arte contra a Filosofia da Identidade de Schelling e sua concepção de natureza como parâmetro estético de beleza e ético de liberdade. A tese hegeliana de uma idealização da natureza pela arte deve ser compreendida não como um traço idealista de sua estética, mas como a descrição do processo materialista efetivado através da atividade do trabalho do artista, que forma a matéria encontrada na natureza. É importante contrapor a esta tese de Hegel a tese de Schelling sobre uma atividade poética paralelamente encontrável no meio da produção ou criação tanto da arte, como da natureza. A reconstrução do diálogo crítico entre estas duas clássicas teorias filosóficas sobre a arte - enfatizando não apenas seus pontos fundamentais de oposição, como também seus pontos de interseção - visa ainda provocar um questionamento sobre a relação entre arte e natureza em nossa atualidade, compreendendo historicamente a influência destas teorias sobre a produção artística contemporânea, além de provocar uma reflexão crítico-filosófica sobre a atividade da arte não apenas em seus conceitos estéticos, mas também em suas implicações éticas, sociais e políticas. O interesse teórico deste estudo é pensar a possibilidade de superação do processo de estranhamento entre o ser humano e o ser natural, facilmente observável especialmente no mundo moderno e contemporâneo, a partir de uma retomada crítica da filosofia da natureza de Schelling em contraposição à filosofia da arte de Hegel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Cristina Ferreira Gonçalves - Coordenador / Carlos Bezerra Cavalcante Neto - Integrante / Helena Wergles Ramos - Integrante / Isabelle Vianna Bastillos Villafán - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21