2021 - Atual
A qualidade ecológica das interações em plataformas digitais: conceitos para análise e instrumentos para mensuração
Descrição: As últimas gerações de redes difundiram formas estendidas de conectividade que criaram processos comunicativos entre pessoas, dados, coisas (internet of thing) e biodiversidades (GIS e sensores). A evolução deste processo ocorreu mais recentemente com a criação de plataformas digitais de interação que, agregando pessoas, dados, territórios e aplicativos, têm provocado alterações significativas quanto à forma de habitar e de interagir em diferentes setores da sociedade. Entretanto, para compreender a evolução dessas plataformas e as transformações que têm operado no campo da comunicação e, consequentemente, nas interações entre humanos e não-humanos, faz-se necessário analisar, para além da evolução tecnológica digital, as qualidades comunicativas ecológicas deste novo tipo de social.
A análise e a compreensão teórica deste novo habitat poderão ser compreendidas por meio da observação das formas comunicativas do habitar (Di Felice, 2009) que se produzem nestes particulares contextos conectados.
Desse contexto emerge os seguintes problemas de pesquisa: De que maneira as interações comunicativas, compreendidas a partir do conceito de net-ativismo, se desenvolvem em plataformas digitais? Qual a natureza da ação construídas colaborativamente entre humanos e não humanos nestes ecossistemas digitais? Quais as especificidades deste comum que se desenvolve nestes ambientes digitais?
A hipótese desta pesquisa é verificar se as plataformas digitais se apresentam como um novo tipo de social, baseado na comunicação entre humanos e não humanos e numa ideia de comunicação que contemple, além da relação entre humanos, mídia e conteúdos, as formas de interações comunicativas ecossistêmicas que desenvolvem-se em ambientes digitais, através da conexão entre dispositivos, softwares, algoritmos, dados, localidades e pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Key Higuchi Yanaze - Integrante / Massimo Di Felice - Coordenador / Eliane Schlemmer - Integrante / Marina Magalhães de Morais - Integrante / Thiago Cardoso Franco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Games Acessíveis para Educação
Descrição: Linha de pesquisa com base no Design Science Research para o desenvolvimento e estudo de impacto de jogos digitais acessíveis para educação e para promover a cultura da acessibilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Key Higuchi Yanaze - Coordenador / Cícera Aparecia Lima Malheiro - Integrante / Ingrid Caroline de Freitas Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Tecnologias interativas na educação para a cidadania
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe desenvolver uma estratégia pedagógica que promova a reflexão sobre cidades, direitos, deveres e responsabilidades dos cidadãos no contexto do ensino fundamental. Propõe-se aplicar o design science research como método para desenvolver uma estratégia educacional que utilize tecnologias de baixa complexidade - como a construção de maquetes de sucata - e tecnologias sofisticadas - como escaneamento e modelagem tridimensional e o desenvolvimento de jogos digitais. A proposta de pesquisa é provocar estudantes do ensino fundamental para que dialoguem e reflitam sobre o que é ideal, real e possível em uma cidade para, então, desenvolver maquetes físicas e virtuais da sua versão de cidade. Além da reflexão sobre cidades e cidadania, os participantes aprenderão sobre os processos tecnológicos de escaneamento tridimensional e desenvolvimento de maquetes digitais interativas na construção da versão virtual da cidade. Propõe-se que as cidades criadas pelas diferentes classes de diferentes escolas sejam disponibilizadas em uma plataforma em nuvem para inspirar e promover a discussão e interação sobre cidades e cidadania entre diversas crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Key Higuchi Yanaze - Coordenador / Yohann dos Santos Ribeiro - Integrante / Andreia Neves Asami - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
DEEP (Design Educacional de Estratégias e Percursos) ? Fomento a Inovação para o Desenvolvimento e Aplicação de Tecnologias de Informação e Comunicação em Educação na Temática Jogos Virtuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Carolei em 29/11/2018.
Descrição: Aplicação do método "Design Research" no desenvolvimento do jogo digital educacional DEEP, voltado para auxiliar no processo de formação de alunos de licenciatura quanto à compreensão sobre abordagens, didáticas, percursos e estratégias educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Key Higuchi Yanaze - Integrante / Paula Carolei - Coordenador / Gisele Grinevicius Garbe - Integrante / Edna de Mello Silva - Integrante / Alessandro dos Santos Faria - Integrante / Luciano Gamez - Integrante / Izabel Patrícia Meister - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
REDES SOCIAIS DIGITAIS E SUSTENTABILIDADE: O sustentável e o digital ? conceitos, indicadores e praticas em Redes de Sustentabilidade Digital
Descrição: Esta pesquisa, já em andamento, tem como objetivo definir e aproximar os conceitos de sustentabilidade e diversidade social com os aspectos teóricos da comunicação digital, analisando as transformações trazidas pela comunicação digital nos setores econômico, sócio-político e educativo-cultural de projetos sócio-ambientais, estabelecendo, nesse processo, ?indicadores de conectividade sustentável? que fazem parte dos conceitos desenvolvidos pelo ATOPOS. ? Patrocínio Master: Petrobras SA / Apoio: Besmac. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Key Higuchi Yanaze - Integrante / Massimo Di Felice - Coordenador / Julliana Cutolo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.