2022 - Atual
Open Labs UFPE
Descrição: Edital MCTI/FINEP/FNDCT/CT - Laboratórios Abertos de Prototipagem e Espaços Compartilhados ? 01/2022 - Esta proposta trabalha com a frente de implantação de um Laboratório Aberto de Prototipagem do Polo Tecnológico e Criativo da UFPE denominado ?Open Labs UFPE? que terá como principal objetivo incentivar o desenvolvimento tecnológico, o aumento da competitividade e a interação entre empresas e ICTs, bem como promover o desenvolvimento de ecossistemas de inovação e da sociedade do conhecimento, de forma integrada ao Polo TeC e ao futuro Parque Tecnológico da UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Letícia Teixeira Mendes - Integrante / Sadi da Silva Seabra Filho - Integrante / Joaquim Ferreira Martins Filho - Integrante / Edna Natividade da Silva Barros - Integrante / Daniel de Filgueiras Gomes - Integrante / Jose Gilson de Almeida Teixeira Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Análise de Artefato Digital para aplicação de testes cognitivos para detecção de Doenças Neurodegenerativas através de métodos avançados de avaliação da experiência do usuário
Descrição: Chamada CNPq N 26-2021 ? Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica e de
Inovação - Bolsas no Exterior: Dizer que a população mundial está envelhecendo é algo demasiadamente já corriqueiro. Como dar a devida importância ao tema, isso, ainda vem sendo tratado cada vez mais como algo urgente e que demanda estudos, ferramentas, métodos que auxiliem a tornar esse processo, mais humano. Identificar os declínios na função cognitiva, podem indicar fatores de comprometimento funcional iminente, sendo então de grande importância para realização de processos de prevenção e tratamento que possam auxiliar o paciente a ter uma melhor qualidade de vida. Desta forma, e entendendo que as metodologias contemporâneas de design fazem uso de uma etapa de avaliação de artefatos, este projeto visa um estudo para aplicação de testes cognitivos para detecção de doenças neurodegenerativas por meio de ferramentas de avaliação de tais experiências dos usuários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Fábio Campos - Integrante / Anthony José da cunha Carneiro Lins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Vamos brincar? Seguros! Aperfeiçoamento nos processos de avaliação de produtos infantis com foco na segurança e na infraestrutura da qualidade
Descrição: Edital Nº 1 de 06/10/21 Pronametro: [Ao brincar, a criança assume papéis e aceita as regras próprias da brincadeira, executando, imaginariamente, tarefas para as quais ainda não está apta ou não sente como agradáveis na realidade.] Vygotsky, 1997, p. 52
De acordo com Mtengi et al (2019), e conforme apontado do trecho acima por Vygotsky, de fato, brincar é de extrema importância para o desenvolvimento infantil, e certamente, os brinquedos oferecem diversão, entretenimento e contribuem para uma grande parte desse aprendizado, porém, por vezes, um produto tão ?inocente? pode afetar esse público de outra forma bem desagradável: pela falta de segurança. Brincar é um dos direitos garantidos pelo ECA - Estatuto da Criança e do Adolescente, e fazê-lo de forma segura é mais do que uma necessidade e direito para com o público infantil, é dever de todos.
Estudos voltados a área de acidentes com produtos de consumo e de uso doméstico no Brasil ainda são recentes e desta forma, apresentam-se incipientes e tímidos perante a comunidade acadêmica e empresarial. De forma análoga, o mesmo pode-se se dizer em relação àqueles com produtos infantis. Embora os números relacionados a acidentes com tais produtos ainda sejam pequenos ou inexpressivos ante a dimensão que se estima, em análise comparativa a priori relacionada a outros países, há uma necessidade urgente de se apresentar respostas ao número presumivelmente alarmante destes no Brasil que devem existir. 
Este estudo visa auxiliar na mitigação dos riscos em produtos infantis, levando-se em consideração dentre outros, a própria Portaria Inmetro nº 563/2016, para produtos infantis (brinquedos) na qual  estabelece ?requisitos técnicos para o produto, bem como define que o mesmo deve ser submetido a um processo de certificação compulsória com o objetivo de agregar confiança no atendimento aos requisitos técnicos, e a obrigatoriedade do registro para a comercialização do produto em território nacional?, as normas nela reportadas (em seu Anexo), as famílias de produtos atreladas, e ainda, o escopo do referido edital ao qual entra em pleito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador.
2022 - Atual
O Processo de Desenvolvimento de Artefatos com Foco na Segurança e na Experiência: o Usuário Acima de [quase] Tudo
Descrição: Edital - Bolsa Produtividade de Pesquisa PQ - 2021 | CNPq - Vivenciamos grandes mudanças de tecnologias, percebemos uma demanda cada vez maior de artefatos diferenciados para atender usuários cada dia mais exigente, e ao mesmo tempo vemos uma aparente falta de interesse em tentar se resolver problemas que não sejam apenas de ordem trabalhistas ou comercial. Este cenário aponta uma direção na qual esta pesquisa finca suas bases. Referimos a problemas,  riscos e acidentes causados a milhares de usuários de artefatos de consumo devido, acima de tudo, a pouca atenção aos fatores de segurança durante o desenvolvimento destes. Este presente  objetiva a proposição de uma estrutura de desenvolvimento adequada voltada para sistemas de avaliação de artefatos de consumo, no âmbito da segurança e usabilidade desde sua concepção à sua utilização final, envolvendo a experiência do usuário em todas as fases do processo de design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador.
2021 - Atual
Unidade Itinerante de Tecnologia do Grupo de Experimentação em Artefatos 3D (GREA3D): promovendo o acesso à informação digital em escolas públicas de Pernambuco
Descrição: Edital FACEPE 11/2021 - Contribuição da Ciência e Tecnologia na Redução da Pobreza Extrema em Pernambuco: O laboratório do Grupo de Experimentação em Artefatos 3D (GREA3D), está lotado no Departamento de Expressão Gráfica (DEG), da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), surgiu em 2016, a partir da necessidade didática de pesquisas desenvolvidas em disciplinas e projetos de iniciação científica envolvendo temas como prototipagem rápida (PR) e fabricação digital (FD), sistemas generativos de projeto, robótica, modelagem paramétrica, entre outras disciplinas onde a prática seria enriquecida com um laboratório dotado de equipamentos de automação no processo de projeto. Este laboratório foi criado com recursos da Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE), da Pró-Reitoria de Extensão e Cultura (PROEXC) e, também, da Pró-Reitoria de Pesquisa (PROPESQ), da UFPE.
Nesta perspectiva, pretende-se abraçar as duas frentes propostas apontadas pelo edital, uma vez que a tecnologia gerada possibilitará: "b. Ações que valorizem a geração de emprego, renda e oportunidades de capacitação. Soluções tecnológicas de inclusão social para valorização da economia comunitária que criem oportunidades de trabalho e redução da vulnerabilidade para os mais pobres." bem como "c. Aplicação das tecnologias digitais que permitam o acesso à educação e à informação digital, visando a qualificação profissional e a mitigação da pobreza.". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Auta Luciana Laurentino - Coordenador / Pedro Martins Alessio - Integrante / Letícia Teixeira Mendes - Integrante / Sadi da Silva Seabra Filho - Integrante.
2021 - Atual
Processos criativos e processos de produção de mobiliário por designers contemporâneos brasileiros
Descrição: Projeto Interno Depto de Design: A proposta deste projeto de pesquisa visa compreender o processo criativo do designer contemporâneo brasileiro de mobília tomando como elemento norteador, o processo ferramental e modos de produção. No extenso campo da criatividade, este se voltará para investigações acerca de uma das maiores referências da atualidade na área da criatividade, o psicólogo húngaro Mihaly Csikszentmihalyi através de seu Modelo de Perspectivas de Sistemas como também outros teóricos no campo da criatividade como Amabile, Sternberg e Lubart. Quanto ao processo de produção e ferramental do profissional de mobília contemporânea, será esquadrinhado de forma a poder compreender como cada profissional concebe suas peças, com proposta em apresentar detalhamentos de construção de cada elemento de composição da peça e seus respectivos maquinários responsáveis pela conformação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Adailton Laporte de Alencar - Coordenador.
2020 - 2021
Proposta de desenvolvimento de EPI?s para auxílio o combate ao COVID-19 em Pernambuco
Descrição: Edital Propesq / UFPE nº 06/2020 | Faixa B: Em 11 de março de 2020, a Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou que a COVID-19 é de fato uma pandemia, e tal fato já era mais do que esperado, pois esta doença viral já havia se espalhado pelo mundo, atingindo todos os continentes, e a maioria dos países. 
Com isso, o Brasil também foi e está sendo atingido de forma grande. Tal momento da epidemia aqui requer prudência e não pânico. Os estados na soberania estão tomando as medidas cabíveis e não seria diferente com o Estado de Pernambuco.
Desta forma, e considerando que as recomendações do Ministério da Saúde são pelo uso de máscaras cirúrgica, devendo ser utilizadas para evitar a contaminação da boca e nariz do profissional por gotículas respiratórias, quando o mesmo atuara uma distância inferior a 1 (um) metro do paciente suspeito ou confirmado de infecção pelo novo Coronavírus e de Máscaras de Proteção Respiratória, quando o profissional atuar em procedimentos com risco de geração de aerossol nos pacientes com infecção suspeita ou confirmada pela COVID-19. E ainda, que tais profissionais deve utilizar a máscara de proteção respiratória com eficácia mínima na filtração de 95% de partículas de até 0,3 micrometros (tipo N95, N99, N100, PFF2 ou PFF3), sempre que realizar procedimentos geradores de aerossóis, esta proposta de projeto visa o auxílio no combate a essa pandemia por meio do desenvolvimento de EPIs (Equipamentos de Proteção Individual) com o auxílio do Design e da Impressão 3D para tais fins, com ação imediata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Fábio Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Avaliação de Usabilidade de Artefatos de Consumo de Uso Doméstico: Segurança Acima de [quase] Tudo
Descrição: Edital Propesqi / UFPE Edital Propesqi nº 10/2020 - Edital Institucional de Apoio à Pesquisa em Ciências Humanas e Sociais: Esta proposta de pesquisa engaja-se dentro do escopo do LaCA2I ? Laboratório de Concepção e Análise de Artefatos Inteligentes, que vem atuando junto a área de avaliação e análise de artefatos, tendo como principal objetivo a avaliação de segurança em artefatos de consumo de uso domestico. Como sendo uma proposta mais focada, pretende-se com isso um maior engajamento com o APL em questão tendo como base artefatos de uso mais comum, como eletrodomésticos de forma geral, apontado pelo Inmetro muitas vezes como causadores de acidentes domésticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Fábio Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Disseminação
Descrição: O Projeto está no âmbito do Acordo de Cooperação Técnica e Científica/Convênio PI nº 34/2019 (UFPE). Tem como coordenadores: Walter F. M. Correa (UFPE) e  - Ruth Epsztejn (Inmetro). Dentre os resultados a serem alcançados ressaltam-se: 
- oferta no mercado de produtos no mercado mais ergonômicos, com maior usabilidade,acessibilidade e segurança 
- disseminação dos conceitos e importância do processo de regulação, regulamentação e avaliação da conformidade junto aos docentes,corpo discente e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Ruth Epsztejn - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Cooperação.
2018 - 2022
Concepção e Avaliação de Artefatos com Foco na Segurança e Usabilidade: da Origem a Norma
Descrição: Descrição: Edital Universal - MCTIC/CNPq Nº 28/2018 ? Universal Faixa B: Com a competição cada vez mais acirrada, com uma crescente mudança de tecnologias, a demanda cada vez maior de produtos diferenciados para atender um consumidor cada dia mais exigente e uma aparente falta de interesse em resolver problemas que não sejam apenas de ordem trabalhistas, esta proposta finca seus alicerces em busca de um modelo que auxilie na identificação de riscos aos usuários desde a origem de um artefato ao seu uso e possível padrão para normatização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Marina de Lima neves Barros - Integrante / Campos, Fábio F. C. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
UX2R: Interações Avançadas em Realidades Estendidas
Descrição: Investigações sobre interações avançadas em aplicações de Realidade Virtual e Aumentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Veronica Teichrieb - Coordenador / Lucas Silva Figueiredo - Integrante / Daniel Queiroz de Freitas - Integrante.Financiador(es): SiDi - Bolsa.
2017 - 2021
PULSAR+C | Por Uma Leitura Sistematizada da Anatomia do Recém Nascido - Módulo Cardiovascular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Ferreira da Costa Campos em 21/08/2017.
Descrição: Objetiva a construção de modelos tridimensionais, utilizando-se impressão 3D de corações normais e com patologias congênitas, de maneira a permitir a visualização da anatomia cardíaca interna através de cortes que simulam aqueles obtidos pelo ecocardiograma, afim de facilitar o entendimento da técnica do exame, permitindo também a criação de uma biblioteca de modelos de corações com patologia congênita para fins de ensino-aprendizagem. O projeto visa a junção das áreas de Design e de Saúde, com foco maior no desenvolvimentos dos modelos que possam ser replicados facilmente, a baixo custo e de forma rápida. As imagens utilizadas no projeto serão obtidas através de exames de imagem cardiovascular, como ecocardiografia, angiotomografia e angiorressonância, com reconstrução em 3D, manual e automatizada, e de reproduções artísticas de corações através de aplicativos de modelagem 3D. Os arquivos serão impressos em impressora do tipo FDM - Deposição de Material Fundido, com material ABS, PLA ou similar. Os modelos derivados deste projeto serão  utilizados e testados na capacitação para triagem neonatal das cardiopatias congênitas oferecida a profissionais médicos e não médicos das mais diversas especialidades, como parte do Programa de Educação Continuada do Centro de Estudos Caduceus, da ONG - Círculo do Coração de Pernambuco no ambiente da Rede de Cardiologia Pediátrica Pernambuco-Paraíba... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Fábio Campos - Coordenador / José Luiz de Lima Filho - Integrante / Sandra da Silva Mattos - Integrante / Raimundo Francisco de Amorim Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
O Processo de Desenvolvimento de Artefatos com Foco na Segurança: da Concepção a Normatização para o Bem do Usuário
Descrição: Edital - Bolsa em Produtividade de Pesquisa PQ -2016 | CNPq - Com uma visível e crescente mudança de tecnologias, uma demanda cada vez mais exacerbada  por  produtos diferenciados para atender um consumidor cada dia mais exigente e uma aparente falta de interesse em resolver problemas que não sejam apenas de ordem trabalhistas, apresenta-se como um cenário real onde esta pesquisa finca seus alicerces. Isto se refere a acidentes causados a milhares de usuários de produtos de consumo devido, acima de tudo, a pouca atenção aos fatores de segurança durante o desenvolvimento destes. Desta forma o projeto tem como objetivo geral: a proposição de uma estrutura metodológica adequada voltada para sistemas de avaliação de artefatos de consumo, no âmbito da segurança e usabilidade desde sua concepção à sua utilização final. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Marina de Lima neves Barros - Integrante / Campos, Fabio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2020
Research on Accessibility | Samsung
Descrição: Samsung - Research Project developed by Samsung in CIN - Center of Informatics/UFPE on accessibility and usability area.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Marcelo Penha - Integrante / Andre Santos - Coordenador / Fabio Silva - Integrante / Jefte Macedo - Integrante / Jonysberg Quintino - Integrante.
2015 - 2020
Desenvolvimento do PROPAP - Programa Pernambucano de Análise de Produtos de Consumo
Descrição: Edital FACEPE 22/2014 - Apoio à Disponibilização para a Pesquisa de Laboratórios Multiusuários e de Acervos de Interesse Científico  |  Percebe-se atualmente que as diversas mudanças de tecnologias e os avanços primorosos da ciência, estão cada vez mais surpreendendo os usuários em um mercado de consumo globalizado e em expansão. O que se vê nas prateleiras são produtos e mais produtos com uma infinidade de informações e dispositivos que requerem a cada dia um nível de conhecimento e de discernimento maior. E aparentemente a sociedade não está totalmente preparada para isso. A falta de conhecimento, entendimento e atenção são causas de muitos acidentes com produtos de consumo dentro do próprio ambiente residencial. Embora não se disponham de dados completos sobre a realidade nacional, estima-se que esses números sejam bastante elevados para o Brasil.
Tendo em vista tal panorama, esta proposta de pesquisa multiusuário visa, a luz dos conhecimento de Design e de diversas Engenharias, propor o Desenvolvimento do PROPAP ? Programa Pernambucano de Análise de Produtos de Consumo, com a manutenção e  melhoria do LaCA2I ? Laboratório de Concepção e Análise de Artefatos Inteligentes, no que se refere a uma ampliação da já existência da linha de análises de produtos e artefatos da linha de consumo, para atendimento a novos pesquisadores e laboratórios, bem como outras IES no estado.
Alguns métodos de análise de acidentes serão analisados, discutidos e utilizados no decorrer da pesquisa, aliado ao que já se conseguiu até o momento junto ao LaCA2I, porém, uma maior ênfase a analise de acidentes com artefatos de uma maneira geral, sobretudo aqueles tidos como de consumo, mereceram uma maior atenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Fábio Campos - Integrante / Beda Barkokebas Junior - Integrante / Afonso Henrique Sobreira de Oliveira - Integrante / Nadège Bouchonneau - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Projeto HP - I3DPar
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. Com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática). O projeto HP - I3DPar é fruto de uma parceira entre o Centro de Informática da UFPE, representado pelo Voxar Labs inicialmente e no momento pelo CORE, e a multinacional Hewlett-Packard Inc. (HP). Esse projeto tem por objetivo investigar e construir novas técnicas para o processo de impressão 3D com base em tecnologias recentes desenvolvidas pela multinacional norte-americana. Através deste projeto será possível construir objetos em impressoras 3D de forma cada vez mais precisa e eficaz. Esse projeto é uma pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Gutenberg Xavier da Silva Barros - Integrante / Veronica Teichrieb - Integrante / Francisco Paulo Magalhaes Simoes - Integrante / Joao Marcelo Xavier Natario Teixeira - Integrante / André Luiz Buarque Vieira e Silva - Integrante / Diogo Brandão Borborema Henriques - Integrante / Luiz Gustavo da Rocha Charamba - Integrante / Silvio de Barros Melo - Coordenador / Thiago de Aguiar Leal Domingues - Integrante / Thiago de Menezes Chaves - Integrante.Financiador(es): Hewlett-Packard - Bolsa.
2015 - 2019
BRAFITEC - A interdisciplinaridade nas áreas da concepção, dos sistemas de produção e da energia
Descrição: Edital nº 21/2014 - CAPES/BRAFITEC BRASIL-FRANCE Ingénieur Technologie - O presente programa visa o intercâmbio de conhecimento entre a UNESP, UFPB e UFPE com o Institut Polytechnique de Grenoble (Grenoble INP), com a École Nationale Supérieure en Génie des Systèmes Industriels / Université de Lorraine e com a Université de Technologie Belfort-Montbéliard (UTBM), no contexto do Programa BRAFITEC/CAPES?CDEFI. O Projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Antonio Augusto Lisboa de Souza - Integrante / Guillaume Thomann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2019
Catador Não é Lixo: A Prática do Design no Processo de Inclusão Social Através do Desenvolvimento de Novos Artefatos para Coleta Manual de Materiais Recicláveis
Descrição: Edital Facepe 08/2014 - Programa De Apoio A Núcleos Emergentes | PRONEM/FACEPE/CNPQ - O projeto propõe, a partir da ideia de Design Inclusivo, desenvolver soluções de produtos para a coleta manual de materiais recicláveis tomando como base duas Regiões do Estado de Pernambuco: Região da Mata Sul e a RMR. Busca ao final gerar ou estimular uma cultura de desenvolvimento de artefatos para atividades consideradas de trato difícil, lúgubres e insalubres. Inúmeras têm sido as pesquisas que buscam compreender e minimizar os problemas vividos pelos catadores de lixo reciclável nas grandes cidades. Entendendo que a melhor solução para o problema seria sua inexistência, ou seja, só existem catadores de lixo onde há pobreza, a originalidade do projeto reside, justamente, em não ocultar o problema e buscar devolver a essas pessoas sua dignidade melhorando sua qualidade de vida e condições de trabalho, diminuindo, assim, a sobrecarga de trabalho. Nesse grande pleito envolvem-se duas Instituições do Estado, a UPE ? Universidade de Pernambuco e a UFPE ? Universidade Federal de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Fábio Campos - Integrante / Beda Barkokebas Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Programa de Avaliação de Artefatos em Parceria com Inmetro: Análises de Usabilidade
Descrição: Inmetro / Fantástico Rede Globo |  PAP ? Programa de Avaliação de Produtos: Essa pesquisa visa à compilação de conhecimentos e o uso de metodologias em design para análise da usabilidade de Artefatos, e nessa primeira etapa, embalagens. Estas analises transcendem os aspectos mais mecânicos da apreciação da abertura das mesmas e contempla aspectos avançados de usabilidade  e  ergonomia,  tais  como:  segurança  do  usuário,  inteligibilidade, comunicação e Ux (experiência do usuário).
O propósito central é que, ao final do estudo, esse compilamento sirva de guia para as análises de embalagem a serem realizadas pelo Inmetro, bem como, o ponto de partida para outras análises de usabilidade de produtos diversos.
O desdobramento dos aspectos de segurança, inteligibilidade/comunicação e Ux resultarão em diversas análises a serem recomendadas para que a embalagem possa ser analisada de forma holística, no que tange a diversas sub-características dessas áreas de análise, tais como:
1)  Intuitividade;
2)  Simplificação;
3)  Visibilidade;
4)  Mapeamento;
5)  Feedback;
6)  ?Tolerância a erros?;
7)  Interação mediada;
8)  Inteligibilidade;
9)  Frustração/Dissonância/Satisfação;
10)Segurança (do ponto de vista ergonômico);
11)Satisfação/Experiência de Uso;
Os primeiros resultados da pesquisa podem ser visto na reportagem do Fantástico em: http://g1.globo.com/fantastico/noticia/2015/05/inmetro-analisa-usabilidade-de-embalagens-de-20-marcas.html. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Fábio Campos - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Por que Catador Não é Lixo: Vida mais digna através da Prática do Design do Desenvolvimento de Novos Artefatos para Coleta Manual de Materiais Recicláveis
Descrição: Edital Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES Nº 22/2014 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - Atualmente percebe-se uma maior preocupação cada vez maior com relação ao meio ambiente e aos aspectos ligados a inclusão social. Tais temas são abordados em eventos mundiais, e é uma questão permanente junto a ONU ? Organização das Nações Unidas. O Brasil, segundo esta, tem demonstrado uma grande atenção aos mesmos, porém, ainda se encontra abaixo do patamar ideal, como ocorre em alguns países da Europa. A reciclagem uni os dois temas de maneira singular, tendo em vista que este tipo de processo possui dentre as várias etapas, a seleção e catação, o que inclui, também, o papel dos catadores, e este deve ser levado em consideração pois, além dos aspectos insalubres da própria atividade em si, que permeia intempéries, riscos a saúde, segurança, etc., outros fatores como os ergonômicos, antropométricos, de produtos inadequados, são uma constante presença nesta.
Do ponto de vista físico e cognitivo, o design pode atuar como um mediador entre um produto mais adequado e uma melhoria significativa da qualidade de vida dos coletores (catadores) de materiais recicláveis. Do ponto de vista de inclusão social, o design, com as inserções acima mencionadas, pode atuar como formador de uma nova cultura a ser modificada por meio de novas tecnologias. Desta forma, o design alia a necessidade de continuidade da atividade do catador, como a melhoria de suas condições de trabalho. O projeto visa abarcar duas Regiões de Pernambuco, a Mata Sul, com foco na Micro Região de Vitória de Santo Antão, e a RMR, com foco em Recife, dada a experiência positiva observada nesta área na capital, por meio do envolvimento interdisciplinar entre a UFPE e a UPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Marina de Lima neves Barros - Integrante / Fábio Campos - Integrante / Beda Barkokebas Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Desenvolvimento de Novos Produtos (DNP) por meio da aplicação de metodologias diferenciadas em Design: criando conceitos em Artefatos de Consumo, Artefatos Genéricos, Artefatos Industriais, Artefatos para Saúde
Descrição: Os produtos são desenvolvidos e projetados para suprir necessidades, ou pelo menos, sua função primária deveria ser esta. Um produto facilita a vida de seus usuários auxiliando na realização de ações que não poderiam ser executadas por estes sem a ajuda de um aparato mecânico ou material. Esta, teoricamente, se apresenta como uma das principais razões para que os produtos de consumo existam. Produtos de consumo frequentemente causam alguma espécie de dano aos seus usuários, isto é um fato, e mais usualmente, sua usabilidade deixa a desejar. A realidade é que muito pouco se tem feito no Brasil para se mudar isto. Baseado nisto, este projeto visa a proposição do fortalecimento do LaCA²I como laboratório de pesquisa voltado para sistemas de avaliação de produtos de consumo, no âmbito do desenvolvimento de novos produtos, bem como da segurança e da usabilidade, para Artefatos de Consumo, Artefatos Genéricos, Artefatos Industriais, Artefatos para Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Fábio Campos - Integrante.
2014 - 2018
Desenvolvimento de Metodologia para Avaliação Segura em Artefatos: do Design ao Uso
Descrição: Edital Universal - MCTI/CNPq Nº 14/2014 | Faixa B - As constantes mudanças de tecnologias e os avanços primorosos da ciência, cada vez mais estão surpreendendo os usuários em um mercado de consumo globalizado e em expansão. O que se vê nas prateleiras são produtos e mais produtos com uma infinidade de informações e dispositivos que requerem a cada dia um nível de conhecimento e de discernimento maior. E aparentemente a sociedade não está preparada para isso. Embora não se disponham de dados completos sobre a realidade nacional, estima-se que esses números sejam bastante elevados para o Brasil.
Alguns métodos de análise de acidentes serão analisados, discutidos e utilizados no decorrer da pesquisa, aliado ao que já se conseguiu até o momento junto ao LaCA2I ? Laboratório de Concepção e Análise de Artefatos Inteligentes, porém, uma maior ênfase a analise de acidentes com artefatos de uma maneira geral, sobretudo aqueles tidos como de consumo, mereceram uma maior atenção.
Desta forma, este projeto de pesquisa objetiva fazer um estudo a respeito da segurança e da usabilidade de artefatos por meio do foco no design de produto, dando um maior destaque aqueles produtos utilizados dentro do ambiente doméstico / residencial, culminando em proposição de uma metodologia eficiente no sentido de prevenção de erros no uso de artefatos como os de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Marina de Lima neves Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Difusores para Automóveis de Passeio: O Design como Mediador Efetivo
Descrição: Edital Propesq - Apoio a Inovação | DINE - Os consumidores se tornaram mais coincidentes e exigentes. A internet é uma ferramenta poderosa, que fornece informações capazes de aumentar o senso crítico e o nível de interpretação das tendências existente na indústria. Por isso é importante saber o que o consumidor quer, para passar a sensação de que ele utiliza aquilo que é e que dirige o carro que combina com seu estilo de vida.
Priorizar o conforto no automóvel é uma forma de imergir o usuário no ambiente, tornando o produto em questão compatível com as suas expectativas. Tendo isso em vista, temos cinco principais fatores que influenciam no conforto de um carro:
?	Vibrações;
?	Solavancos;
?	Alto nível de ruídos;
?	Ângulos assumidos pelas partes do corpo;
?	Climatização.
Esse projeto foca a climatização, por se inserir em um país tropical ? caracterizado pela grande variação de temperatura em todo o seu território ? e por se tratar de um assunto pouco usual, mesmo que seja conhecido o fato do ar ser mal difundido dentro do habitáculo ? o que resulta em uma refrigeração pouco satisfatória, principalmente na parte posterior da cabine. 
Somado a esses fatores, está à má utilização do difusor por parte dos usuários, que insistem no direcionamento equivocado das saídas do ar, diminuindo ainda mais a climatização do ambiente por igual.
Dessa forma, através das metodologias de design, desenvolveremos um projeto ? a fim de minimizar esses problemas ? que não leve em consideração apenas o conforto, mas também a segurança e a ergonomia, aplicando materiais adequados ao caráter da habitabilidade da cabine, relacionada às experiências do consumidor com o veículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Fábio Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento de uma Metodologia de Verificação da Conformidade Ergonômica de Softwares baseada na Incerteza Subjetiva
Descrição: Edital CHESF de P&D - Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo o desenvolvimento de uma metodologia de verificação ergonômica da conformidade e usabilidade de softwares, de acordo com a norma ISO 9241, capaz de auxiliar os desenvolvedores, mantenedores e avaliadores de softwares da CHESF na melhoria da qualidade das IHCs. Além, disso, tem como meta desenvolver e implementar uma ferramenta de software que incorpore a metodologia acima citada e permita aos profissionais de TI da CHESF realizarem a referida análise de conformidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Marcelo Marcio Soares - Coordenador / Fábio Campos - Integrante / André Neves - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Bolsa.
2012 - 2014
Natureza e função de indicadores científicos, tecnológicos e artístics: CAC/UFPE (2012-2015)
Descrição: Busca adequar-se a realidade e traz como uma de suas propostas de estudo o autoconhecimento e disponibilização da produção científica, tecnológica e artística dos docentes do Centro de Artes de Comunicação CAC da UFPE. Tem como objetivo geral: Mapear, organizar, armazenar e divulgar a produção científica, tecnológica e artística dos departamentos do CAC da UFPE, no período de 2002-2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Anna Elizabeth Galvão Coutinho Correia - Coordenador / Murilo Artur Silveira - Integrante / Raimundo Nonato Macedo dos Santos - Integrante / Cristiane Maria Galdino de Almeida - Integrante.
2011 - 2014
Aplicação da Realidade Virtual na Análise Ergonômica de Produtos de Consumo
Descrição: Edital MCT/CNPq Nº 14/2010 Universal | Faixa C - Desde a década de 80 muitas empresas se tornaram mais conscientes do valor da usabilidade como uma ferramenta para ganhar força em um mercado cada vez mais competitivo. No entanto, sempre surgiram dúvidas na eficácia da aplicação dos testes de campo e de laboratório quanto a limitação e precisão das avaliações de usabilidade. Nas aplicações de campo, os principais problemas podem estar relacionados às dificuldades do controle de algumas variáveis, devido a possíveis mudanças do contexto real. No entanto, estes tipos de problemas podem ser mais facilmente tratados em laboratórios experimentais, onde as variáveis são controladas. Dentro dos laboratórios os requisitos de infraestrutura e os custos financeiros podem ser altos levando a um custo mais elevado do produto. Independentemente, se os testes de campo ou de laboratório são usados, as questões éticas e de segurança do usuário devem sempre ser tratadas. Uma forma de conciliar as vantagens do estudo de campo e de laboratório é através da utilização de Realidade Virtual (RV), que permite ao usuário interagir com o produto em um contexto semelhante à situação real e ao mesmo tempo permitir que o pesquisador tenha controle total sobre as variáveis e as condições de segurança. Além destas vantagens, a VR pode ser facilmente incluída como ferramenta numa metodologia de design participativo devido a sua eficácia para visualizar soluções de design. O presente estudo, em parceria com o Departamento de Ergonomia, da Faculdade de Motricidade Humana, Universidade Técnica de Lisboa, pretende: a) realizar um estudo comparativo de usabilidade de produtos de consumo utilizando protótipos físicos e virtuais; b) analisar e comparar os resultados obtidos considerando a adequabilidade da RV para esta análise em função dos requisitos ergonômicos de análise de produto; c) analisar eventuais efeitos negativos no uso da RV; d) elaborar um método para a análise ergonômica de produtos usando. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Marcelo Marcio Soares - Coordenador / Fábio Campos - Integrante / Francisco dos Santos Rebelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A Prática do Design no Desenvolvimento Seguro de Artefatos de Consumo
Descrição: Edital Universal - CNPq N º 14/2011 - Percebe-se atualmente uma constante corrida para no mercado para apresentar aos consumidores produtos cada vez mais modernos e compatíveis com as necessidades dos usuários. Tais tipos de produtos muitas vezes são lançados ao mercado sem os devidos testes e análises de uso, como demonstra o próprio Inmetro, que visa garantir uma melhor relação entre os consumidores e sua satisfação com uso de artefatos de uma maneira geral. Desta forma este projeto tem como objetivo geral desenvolver uma metodologia de design, voltada para artefatos de consumo, que vise garantir a segurança de consumidores por meio de sistemas de avaliação de produtos desta natureza no âmbito da segurança e usabilidade. Nesta proposição poderão estar engajadas empresas do arranjo produtivo local e regional, servindo de referência para a pesquisa, como guia de elaboração de estratégias de desenvolvimento de novos produtos (ou de redesign), sobretudo, concernente aos de consumo nelas produzidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
O Papel Investigativo do Design no Desenvolvimento de Artefatos de Consumo: Da Concepção à Utilização com Foco na Usabilidade
Descrição: Edital - Bolsa em Produtividade de Pesquisa PQ -2010  | CNPq - A crescente mudança de tecnologias, a demanda cada vez maior de produtos diferenciados para atender um consumidor cada dia mais exigente e uma aparente falta de interesse em resolver problemas que não sejam apenas de ordem trabalhistas. É neste cenário onde esta pesquisa finca seus alicerces. Isto se refere a acidentes causados a milhares de usuários de produtos de consumo devido, acima de tudo, a pouca atenção aos fatores de segurança durante o desenvolvimento destes. Desta forma o projeto tem como objetivo geral: a proposição de uma estrutura metodológica adequada voltada para sistemas de avaliação de artefatos de consumo, no âmbito da segurança e usabilidade desde sua concepção à sua utilização final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
O Envolvimento do Design na Mediação de uma Alimentação mais Saudável Através do Ambiente Virtual com foco na Segurança Alimentar Doméstica
Descrição: Edital MCT-SECIS/CNPq Nº 019/2010 - O presente projeto de pesquisa visa, através do design e da confluência com a segurança alimentar, o desenvolvimento de jogos e sistemas virtuais para Comunidades Sociais Virtuais (CSV) com o objetivo de fazer com que os usuários de internet que hoje em dia ultrapassam os 60 milhões de usuários, e de CSV, que só no Brasil preenchem uma gama de mais de 23 milhões de pessoas, tenham hábitos alimentares mais saudáveis e consigam propagar tal facilidade. Tais sistemas virtuais irão auxiliar na busca por uma qualidade de vida melhor e com menores riscos a saúde da população, tendo em vista que os mesmos irão direcionar não somente os aspectos alimentares, mas de consumo calórico e protéico ao longo do dia, da semana e do mês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Integrante / André Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
O Design como Agente de Ação Metodológica no Processo de Desenvolvimento e Usabilidade de Produtos: um Enfoque na Segurança para o Bem-Estar de Consumidores
Descrição: Edital Capes Pró-Equipamentos 2009 - Este projeto de pesquisa, visa de uma maneira geral, juntamente com pesquisadores desta IES ? Instituição de Ensino Superior, sendo esta a Universidade Federal de Pernambuco, lotados nos respectivos centros, Centro de Artes e Comunicação, em Recife, e Centro Acadêmico do Agreste, em Caruaru, e aliado a indústria local por meio de designers e profissionais de empresas participantes, a criação de um laboratório de referência na área de avaliação de segurança de produtos de consumo, no que tange sua usabilidade, bem como de desenvolvimento de novos produtos, mais seguros e mais eficazes, e que atendam às reais necessidades dos usuários sem colocar em risco sua saúde física e mental, seguindo diretrizes apontadas pelas NBR?s de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Fábio Campos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Segurança em Produtos de Consumo: O Design como Agente de Investigação Metodológica no Processo de Desenvolvimento e Usabilidade para o Bem Estar de Usuários
Descrição: Edital MCT/CNPq Nº 14/2009 ? Universal | Faixa C - O presente projeto de pesquisa, visa, aliado a indústria local por meio de designers e profissionais de empresas participantes, a criação de um laboratório de referência na área de avaliação de segurança de produtos de consumo, no que tange sua usabilidade, bem como de desenvolvimento de novos produtos, mais seguros e mais eficazes, e que atendam às reais necessidades dos usuários sem colocar em risco sua saúde física e mental, seguindo diretrizes de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Fábio Campos - Coordenador / André Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Melhorias no Processo de Desenvolvimento de Produtos no Artesanato do Alto do Moura: Uma Abordagem de Implementação Metodológica para um Setor em Ascensão
Descrição: Edital MCT/CNPq Nº 014/2008 ? Universal | Faixa A - O presente projeto de pesquisa apresentado detalhadamente nas páginas a seguir, possui um caráter de capacitação do artesão do interior de Pernambuco, com trabalho inicial junto à comunidade de Alto do Moura, rica em artesanato e arte ceramista, por meio de uma intervenção de docente capacitado e com prática na área de pesquisa abordada, levando a comunidade envolvida novos conceitos de desenvolvimento de produto bem como processos e gestão destes. Aspectos como o de inclusão social estão abarcados no mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Segurança no design de produto sob uma ótica investigativa: métodos de avaliação para prevenção de acidentes
Descrição: Edital Propesq Enxoval 2008 - Este estudo visa obter uma perspectiva acerca de métodos de avaliação de segurança de produto, analisando os diferentes aspectos destes, por meio de questionários e pesquisas diretas com os usuários, de mecanismos de análise ergonômica de situações de acidentes, entre outros. Aspectos relacionados a usabilidade em produtos de consumo, como por exemplo eletrodomésticos (ex.: vídeo-cassete, aparelhos de som e DVD, liquidificadores, máquinas de lavar, micro-ondas, etc.), produtos de auxílio de uso de outros produtos (ex.: abridores de lata, abridores de garrafa, saca-rolhas, cafeteiras, etc.), e mobiliários (ex.: cadeiras, sofás, etc.), também serão levados em consideração durante as etapas de desenvolvimento deste projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Tercia Valfridia Lima Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Estudo sobre o impacto nos hábitos de consumo da população decorrentes da implantação de práticas ambientais pelas empresas brasileiras
Descrição: Edital FACEPE APQ 2009 - A preocupação ecológica tornou-se uma variável importante no trato da administração de empresas, que é hoje um sistema complexo caracterizado por processos contínuos de transformação e desenvolvimento. Por este motivo, para alcançar a sustentabilidade se faz necessário ter uma nova forma de gerenciar, através de um conjunto de ações sólidas em termos ambientais. Conhecer o padrão de consumo de produtos e serviços verdes no Brasil e desenvolver indicadores que auxiliem a determinar o impacto nos hábitos de consumo da população decorrentes da implantação de práticas ambientais pelas empresas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Gisele Cristina Sena da Silva - Coordenador / Denise Dumke de Medeiros - Integrante / Maria Auxiliadora do Nascimento Melo - Integrante / Cleriston Fritsch Damasio da Silva - Integrante / Jordania Louse Silva Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
LaCA2I - Laboratório de Concepção e Análise de Artefatos Inteligentes
Descrição: Grupo de Pesquisa - Nas últimas décadas a sociedade como um todo tem estado sujeita a uma série de mudanças culturais e tecnológicas as quais muitas vezes não são absorvidas tão rapidamente pela sua população. Inserido neste contexto, o design pode ser visto como um meio alternativo de trazer à tona questões relativas à estas mudanças, e propor-lhes melhorias bem como avaliá-las. Tal atividade possui um lugar de destaque dentro de qualquer conceito de coletividade, haja vista que, como parte da cultura popular, todas as camadas da sociedade têm acesso a artefatos / objetos e a aparatos tecnológicos de uma maneira geral. O presente grupo desenvolve atividades relacionadas a uma visão crítica do design associada ao desenvolvimento inteligente como ferramenta de agregação de algo excepcional à experiência cotidiana das pessoas. Contrapondo-se em termos ao design industrial recorrente, produzido com o objetivo de otimizar ao máximo seu uso e sua produção apenas, o presente grupo em formato de laboratório desenvolve atividades ligadas a Artefatos Inteligentes (AI). Desta forma as principais atividades deste são, alem de pesquisas: - Metodologias de design aplicadas a AI. - Concepção, desenvolvimento e avaliação de AI; - Certificação de AI; - Entre outras atividades correlatas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador / Fábio Campos - Integrante.
2008 - 2011
Desenvolvimento de Produtos de Bambu: O Envolvimento Metodológico na Prática de Design de Produto
Descrição: Edital MCT/CNPq/Ação Transversal I ? N º 025/2008 - Este projeto de pesquisa visa, de uma maneira geral, juntamente com pesquisadores da Universidade Federal de Pernambuco ? Centro Acadêmico do Agreste e aliado a indústria local por meio de designers e profissionais de empresas parceiras, a elaboração de protótipos de produtos de bambu, por meio da aplicação metodológica de design voltada ao desenvolvimento de produtos. Além disso, é uma meta desenvolver a noção de cultura de consumo e de uso do bambu para a Região Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelo para Análise da Ecoeficiência em Empresas Prestadoras de Serviços através da Avaliação do Ciclo de Vida
Descrição: Edital MCT/CNPq Nº 14/2008 - Universal | Faixa A - Desde o final do século XX, vem ocorrendo uma mudança expressiva na abordagem da problemática ambiental. Tornou-se clara a necessidade de condições que permitam que as empresas cresçam economicamente e socialmente, ao mesmo tempo em que preservam os recursos naturais. A busca por produtos e serviços que não prejudiquem o meio ambiente é
crescente, fazendo com que empresas de todos os portes e setores estejam atentas às inovações e incorporem as questões ambientais no seu processo produtivo e administrativo, a fim de se adequarem às exigências do mercado competitivo. No cenário econômico atual a prestação de serviços está em evidência e já é responsável pela maior fração da economia
global. O crescimento do setor, ocasionado principalmente pelo atual padrão de consumo da população mundial, faz com que a prestação de serviços necessite conhecer e mensurar seus impactos ambientais e tente minimizar sua influência negativa nos recursos naturais. A Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) tem como objetivo identificar todos custos e
benefícios internos e externos associados com o produto ou atividade, através dos estágios de sua vida, para a empresa e para a sociedade. Esta ferramenta tem sido aplicada com sucesso na industria manufatureira. Entretanto, está longe de ser adotada por empresas de
prestação de serviço. Surge, então, a necessidade de pesquisas e estudos que favoreçam o equilíbrio entre o crescimento econômico e a proteção ambiental e demonstre que organizações do setor de serviços podem lucrar com a adoção de um gerenciamento baseado no conceito de desenvolvimento sustentável. Esta pesquisa vem com esse princípio, objetivando a análise da capacidade das empresas prestadoras de serviço de se tornarem sustentáveis, a partir do desenvolvimento de um modelo baseado na
Avaliação do Ciclo de vida que auxiliem a prestação de serviço a dimensionar o impacto da possível disposição final de seus produtos no meio ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Gisele Cristina Sena da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.