2014 - Atual
Voz, Corpo e Memória na trama Poética
Descrição: Descrição: Este projeto, incluído no GT do mesmo nome, busca trazer à cena traços específicos da voz e do corpo na concretude dos textos poéticos, entendidos enquanto práticas vocais e corporais, continuamente sujeitas a processos de recriação e rearranjo de matrizes, a partir da memória, da voz, da teatralidade corporal, com a finalidade de compor e recompor a trama intertextual que a práxis poética inscreve no movimento interminável das culturas, sempre em formação e diálogo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Cecilia Tamplenizza - Coordenador / Edilene Dias Matos - Integrante.
2011 - Atual
Grupo de Estudos sobre Cibermuseus - GREC
Descrição: O GREC busca estudar a memória social em dimensão mundial, através do ciberespaço e com o advento das mídias locativas. Atualmente vem estudando a democratização dos acervos dos museus e de outras fontes do patrimônio cultural, verificando a possibilidade de integração entre os sistemas ciber e presencial. Volta-se também para o apoio nas pesquisas do campo da folkcomunicação, diante das análises das salas de milagres dos santuários católicos brasileiros, no Projeto Ex-votos do Brasil. E nesse caminho a atualização dos seus portais e sites nas redes sociais, cujo intuito principal é disponibilizar todos os dados coletados e trabalhados nas pesquisas sobre os ex-votos, deixando todo o conteúdo para apoiar professores, pesquisadores e estudantes das áreas da arte sacra, folkcomunicação e, especificamente, sobre os ex-votos. Com todo o apoio que o Projeto Ex-votos recebeu e vem recebendo do CNPq, a pesquisa proporcionou e vem proporcionando um potencial banco de dados, entre imagens e textos, principalmente a partir das análises iconográficas, já com resultados. São portais e sites: Ex-votos das Américas: www.ex-votosdasamericas.net, Núcleo de Pesquisa: www.nucleodepesquisadosex-votos.org e Projeto Ex-votos do Brasil: http://projetoex-votosdobrasil.net/. Ex-votos do Brasil: http://ex-votosdobrasil.blogspot.com, Facebook (site): http://www.facebook.com/ProjetoExVotos, Facebook (perfil): http://www.facebook.com/exvotos.dobrasil, Flickr: http://www.flickr.com/photos/ex-votosdobrasil/ Twitter, no http://twitter.com/exvotosdobrasil, tendo como fonte principal as produções dos Projetos Ex-votos do Brasil e Ex-votos das Américas. O GREC está baseado no Núcleo de Pesquisa dos Ex-votos, na FFCH-UFBA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Cecilia Tamplenizza - Integrante / José Cláudio Alves de Oliveira - Coordenador.