2013 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de Metodologias para Acompanhamento e Avaliação das Obras Destinadas a Copa do Mundo 2014
Descrição: Grandes eventos como a Copa da FIFA 2014 e os Jogos Olímpicos 2016 requerem de edificações (como estádios de futebol) que garantam o conforto e a segurança de uma grande quantidade de pessoas (publico assistente e organizadores do evento). Garantir a segurança destas pessoas requer de ações de monitoramento, análise e avaliação da segurança pública relativas a planos de evacuação e ações anti-pânico.
Nesse contexto, foram identificadas ações e iniciativas (Legados) criadas ou aperfeiçoadas relativas às ações de segurança publica e anti-pânico no entorno da Arena Itaquera e em outras áreas vinculadas ao evento copa na cidade de São Paulo.
As informações coletadas para a identificação dos legados foram extraídos principalmente dos sites oficiais de noticias da copa e do site da secretaria de segurança publica do estado de São Paulo (SSP-SP), além de sites de noticias tradicionais (Ex. Folha de São Paulo on-line). Não foi possível obter informações oficiais sobre alguns legados identificados, por falta informações oficiais dos órgãos de segurança pública  devido a questões de segurança  (resposta enviada pelo próprio SSP-SP).
A metodologia utilizada para a identificação dos legados foi baseada no impacto que o legado e sua ligação com a copa do mundo FIFA 2014 representam para a sociedade da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juan Carlos Zuñiga Torres - Integrante / KOFUJI - Coordenador / Stelvio Henrique Ignácio Barboza - Integrante / Thiago Alves Mendes do Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
O uso de Planejamento em Inteligência Artificial para a composição automática de Serviços Web
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José de Jesús Pérez Alcázar em 01/08/2012.
Descrição: Os Serviços Web (“Web services”) têm gerado um grande volume de trabalhos na indústria da computação em nível mundial. O número de trabalhos acadêmicos tem crescido e no nível industrial a sua aceitação é cada vez maior. Esta tecnologia auxilia as empresas em seu objetivo de estabelecer alianças mais facilmente, para obterem vantagens competitivas. Os Serviços Web (SW) facilitam a interoperabilidade e, além disso, o reuso do software em uma escala global. Um passo importante no desenvolvimento de aplicações baseadas em Serviços Web é a habilidade de selecionar e integrar de forma eficiente e efetiva serviços heterogêneos e de diferentes empresas. Se não existir um Serviço Web que possa satisfazer a funcionalidade requerida pelo usuário, deveria existir a possibilidade de combinar serviços existentes para satisfazer a solicitação do usuário. Fazer isso de forma manual pode ser um trabalho complexo e propenso a erros para qualquer pessoa, devido ao dinamismo e flexibilidade da Web. Isto tem levado à aparição de um considerável número de esforços de pesquisa sobre composição automática de serviços, tanto no nível da indústria quanto da academia. O objetivo deste trabalho é especificar e implementar uma solução baseada na teoria de geração automática de planos da Inteligência Artificial para o problema de composição automática de serviços web que cubra a maioria dos requerimentos exigidos pelo problema, como tratamento da incerteza, observação parcial, escalabilidade, etc. Para especificar e implementar a solução serão estudadas e comparadas algumas das mais importantes propostas existentes na literatura. Essa comparação será tanto qualitativa quanto quantitativa, o que implicará na implementação (ou uso, se estiver disponível na Internet) dessas ferramentas e sua aplicação na solução de alguns problemas reais na área de processos de negócios e bio-informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juan Carlos Zuñiga Torres - Integrante / José de Jesús Pérez Alcázar - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.