2016 - Atual
Descrição e busca de imagens e vídeos
Descrição: O objetivo é investigar a área de descrição e busca de imagens e vídeos, propondo e produzindo melhorias para a mesma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / João Paulo Silva do Monte Lima - Integrante / Rafael Alves Roberto - Integrante / BRITO, CAIO - Integrante / Eduardo Henrique de Mesquita Rodrigues - Integrante / Kelvin Cunha - Integrante / Andre Luis de Medeiros Santos - Coordenador / João Otávio Brandão Antunes de Lucena - Integrante / Tancredo Souza - Integrante / Lucas Oliveira Maggi - Integrante / Ricardo Rossiter Barioni - Integrante.Financiador(es): SIDI RECIFE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Projeto HP - I3DPar
Descrição: Pesquisa financiada pela HP Brasil Indústria e Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda. com recursos provenientes da contrapartida da isenção ou redução do IPI conforme a Lei nº 8.248, de 1991 (Lei de Informática). 
O projeto HP - I3DPar é fruto de uma parceira entre o Centro de Informática da UFPE, representado pelo Voxar Labs, e a multinacional Hewlett-Packard Inc. (HP). Esse projeto tem por objetivo investigar e construir novas técnicas para o processo de impressão 3D com base em tecnologias recentes desenvolvidas pela multinacional norte-americana. Através deste projeto será possível construir objetos em impressoras 3D de forma cada vez mais precisa e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / João Marcelo Xavier Natário Teixeira - Integrante / Francisco Paulo Magalhães Simões - Integrante / Thiago de Menezes Chaves - Integrante / Diogo Brandão Borborema Henriques - Integrante / Gutenberg Xavier da Silva Barros - Integrante / Luiz Gustavo da Rocha Charamba - Integrante / Thiago de Aguiar Leal Domingues - Integrante / Vinícius de Castilho Kropf Penante - Integrante / Silvio de Barros Melo - Coordenador / VIEIRA-E-SILVA, ANDRE LUIZ BUARQUE - Integrante / Walter Franklin Marques Correia - Integrante / Maria de Lourdes Timoteo Euzebio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Mudanças climáticas na Caatinga investigadas pelo biomonitoramento de uma grande congregação de morcegos no Parque Nacional do Catimbau, Pernambuco
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal estabelecer um sítio de biomonitoramento em uma grande congregação de morcegos em uma caverna localizada no bioma Caatinga, e avaliar as possíveis influências de variáveis climáticas sobre esta congregação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / João Marcelo Xavier Natário Teixeira - Integrante / Eduardo Henrique de Mesquita Rodrigues - Integrante / Enrico Bernard - Coordenador / Jaire Marinho Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de uma Ferramenta Tecnológica para Estudos Comparativos entre Métodos de Simulação Numérica Clássicos, de Partículas e Dados de Ensaios Experimentais no âmbito da Dinâmica de Embarcações Submersas em Fluidos Turbulentos
Descrição: Este projeto propõe a realização de pesquisa e desenvolvimento de uma ferramenta que auxilie estudos comparativos de desempenho, precisão e estabilidade entre os métodos clássicos (MEF) e os métodos de partículas (SPH/MPS/PFEM) no âmbito da dinâmica de embarcações submersas em fluidos turbulentos, bem como análises de viabilidade de sua utilização em tais cenários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Coordenador / Ronaldo Ferreira dos Anjos Filho - Integrante / João Marcelo Xavier Natário Teixeira - Integrante / José Maria Andrade Barbosa - Integrante / Mozart Williams S. Almeida - Integrante / LINDOSO, JORGE EDUARDO FALCAO - Integrante / Mardel Bongiovanni de Conti - Integrante / André L. V. Silva - Integrante / BRITO, CAIO - Integrante / César Augusto Salhua Moreno - Integrante / Vinícius Emanuel Miranda Silva - Integrante / Carlos Eduardo Cavalcanti Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2013 - Atual
Avanços da Computação de Alto Desempenho, Inteligência Computacional e Visualização e Interação para Internet do Futuro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veronica Teichrieb - Coordenador / Stenio Flavio de Lacerda Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Si.R.A.C. - Sistema de Registro Automatizado de Chiroptera
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal estabelecer um sítio de biomonitoramento em uma grande congregação de morcegos em uma caverna localizada no bioma Caatinga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / João Marcelo Xavier Natário Teixeira - Integrante / Eduardo Henrique de Mesquita Rodrigues - Integrante / Ricardo Rossiter Barioni - Integrante / Enrico Bernard - Coordenador / Jaire Marinho Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Rastreamento 3D Monocular de Objetos baseado em Características Naturais da Cena aplicado à Realidade Aumentada
Descrição: Sistemas de Realidade Aumentada (RA) integram objetos virtuais em um ambiente real 3D em tempo real, melhorando a percepção e interação do usuário com relação ao mundo real. Nos últimos anos, a utilização da tecnologia de RA vem propiciando benefícios em vários cenários de aplicação. Os sistemas de RA comumente utilizam vídeo para rastrear o ambiente a ser aumentado. Neste contexto, este projeto pretende investigar técnicas de rastreamento 3D, principalmente as baseadas em modelo, a serem utilizadas no desenvolvimento de aplicações de RA. Pretende-se identificar pontos de melhoria nas técnicas existentes, focando principalmente na concepção de uma técnica de rastreamento híbrida. As soluções de rastreamento desenvolvidas serão validadas levando em consideração métricas de desempenho, precisão e robustez no rastreamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veronica Teichrieb - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Desenvolvimento de um sistema computacional de suporte à reabilitação motora
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / Cristiano Coêlho de Araújo - Coordenador.
2010 - 2012
Aplicação da Realidade Virtual na Reabilitação Motora
Descrição: A procura pela fisioterapia traumato-ortopédica tem crescido cada vez mais decorrente
do elevado número de acidentes automobilísticos aliado a intensificação de acidentes
de trabalho e domésticos. Sabe-se que a longa duração e a monotonia dos tratamentos
são as principais causas da crescente evasão de pacientes nas clínicas de fisioterapia.
Dessa maneira, há uma necessidade de comprovar a eficácia da Realidade Virtual como
complemento ao tratamento fisioterápico,uma vez que os games(Nintendo Wii e Kapp)
proporcionam diversão. O propósito deste estudo é investigar e comparar a
funcionalidade da Reabilitação Wii e do Kapp no tratamento de lesões traumatoortopédicas.
O resultado da pesquisa será repassado para os serviços de saúde de
modo a oferecer uma melhor qualidade de atendimento e reduzir o tempo da
reabilitação e conseqüentemente o custo com o tratamento destes pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Hybrid model based markerless 3D tracking for augmented reality and visual servoing
Descrição: This project aims to handle the problem of monocular real-time 3D object tracking targeting augmented reality and visual servoing applications. Augmented reality and visual servoing may be applied to different scenarios, such as industrial assembly and maintenance support. Augmented reality can be useful to provide information on assembly and maintenance tasks performed by human operators. This information is superimposed on the real world image in real-time through an intuitive graphical interface, increasing efficiency and decreasing operation errors, costs, risks and time needed to perform these tasks. Visual servoing allows robotic systems to correctly position themselves relative to the target they have to manipulate in automated assembly and maintenance. These systems can be used in hostile environments and present accurate results with an overall low cost when compared to manpower. A hybrid model based markerless 3D tracking approach will be used, combining recursive tracking and tracking by detection, based on edges and textures, respectively. In order to speed up some time consuming steps of the 3D tracking pipeline, graphics hardware will be exploited for massively parallel processing. This technique will allow automatic initialization and recovery from failures along with improved accuracy and robustness.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Coordenador / Javier Ruiz-del-Solar - Integrante / Eric Marchand - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
Desenvolvimento tecnológico colaborativo de ferramenta de projeto para avaliação do desempenho hidrodinâmico de embarcações submersas
Descrição: Construção de ferramenta de apoio ao projeto hidrodinâmico de embarcações submersas em avanço e em manobras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veronica Teichrieb - Coordenador / Mardel Bongiovanni de Conti - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Ambiente Baseado em Técnicas de Realidade Virtual e Aumentada para Simulação de Processos em Subestações de Energia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veronica Teichrieb - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Realidade Aumentada Sem Marcadores com Rastreamento Baseado em Modelo
Descrição: O projeto proposto neste documento tem por finalidade implementar técnicas
de rastreamento sem marcadores baseadas em modelo. Tais técnicas farão
parte de um arcabouço de RA sem marcadores, que proverá a infra-estrutura
de software necessária para o desenvolvimento de soluções que façam uso de
tais tecnologias. Diferentes técnicas baseadas em modelo serão implementadas,
possibilitando o desenvolvimento de sistemas para diferentes cenários de
aplicação. Elas irão diferir tanto pelas características exploradas para
rastreamento (aresta, textura, etc.) como pela natureza do rastreamento
(recursivo ou não-recursivo). As técnicas implementadas serão validadas
levando em consideração métricas de desempenho, precisão e robustez no
rastreamento. Diferentes configurações serão comparadas, assim como serão
utilizados tanto dados sintéticos como reais ao longo dos testes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Desenvolvimento de Tecnologias: Realidade Aumentada Sem Marcadores e Reconstrução 3D
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - Atual
Reconstrução 3D
Descrição: Coordenação técnica do projeto. Este projeto terá a duração de dois anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - Atual
mivaMAR
Descrição: Projeto aprovado e financiado, em fase de contratação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veronica Teichrieb - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
TechPetro
Descrição: Coordenação técnica do projeto. Este projeto terá a duração de dois anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - Atual
Vis-Gas
Descrição: Coordenação técnica do projeto  "Vis-Gas: Capacitação e Treinamento para Planejamento e Design de Poços", financiado pelo CNPq. Este projeto terá a duração de dois anos, composto por uma equipe de sete pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2006
Haptic Cycle
Descrição: Coordenação técnica do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2006
OpenStereo
Descrição: Coordenação técnica do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - Atual
ReActive
Descrição: Coordenação técnica do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Coordenador / Judith Kelner - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - Atual
mivaTherm
Descrição: Coordenação técnica do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.
2005 - 2007
Vis-Petro
Descrição: Coordenação técnica do projeto "Sistema de Planejamento de Poços Imersivo", financiado pelo CNPq. Este projeto terá a duração de dois anos, composto por uma equipe de seis pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2005 - Atual
SmartCam
Descrição: Gerência do projeto "SmartCam: uma Câmera Inteligente para Aplicações de Inspeção", financiado pelo CNPq. Este projeto terá a duração de dois anos, composto por uma equipe de seis pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2005 - Atual
Augmented Ambient
Descrição: Coordenação técnica do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2005 - Atual
mivaDesk
Descrição: Coordenação técnica do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2005 - Atual
CIDA
Descrição: Coordenação técnica do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2005 - Atual
miva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.
2004 - 2005
Localização Geográfica de Falhas a Partir de Técnicas Computacionais
Descrição: Gerência do projeto "Localização Geográfica de Falhas a Partir de Técnicas Computacionais", contratado pela empresa Chesf através da ANEEL. Este projeto teve a duração de um ano, composto por uma equipe de sete pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Veronica Teichrieb - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3