2019 - Atual
Morfoanatomia e composição química de sementes de Myrtaceae Juss.
Descrição: A família Myrtaceae representa um dos mais importantes e diversificados componentes dos biomas brasileiros. Todos as espécies de Myrtaceae nativas sul-americanas são pertencentes a tribo Myrteae. Embora monofilética, a tribo Myrteae ainda possui as relações entre os grupos da tribo incertas, apesar das tentativas de solução através da filogenia. Classicamente a sistemática de Myrteae era baseada na morfologia externa do embrião, que possuem diferentes morfologias e são característicos dos gêneros, porém os estudos de morfoanatomia e química do embrião e da semente continuam escassos pra esse grupo. Este trabalho tem como objetivo descrever e determinar a morfoanatomia e composição química das sementes dos principais morfotipos de embrião presentes na tribo Myrteae, assim utilizando esses caracteres para poder realizar a biossistemática do grupo. As perguntas partem do questionamento se existe diferenças além das morfologias externas nas sementes dos diferentes morfotipos de embriões e se estas diferenças possuem utilidade sistemática. A hipótese proposta é a de que existem diferenças e elas podem ajudar a solucionar as relações incertas dentro da tribo Myrteae. Para isso serão analisadas a morfologia, anatomia e composição química além do tipo de reserva e sua localização das sementes de gêneros de cada morfotipo de embrião. A metodologia utilizada será a de: coleta das sementes; descrição da morfologia; cortes histológicos para a histoquímica e determinação do tipo e localização da reserva; e a composição química da semente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Izabel Gallão - Coordenador / Rafael Guimarães Gomes Silva - Integrante / Maria Victoria Alves Araujo - Integrante.
2017 - Atual
Utilização de polissacarídeos obtidos a partir de sementes de espécies nativas e exóticas do semi árido nordestino.
Descrição: Uma pergunta óbvia é: por que devemos ter interesse nas sementes? A resposta é clara, porque as sementes são importantes para a planta como um dos principais meios de regeneração, e para os seres humanos, sem a sua constante produção e propagação, acabaria o alimento, as fibras ou o abrigo. As sementes são o alimento básico da dieta humana e de nossos animais domesticados, e seu valor reside nas reservas que são acumuladas durante o amadurecimento, tais como as proteínas, carboidratos e gorduras. Para a planta essas reservas acumuladas são utilizadas durante a germinação para o crescimento do embrião até o estabelecimento da plântula. Com o desenvolvimento da biotecnologia, as sementes tem sido estudadas quanto à composição química de suas reservas, em especial os polisacarídeos. Tal interesse se dá não por seu teor nutritivo, mas por apresentarem propriedades físico-químicas especiais, formando soluções altamente viscosas, sendo, por isso, úteis como aditivos na confecção de alimentos industrializados. A utilização de polissacarídeos de sementes tem trazido muitos benefícios à indústria de alimentos, melhorando as propriedades dos produtos, principalmente pelo seu poder espessante, estabilizante e geleificante. No entanto, os polissacarideos empregados nas indústrias de alimentos atualmente, são obtidos de vegetais que não pertencem à nossa flora. Desta forma é importante o desenvolvimento de metodologias para a obtenção de polissacarídeos a partir de sementes de espécies da nossa região. Outra utilização desses polímeros é na utilização como filmes e revestimentos comestíveis, que tem sido bastante explorada para frutos e hortaliças. O uso de películas com esse propósito constitui vantagem econômica, evitando a necessidade de estocagem em atmosfera controlada que implicaria em custos operacionais e de equipamento. O presente trabalho pretende extrair e caracterizar polissacarídeos de sementes de espécies nativas e exóticas do semi árido nordestino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Izabel Gallão - Coordenador / BEATRIZ CARVALHO DA SILVA - Integrante / ANALIA MARIA PINHEIRO - Integrante.
2015 - Atual
Recursos metodológicos no ensino de Biologia celular para a Educação Superior e Ensino médio
Descrição: A biologia celular para alunos do ensino médio e recém ingressos na universidade é um conteúdo de interesse e de grande importância. Para os estudantes, de maneira geral, que precisam da motivação e do interesse por uma disciplina que precisa trabalhar muito com o abstrato, a utilização de diferentes estratégias se faz necessária. Devido à importância da biologia celular para o desenvolvimento do pensamento abstrato do estudante e para compreensão de seu próprio corpo, bem como pela pouca disponibilidade de recursos, esse projeto propõe investigar o desenvolvimento, a confecção e aplicação de materiais didáticos nos temas relativos à estrutura e função celular. A produção desses recursos didáticos é uma proposta para incluir alunos do curso de licenciatura em Ciências Biológicas e utilizar com os alunos do ensino médio e recém ingressos nas universidades, onde a biologia celular é uma disciplina do primeiro semestre. Entre esses recursos as histórias em quadrinhos, modelos didáticos, jogos didáticos e as Tecnologias da Informação e Comunicação serão, a principio, as metodologias que irão ser desenvolvidas utilizando os diferentes temas de biologia celular. Os resultados dessa pesquisa serão disponibilizados para uso através da publicação de um manual e roteiro na Internet, divulgados através da participação em encontro ou congresso da área de educação e ensino de Biologia e publicação em periódicos da área de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Maria Izabel Gallão - Coordenador / Erika Freitas Mota - Integrante.
2012 - 2016
Caracterização das reservas das sementes de espécies lenhosas de restinga do litoral do Ceará
Descrição: O termo restinga é designado para vegetação que recobre as planícies, quanto para designar o sistema substrato-vegetação, sobre o qual se desenvolvem diferentes tipos vegetacionais na planície costeira. Na região nordeste, a restinga compreende uma estreita faixa de vegetação ao longo de toda a costa, desde a foz do rio Parnaíba até o recôncavo Baiano e tem como principais características a presença de depósitos sedimentares da Formação Barreiras (Tabuleiros), as falésias e arenitos de praia, os recifes de coral e extensas áreas com dunas de grande porte. Devido ao grande impacto antrópico nas áreas de restinga diversas comunidades estão se extinguindo em muitos pontos da costa litorânea, mesmo essas regiões estando protegidas legalmente. Devido a sua fragilidade, estudos sobre a ecologia da vegetação da restinga são de suma importância para o entendimento e conservação das poucas áreas remanescentes. Atualmente são poucos os trabalhos que descrevem os tipos de vegetação presente em áreas litorâneas na região Nordeste. As espécies vegetais presentes na região de restinga do litoral cearense, são pouco conhecidas e sem caracterização das sementes de maneira geral. Esses estudos são necessários para aumentar o conhecimento das espécies nativas desse tipo de vegetação, contribuindo para um aproveitamento econômico de alguns indivíduos, impedindo dessa forma, a sua exploração predatória, ou sua remoção para a colocação de espécies mais utilizadas pelo ser humano. Os estudos sobre as espécies que ocorrem na restinga irão proporcionar uma análise ecológica que pode direcionar projeto de manejo deste ecossistema. A maioria dos estudos para a caracterização das reservas em sementes é feito em espécies cultivadas, especialmente de cereais e legumes, que são as mais importantes fontes de alimento utilizadas pelo homem, apresentando como principais substâncias de reserva: proteínas, carboidratos e lipídios. A proporção dessa composição pode variar de espécie para espécie e até. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Izabel Gallão - Coordenador / Edy Sousa de Brito - Integrante / Sebastião Medeiros Filho - Integrante / Negreiros, AP - Integrante / Samuel Regis Silva - Integrante / Yane Nobrega Aguiar - Integrante / Carmen Silvia Zickel - Integrante / Eduardo Bezerra de Almeida Jr - Integrante / Francisco Soares Filho - Integrante / Liliana Ferreira Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Obtenção de carboidratos e lipídeos a partir de sementes de plantas nativas com possível potencial para o mercado tecnológico industrial
Descrição: O presente projeto tem como objetivo desenvolver e verificar a viabilidade técnica-econômica do processo de obtenção de carboidratos e lipídeos a partir de sementes de espécies nativas do semi-árido nordestino e floresta Atlântica, bem como testá-los como matéria prima para aplicações industriais. Nesse trabalho será realizado um estudo da disposição estrutural dos carboidratos nas sementes de quatro espécies das famílias Fabaceae, Mimosaceae, Anacardiaceae e Caesalpiniaceae. Estudo estrutural da disposição dos lipídeos e carboidratos nas sementes das espécies Escheweleira ovata e Lecythis pisonis (Lecythidaceae) coletadas em fragmentos de floresta Atlântica do estado de Pernambuco. Será realizada a determinação do teor de lipídios e carboidratos das sementes, a composição em ácidos graxos e de açúcares, indicando a aplicação e setor industrial para melhor aproveitamento. Hoje, devido ao alto grau de especificações e a preocupação com a saúde, o uso de qualquer produto prevê que ele tenha todas as informações sobre suas características. O conhecimento atual sobre as gomas de plantas brasileiras é muito pequeno o que não permite sequer avaliar um possível uso para esses materiais. A utilidade destes polissacarídeos é baseada no vasto espectro de características funcionais, cuja principal atividade é a habilidade de modificar as propriedades das soluções aquosas ou dispersões, sendo capaz de espessar, suspender, gelificar, estabilizar, expandir, emulsionar, quelar, formar filmes e membranas e, inibir a sinerese de produtos industrializados. Devido a estas características, estes polissacarídeos são úteis em indústrias como a alimentícia, a petrolífera, a têxtil, a farmacêutica, a de cosmético e, a de tintas, entre outras. As atividades desenvolvidas no projeto envolvem a participação do trabalho de três alunas regularmente matriculadas no RENORBIO. Além das alunas também participam professores e pesquisador de outras instituições de ensino superior e pesquisa de estado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Izabel Gallão - Coordenador / Edy Sousa de Brito - Integrante / Suzene Izídio da Silva - Integrante / Ana Cristina de Oliveira Monteiro Moreira - Integrante / Melissa Matias - Integrante / Clarice Araújo - Integrante / rejane maria da silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - Atual
INSTITUTO NACIONAL DE FRUTOS TROPICAIS: DESENVOLVIMENTO DE PROCESSOS E PRODUTOS DIFERENCIADOS E INOVADORES COM ÊNFASE A EXPORTAÇÃO
Descrição: Desenvolver know-how tecnológico por meio da agregação de recursos humanos especializados nas diferentes áreas de estudos em ciência e tecnologia de frutos tropicais, oriundos de diferentes instituições de ensino e pesquisa, com a finalidade de construção de um ?Instituto Nacional de Frutos Tropicais? (INFT), que dedique para elaboração de produtos promissores (sucos pronto para beber, sucos em pó, frutas minimamente processadas, frutas desidratadas, frutas in natura revestidas com biofilmes, essências de frutas) utilizando frutas tropicais e subtropicais de larga produção (abacaxi, mamão, caju, manga e acerola), de escala produtiva média (cajá, umbu, sapoti, mangaba, açaí e cupuaçu) e frutas exóticas de pequena escala de produção (guajuru, pulsar, seriguela, jambo e cajarana) na região Nordeste visando à sua comercialização com ênfase na exportação dos produtos desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Izabel Gallão - Coordenador / Edy Sousa de Brito - Integrante / Rodrigues, Sueli - Integrante / Fernandes, Fabiano AN - Integrante / Narendra Narain - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Sementes da caatinga: estudo morfológico e da mobilização de reservas durante a germinação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Izabel Gallão - Coordenador / Edy Sousa de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2015
UTILIZAÇÃO DE GOMAS OBTIDAS A PARTIR DE ALGAS MARINHAS E SEMENTES DE PLANTAS NATIVAS DO SEMI-ÁRIDO NORDESTINO COMO FIBRAS ALIMENTARES
Descrição: Esta pesquisa visa o desenvolvimento e a verificação da viabilidade técnica-econômica do processo de obtenção de gomas a partir de sementes de espécies nativas do semi-árido e de algas marinhas do gênero Gracilaria do Nordeste Brasileiro, com possibilidades de serem empregadas na indústria, especialmente na de alimentos como aditivos sólidos e espessantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Izabel Gallão - Coordenador / Edy Sousa de Brito - Integrante / Renato Azevedo Moreira - Integrante / Melissa Matias - Integrante / Clarice Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Germinação e caracterização morfológica de sementes e plântulas de Copernicia prunífera (carnaúba) e Licania rigida (oiticica)
Descrição: A Copernicia prunífera (carnaúba) e Licania rígida (oiticica) são duas espécies economicamente importantes para o semi-árido Nordestino. A carnaúba ocorre nos vales dos rios da região da caatinga, principalmente do Paraníba  e seus afluentes, do Jaguaribe, do Acaraú, do Apodi e do Médio São francisco. Esta planta possui preferência por solos argilosos (pesados), aluviais, suportando alagamento prolongado durante a época de chuvas. Resiste também a um elevado teor de salinidade. A oiticica é uma árvore majestosa no porte, cresce nos aluviões profundos dos rios e riachos, formando longas e estreitas alamedas à borda dos barrancos ou manchando as várzeas cor verde-escuro de sua densa e larga ramagem. O conhecimento da biologia da semente é essencial para o entendimento dos processos que ocorrem na comunidade, como o estabelecimento de plantas, sucessão e regeneração natural. Além disso, o estudo da germinação de espécies nativas tem papel relevante dentro da pesquisa científica, visando à preservação e utilização da espécie. Este projeto tem como objetivos determinar a biometria, peso e curva de embebição das sementes. Verificar o efeito da temperatura e luz na germinação de sementes, visando obter conhecimentos técnicos que possam ser utilizados na eficiência da propagação. Caracterizar as estruturas da semente seca e germinada (plântula). Especificar o substrato adequado à germinação e emergência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Izabel Gallão - Integrante / Sebastião Medeiros Filho - Coordenador / Alek Sandro Dutra - Integrante / Francisca Soares Araújo - Integrante / Elizita Maria Teófilo - Integrante / Samia Jainara R Holanda - Integrante / Haynna Fernandes Abud - Integrante / Marcos Vinícius Assunção - Integrante / Ana Raquel de Oliveira - Integrante / Fábio Oliveira Diniz - Integrante / Fred Denilson B da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 9999
Caracterização morfológica e bioquímica das sementes in natura e após germinação das espécies identificadas da Bacia do Taperoá.
Descrição: Analisar in situ a composição de polissacarídeos e proteínas presentes nas paredes celulares, polissacarídeos, proteínas e lipídeos de reserva nos cotilédones das espécies nativas identificadas na região da Bacia do Taperoá
Avaliar as alterações induzidas pela germinação nos cotilédones dessas espécies vegetais.
Apresentar as conclusões obtidas (feed-back) aos demais pesquisadores do projeto para que estes possam interagir com o Laboratório de Biologia Celular Vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Izabel Gallão - Coordenador.
2003 - 2003
Estudo do processo para obtenção da goma da semente da algaroba
Descrição: Este trabalho tem o objetivo de estudar diferentes processos e sua viabilidade técnica para a obtenção da goma da semente da algaroba. Para isso delineamos as seguintes metas:
1-	Estudar a disposição estrutural da goma na semente da algaroba.
2-	Estudar diferentes processos para a obtenção da goma da semente da algaroba.
3-	Verificar a viabilidade técnica dos diferentes processos de obtenção da goma da semente da algaroba.
4-	Otimizar o processo que apresente maior desempenho nos ítens 2 e 3.
5-	Disponibilizar os resultados obtidos para empresas e organizações governamentais ou não, de forma a permitir uma exploração mais racional da algaroba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Izabel Gallão - Coordenador.
2001 - 2003
Estudo de processos para a obtenção da goma da semente da algaroba
Descrição: As semenstes de algaroba são submetidas a diferentes traamentos físicos e químicos para avaliar o melhor método para a obtenção da goma.
Serão feitas avaliações morfológicas das sementes após serem submetidas a estes diferentes trratamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Izabel Gallão - Coordenador / Edy Sousa de Brito - Integrante / Angelo luiz Cortelazzo - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - Atual
Caatinga: Estrutura e funcionamento
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar a morfologia e bioquímica das sementes da região da Caatinga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Izabel Gallão - Coordenador / Edy Sousa de Brito - Integrante / Angelo luiz Cortelazzo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.