2022 - Atual
REVISÃO SISTEMÁTICA: INVESTIGAÇÃO DA POTENCIAL CORRELAÇÃO ENTRE SOBREPESO EM CRIANÇAS COM ATÉ 10 ANOS DE IDADE E O TEMPO DE TELA
Descrição: sobrepeso é a elevação dos níveis de gordura corporal acima daqueles considerados ideais para a saúde. Atualmente, há estudos que correlacionam o estado de sobrepeso com a presença de doenças crônicas não transmissíveis. No Brasil, utiliza-se o IMC para classifica-lo, sendo que indivíduos com IMC superior a 25kg/cm2 são considerados com sobrepeso. Neste país, observa-se que com o passar do tempo houve aumento do número de indivíduos em sobrepeso, isso, possivelmente, ocorreu devido às mudanças de hábitos dos brasileiros. As crianças sofrem diretamente com tais mudanças, com isso elas também se apresentam com maior prevalência de sobrepeso, possivelmente devido ao maior acesso a aparelhos eletrônicos, o que influencia diretamente em mudanças de hábitos, tais como redução do tempo de atividade física e hábitos alimentares. Diante disso, torna-se importante compreender a correlação entre sobrepeso e exposição a aparelhos eletrônicos; bem como auxiliar na elaboração de estratégias para a prevenção da obesidade infantil. Assim, o presente trabalho visa correlacionar o tempo de exposição à tela e a prevalência de sobrepeso em crianças menores de 12 anos e a busca por estratégias preventivas que auxiliem na redução desta problemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Thiago Santos Evangelista - Integrante / ALEXIA SANABIO MACHADO SILVA - Integrante / LUIZA RAQUEL PEDROSA NASCIMENTO - Integrante / CYNTHIA FRANCISCA XAVIER COSTA DE ASSIS SILVA - Integrante.
2021 - Atual
IMPACTOS DA PANDEMIA DE COVID-19 NO RELATO DE DORES OSTEOMUSCULARES, SINTOMAS ANSIOSOS E QUALIDADE DO SONO
Descrição: A rápida taxa de transmissão do SARS-CoV-2 tornou essencial o distanciamento social e o locking down, restringindo-se de forma alarmante o convívio social. Assim, o estresse promovido no momento atual pela pandemia pelo COVID-19, têm sido causa de vários distúrbios, sejam de origem física ou psicológica. Estudos demonstram aumento da incidência de dor osteomuscular, ansiedade e alteração da qualidade do sono. Neste sentido, o objetivo do presente trabalho será avaliar a incidência de dores musculoesquelética, sintomas de transtorno de ansiedade e a qualidade do sono durante a pandemia de COVID-19. Para isto, será aplicado um questionário via Google Forms composto por cinco seções temáticas: termo de consentimento livre-esclarecido, dados sociodemográficos e antropométricos, coleta de hábitos de risco para dor musculoesquelética, avaliação de sintomas musculoesqueléticos e sintomas psíquicos, sendo que o convite para participação na pesquisa será feito através de redes sociais. Usar-se-ão o Questionário Nórdico de Sintomas Osteomusculares (QNSO) para avaliar a presença de dor musculoesquelética e o COVID-19 Anxiety Scale para avaliar o impacto de sintomas ansiosos acarretados pela pandemia. As outras variáveis serão obtidas por perguntas elaboradas conforme trabalhos publicados. Para análise dos dados será utilizada análise estatística descritiva, teste t de Student e o teste de Pearson.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Thiago Santos Evangelista - Integrante / Guilherme Rodrigues Ferreira da Silva - Integrante.
2019 - Atual
PRIMEIROS SOCORROS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA: AVALIAÇÃO DO CONHECIMENTO DE AGENTES COMUNITÁRIOS DE SAÚDE
Descrição: Contempla-se, nesse projeto, uma análise referencial das bases que compõem o atual sistema público de saúde, cujo foco na atenção básica como porta de entrada no Sistema único de Saúde, e a disseminação do conhecimento acerca de primeiros socorros entre os Agentes Comunitários de Saúde (ACSs), profissionais representantes da comunidade em meio aos técnicos da área de saúde. Nesse sentido, faz-se importante a análise da Estrategia de Saúde da Família (ESF), bem como a formação dos ACSs e a necessidade da capacitação desses em Suporte Básico à Vida (SBV) e primeiros socorros, frente à escalada da demanda social desses conhecimentos por decorrência do aumento de traumas por acidente e violência. Objetiva-se tal análise por meio da aplicação de questionários estruturados validados antes e depois de um curso em Primeiros Socorros e contabilização não paramétrica das variáveis obtidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Thiago Santos Evangelista - Integrante.
2018 - 2020
Projeto Lucas: Ação de Extensão sobre Primeiros Socorros para Professores e Servidores da Rede de Ensino das Escolas Públicas e Municipais
Descrição: Capacitar professores e servidores da rede pública de Lavras nos protocolos de primeiros socorros, visando uma melhor desenvoltura no ambiente pré-hospitalar em situações de emergência e urgência no ambiente escolar. Pretende- se com este projeto reduzir o número de complicações advindas de acidentes no pré-hospitalar entre as crianças e adolescentes da rede publica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Rafael Castro de Miranda - Integrante / Janderson da Costa ALbano - Integrante / Cristiane Maria dos Santos - Integrante / LARISSA ELLEN SILVA RIBEIRO - Integrante.
2017 - 2019
Ações educativas sobre primeiros socorros para estudantes do ensino básico de Lavras-MG
Descrição: Os primeiros socorros são os cuidados imediatos a serem prestados a uma pessoa, vítima de algum acidente clínico ou traumático, com a finalidade de manter os sinais vitais e impedir o agravamento do quadro, até a mesma receber um atendimento especializado.A prestação imediata desses procedimentos pode determinar o prognóstico do acidentado, e diferenciar entre a recuperação e a incapacitação. Dessa forma, o conhecimento sobre os métodos organizados e a execução de protocolos reconhecidos por um maior número de pessoas, torna-se necessário.Apesar de diversas iniciativas, o conhecimento de primeiros socorros ainda é pouco difundido no Brasil, ficando muitas vezes restrito apenas para profissionais da saúde, visto que em países desenvolvidos as escolas trabalham com disciplinas de saúde na grade curricular desde o ensino básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Thallys Sampaio Pires - Integrante.
2015 - 2019
Perfil cardiovascular e aptidão física de crianças de 6 a 12 anos
Descrição: Para o controle do sobrepeso e obesidade, várias medidas de composição corporal são utilizadas. Essas visam indicar possíveis fatores de risco associados a diversas condições patológicas relacionadas ao excesso de gordura intra-abdominal. A avaliação da composição corporal em crianças, além de ser um bom instrumento para o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento, ela permite identificar fatores de riscos cardiovasculares e  a prevenção da obesidade na fase adulta, pois possibilita a implementação de medidas de prevenção de forma precoce. Dessa forma, o presente projeto tem como objetivo principal detectar a presença de fatores de riscos cardiovasculares com a intenção de um levantamento da incidência desses fatores nesta população, bem como orientar as escolas, pais e profissionais de Educação Física, para que possam atuar de forma mais efetiva durante suas aulas. Além disso, avaliar a aptidão física das crianças e correlacionar com os riscos cardiovasculares. Pretende-se estabelecer uma relação entre as variáveis analisadas e com elas indicar a necessidade de uma intervenção precoce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Kelly Xavier Rezende - Integrante / Andressa Xavier - Integrante.
2014 - 2016
Possíveis causas de lesões musculoesqueléticas em policiais militares
Descrição: A segurança pública nos dias atuais tem merecido destaque em virtude de sua importante atuação na sociedade, uma vez que a criminalidade vem ganhando espaço cada vez maior. Tal fato tem exigido dos policiais militares maiores cargas de trabalho, criatividade, aumento do estresse e menor tempo disponível para um bom preparo físico. A falta de preparo tem resultado em aumento de peso e conseqüentemente, a um maior índice de lesões osteomusculares. Frente a isto, o presente trabalho pretende avaliar nesta população as principais causas de lesões osteomusculares. Os policiais militares serão submetidos a uma anamnese detalhada. Após a análise, uma amostra aleatória será convidada a participar da segunda etapa da pesquisa, que consistirá da realização de testes específicos de flexibilidade e força e avaliação postural. Pretende-se que com este levantamento, a Polícia Militar possa ter em mãos dados a respeito das principais causas de lesões osteomusculares e utilizar destes dados para realização de um treinamento especifico para minimização destas e menor afastamento do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Antônio Claret dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO E SUAS RELAÇÕES COM ESTRESSE E NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA
Descrição: Há evidências de que a forma como o trabalhador percebe sua vida no trabalho (satisfação/insatisfação) pode afetar tanto o seu desempenho laboral quanto sua saúde física e mental. Apesar da influência da atividade física no controle do estresse e na melhoria da qualidade de vida laboral dos indivíduos já ter sido constatada em numerosos estudos, muitos pesquisadores ainda questionam e duvidam da veracidade dos benefícios do exercício para a saúde psicológica. Na Diretoria de Gestão de Materiais (DGM) da Universidade Federal de Lavras, técnicos administrativos têm manifestado de forma enfática seu descontentamento com as atividades de trabalho a que estão submetidos, todavia, pouco se sabe sobre a realidade desta situação.  Assim, o propósito deste estudo será, dentre outros, analisar a qualidade de vida no trabalho (QVT), percebida pelos técnicos administrativos e aplicar intervenções, como a atividade física e o mapa de risco no setor da diretoria de gestão de materiais. Com este intuito, todos os técnicos administrativos permanentes ativos, serão convidados a participarem do projeto. Os instrumentos utilizados serão: o questionário de Hackman e Oldham (1975) que capta as percepções do trabalhador sobre seu trabalho, Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ) ? versão curta e a escala de percepção de estresse de Cohen, Kamarck & Mermelstein (1983), além das medidas antropométricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / JACIARA LIMA FELIZARDO - Integrante.
2013 - 2017
PARTICIPAÇÃO DO EIXO ECA2 / ANG-(1-7) / MAS NA MORFOLOGIA E FUNÇÃO CARDÍACAS DE RATOS SAUDÁVEIS E INFARTADOS SUBMETIDOS AO TREINAMENTO FÍSICO
Descrição: O sistema renina angiotensina (SRA), um potente regulador da pressão sanguínea arterial, exerce papel importante na patogênese das doenças cardiovasculares (ARDAILLOU et al. 1999; OUDIT et al., 2003). Embora o maior efetor desse sistema seja a Angiontensina II (Ang II), outras angiotensinas biologicamente ativas também foram reconhecidas. O heptapeptideo Angiotensina-(1-7) [Ang-(1-7)] merece destaque por exercer várias ações que contrabalançam muitos dos efeitos da Ang II exercendo, dessa forma, um papel pivô no sistema cardiovascular (SANTOS et al., 2000; FERRARIO et al., 2005; SANTOS et al., 2005).
Foi observado que a Ang-(1-7) exerce importantes efeitos nos vasos coronarianos e função cardíaca (BROSNINHAN et al., 1996; LOOT et al., 2002; FERREIRA et al., 2001; FERREIRA et al., 2002; AVERILL et al., 2003). Sampaio et al. (2003) e Botelho-Santos et al. (2007), obervaram aumento significativo do débito cardíaco e volume sistólico após o aumento agudo e crônico de Ang-(1-7) em ratos Wistar e em ratos trangênicos, respectivamente. Ferreira et al (2001), observaram diminuição da incidência e da duração das arritmias de isquemia-reperfusão em corações isolados de ratos Wistar. Em 2004, Santos et al., observaram melhora da função cardiaca em ratos transgênicos que superexpressam uma proteína de fusão produtora de Ang-(1-7). Além disso, foi observado que a Ang-(1-7) é capaz de reduzir o crescimento de cardiomiócitos (IWATA et al., 2005; TALLANT et al., 2005) e causar vasodilatação na vasculatura coronariana (BROSNINHAN et al., 1996; PORSTI et al., 1994; CASTRO et al., 2005). Portanto, o que se tem bem claro é que o SRA pode influenciar a função e morfologia cardíacas através de dois eixos: o eixo ECA-Ang II-receptores AT1/AT2 e o eixo ECA2-Ang-(1-7)-receptor Mas. Enquanto o aumento crônico de Ang II pode induzir efeitos deletérios no coração (KEIDAR et al., 2006), a Ang-(1-7) parece exercer papel cardioprotetor (SANTOS et al., 2005; FERREIRA et al., 2005).
	Estudos tem demonstrado que o exercicio físico regular interfere diretamente no SRA (PEREIRA et al., 2009). Dessa forma, seria interesante avaliar o comportamento de alguns dos componentes do SRA sobre a morfología e função cardíacas em ratos saudáveis e infartados submetidos ao exercício físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Robson Santos - Integrante / Fernando Roberto de Oliveira - Integrante / Luciano Josè Pereira - Integrante / Rodrigo B Nogueira - Integrante / Ana Paula Peconick - Integrante / Raimundo Vicente de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Influencia do Treinamento de Força na Sarcopenia em Idosos
Descrição: O envelhecimento é a principal causa de todas as alterações fisiológicas na população idosa, tendo como uma das consequências a sarcopenia. A sarcopenia é definida como a perda de força e de massa musculares e geralmente está associada a problemas funcionais e físicos. O presente trabalho tem como objetivo avaliar se o treinamento de força com Tubos Thera Band reduz a perda de massa e força musculares decorrente do processo de envelhecimento. Optou-se pelo uso de tubos Thera Band na tentativa de se buscar treinamento de força alternativo e de baixo custo. Participarão do estudo, idosos acima de 60 anos, que apresentarem atestado médico liberando a realização de exercício físico e assinarem ao termo de consentimento livre e esclarecido. Os idosos que concordarem em participar, serão submetidos às avaliações física e de algumas variáveis relacionadas à aptidão física, como forças de membros superiores e inferiores, equilíbrios dinâmico e estático, flexibilidade e risco de quedas, antes e após a realização do protocolo de exercício físico. Responderão, também, a dois questionários: um que avaliará o nível de atividade física e outra que avaliará a qualidade de vida. O protocolo de atividade física terá duração de 12 semanas e serão realizados três sessões de exercício físico na semana com duração de 70 a 80 minutos. Será preconizado o trabalho de força muscular com Tubos Thera Band. Será utilizado estatística descritiva e média e desvio padrão da média. Para comparação das variáveis analisadas antes e após a intervenção, será utilizado teste t de student e Anova para dados paramétricos e para dados não paramétricos, será utilizado o teste de Friedmman. O valor de p considerado estatisticamente significante será de 0,05. Espera-se que o treinamento de força com tubos Thera Band, reduza a perda de massa muscular e de força muscular que acompanha o processo de envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Lucas Nogueira Almeida Penido - Integrante / Ariane Silveira - Integrante / Wilson C Abreu - Integrante / Júlio Cesar Lemes - Integrante.
2013 - 2014
INFLUÊNCIA DA ATIVIDADE FÍSICA SUPERVISIONADA SOBRE A QUALIDADE DE VIDA DE IDOSOS E SARCOPENIA
Descrição: Realização de atividade física supervisionada em idosos visando a melhora do condicionamento físico, força, flexibilidade, agilidade e demais variáveis relacionadas ao bem estar e boa condição física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Lucas Nogueira Almeida Penido - Integrante / Ariane Silveira - Integrante / Almir da Conceição Coelho - Integrante.
2012 - 2017
INFLUÊNCIA AGUDA DO EXERCÍCIO AEROBIO DE MODERADO/ALTA INTENSIDADE NOS NÍVEIS PLASMÁTICOS DE ANGIOTENSINAS E ECA2 EM INDIVÍDUOS NORMOTENSOS
Descrição: O Exercício Físico é uma ferramenta de extrema importância para o controle da pressão arterial (PA), sendo usado como um método não-farmacológico. Durante o exercício físico o organismo sofre adaptações afim de minimizar o estresse causado pela prática. Em uma seção de exercício aeróbio, é necessário que aconteça um maior envio de sangue para a musculatura, com o intuito de suprir a demanda de oxigênio e nutrientes necessários para realização do movimento exacerbado. Sendo assim, ocorrem adaptações simpatolíticas e hormonais objetivando a diminuição desse estresse (McARDLE & KATCH, 2002). Algumas dessas adaptações geram um aumento do débito cardíaco, decorrente do aumento da freqüência cardíaca e do volume sistólico, e conseqüentemente ocorre um aumento da pressão arterial sistólica. Juntamente com este aumento, ocorrem a produção de metabólitos e fatores vasodilatadores na musculatura no intuito de minimizar a resistência vascular periférica (FORJAZ et al, 2005). Estas alterações estão diretamente ligadas com a intensidade do exercício físico, dessa forma, podem ser controladas de acordo com a intensidade escolhida. 
FORJAZ et al.(2005) observaram que a PA diminui e se mantém abaixo dos níveis pré-exercício em uma única seção, e considera os fatores atuantes não totalmente esclarecidos. Além disso,identificaram uma maior efetividade na redução aguda da PA após a realização de exercício físico mais intenso, por volta de 40 a 70% do VO2pico, e de média/longa duração. No entanto é sabido que o exercício físico de alta intensidade realizado constantemente induz uma hipertrofia ventricular esquerda, decorrente da sobrecarga de trabalho, volume ou pressão, imposta ao coração em atividades estressoras (OLIVEIRA et al 2003).
O Sistema Renina Angiotensina (SRA) há muito tempo têm sido alvo de estudos relacionados ao controle da Hipertensão Arterial. Foi demonstrado que este sistema atua influenciando no controle da regulação da pressão sanguínea, do balanço hidroeletrolít. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Robson Santos - Integrante / Ruthnea Aparecida Lazaro Muzzi - Integrante / Isabela Spuri - Integrante / Carlos Roberto Barbosa Júnior - Integrante / Natalia Fernanda do Couto - Integrante / Marilene Luzia de Oliveira - Integrante / Daisy Fonseca Motta - Integrante / Sandro Fernandes da Silva - Integrante / Almir da Conceição Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
SÍNDROME METABÓLICA NO MUNICÍPIO DE LAVRAS: PROBLEMA COMUM?
Descrição: A Síndrome Metabólica representa a anormalidade metabólica mais comum da atualidade e também a maior responsável por eventos cardiovasculares na população. Apesar do reconhecimento e da necessidade de tratar a população com esta síndrome, atualmente existe uma carência de dados sobre as características epidemiológicas desta condição na população brasileira. Dessa forma, o presente estudo pretende estimar a prevalência e verificar o perfil dos pacientes com o diagnóstico da Síndrome Metabólica na cidade de Lavras, MG ? Brasil. A partir dos dados obtidos pretende-se realizar divulgação e parceiras com Postos de Saúde e Hospitais, visando intervenção tanto no aspecto educacional quanto físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Marcos Siervuli - Integrante.
2012 - 2014
Centro de Educação para o Trânsito, Acessibilidade, Pronto-Socorrismo e Interdisciplinaridade
Descrição: O projeto visa levar a educação nas áreas de trânsito, acessibilidade, pronto-socorrismo e interdisciplinaridade para as escolas públicas e particulares de Lavras e Município, iniciando pelos professores e em seguida estendendo para os alunos. É um projeto em parceria com a Polícia Militar de Minas Gerais, com utilização da transitolândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Antônio Claret dos Santos - Integrante / Elaine Frade - Integrante / Maria da Glória Bastos - Integrante.
2012 - 2013
ESTIMATIVA DO PERCENTUAL DE GORDURA EM CRIANÇAS ATRAVÉS DO ÍNDICE DE ADIPOSIDADE CORPORAL, BIOIMPEDÂNCIA E DOBRAS CUTÂNEAS
Descrição: Determinar a aplicabilidade do Índice de Adiposidade Corporal para a estimativa do percentual de gordura em crianças e sua precisão em relação às técnicas tradicionais de Bioimpedância (BIA), relação cintura-quadril e dobras cutâneas (DC), utilizando a BIA como método de referência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Suelem Aparecida Almeida - Integrante / Natalia Fernanda do Couto - Integrante.
2011 - Atual
CRIAÇÃO DE SOFTWARE DE AVALIAÇÃO POSTURAL EM TEMPO REAL UTILIZANDO REALIDADE AUMENTADA
Descrição: O projeto visa a criação de uma ferramenta que possibilite a realização de avaliação postural de forma automática, objetiva e em tempo real utilizando realidade aumentada.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Integrante / Marcos Siervuli - Integrante / Ana Paula Piovesan Melchiori - Coordenador.
2010 - 2015
Modelagem e desenvolvimento de aplicações hipermídia para anatomia humana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Integrante / André Luiz Zambalde - Coordenador / Remulo Maia Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Programa de Prevenção e Tratamento da Obesidade em Policiais Militares e Dependentes
Descrição: O projeto visa a prevenção e tratamento da obesidade em policiais militares e dependentes, através de orientação clínica, nutricional e treinamento físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Robson Santos - Integrante / Antônio Claret dos Santos - Integrante / Fernando Roberto de Oliveira - Integrante / Sandro Ferandes da Silva - Integrante / Laura Cristina Porto - Integrante / Isabela Spuri - Integrante / Carlos Roberto Barbosa Júnior - Integrante / Lucas Nogueira Almeida Penido - Integrante / Natalia Fernanda do Couto - Integrante / Jeiele Rebeca Ribeiro - Integrante / Almir da Conceição Coelho - Integrante.
2010 - 2012
PAPEL DO PROCESSO EDUCATIVO NAS ALTERAÇÕES POSTURAIS DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES DA POPULAÇÃO DE LAVRAS
Descrição: O projeto visa analisar o índice de desvios posturais mais freqüentes em crianças e adolescentes em algumas escolas da cidade de Lavras, bem como orientar  quanto ao alinhamento postural ideal nas várias atividades de vida diária e ao peso das mochilas escolares, no intuito de minimizar as freqüentes afecções da coluna vertebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Ana Paula Rodrigues - Integrante / Ana Thais Vidal - Integrante.
2009 - 2013
Influência do eixo Ang-(1-7)/Mas sobre o metabolismo energético cardíaco em camundongos
Descrição: A optimização energética é condição essencial para se garantir uma melhor performance cardíaca. Como o SRA participa ativamente da regulação funcional do coração e a Ang-(1-7) tem-se revelado importante agente cardioprotetor, é nosso interesse investigar o papel do eixo Ang-(1-7) /Mas no controle da utilização de substratos e produção de energia nesse órgão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giancarla Aparecida Botelho Santos - Coordenador / Laura Cristina Porto - Integrante / Michel Cardoso de Angelis Pereira - Integrante / Ruthnea Aparecida Lazaro Muzzi - Integrante.