2022 - Atual
Prospecção, conservação e valorização de plantas nativas aromáticas como estratégia para o desenvolvimento de produtos e tecnologias agroecológicos
Descrição: O objetivo consiste em prospectar e estudar plantas nativas, fonte de bioativos de interesse aos setores industriais. Existe demanda pelo mapeamento e estudo na natureza e desenvolvimento de genótipos de alto valor para a produção de bioativos. O investimento neste projeto permitirá a prospecção, estudo fitoquímico in situ e a construção e manutenção de coleções ex situ na UFRRJ, visando futuramente a seleção e registro de genótipos para produção de bioativos naturais, como os óleos essenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Marques dos Santos - Integrante / Marco Andre Alves de Souza - Coordenador / Diego de Mello Conde de Brito - Integrante / Emerson Guedes Pontes - Integrante / Pedro Corrêa Damasceno Júnior - Integrante / Elisabeth Alves Duarte Pereira - Integrante / Rafael Ferreira Dantas - Integrante / Ygor Nunes Moreira - Integrante / Eduardo B. Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Abordagem Multidisciplinar Para o Estudo da Pitangueira em Fragmentos da Mata Atlântica no Estado do Rio de Janeiro: Prospecção, Conservação, Exploração e Aplicações Biotecnológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Marques dos Santos - Integrante / Marco Andre Alves de Souza - Coordenador / Emerson Guedes Pontes - Integrante / Pedro Corrêa Damasceno Júnior - Integrante / Douglas Siqueira de Almeida Chaves - Integrante.
2019 - Atual
Aroeira, óleo essencial e biotecnologia: abordagem multidisciplinar visando à conservação, prospecção, produção e utilização de recursos genéticos provenientes da mata atlântica na agricultura do estado do Rio de Janeiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Marques dos Santos - Integrante / Marco Andre Alves de Souza - Coordenador / Emerson Guedes Pontes - Integrante / Pedro Corrêa Damasceno Júnior - Integrante / Douglas Siqueira de Almeida Chaves - Integrante.
2019 - Atual
Prospecção da erva baleeira (Varronia curassavica Jaqc.) em fragmentos da mata atlântica em busca por genótipos com maior teor de β-cariofileno e α-humuleno, assim como propriedades biológicas de interesse a agricultura
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Marques dos Santos - Integrante / Marco Andre Alves de Souza - Coordenador / Emerson Guedes Pontes - Integrante / Pedro Corrêa Damasceno Júnior - Integrante / Douglas Siqueira de Almeida Chaves - Integrante.
2018 - Atual
Metodologias Ativas no Ensino de Bioquímica: Uma nova abordagem metodológica para inserir os alunos no processo de ensino-aprendizagem
Descrição: O processo de ensino-aprendizagem vem sofrendo transformações ao longo dos tempos e novas metodologias de ensino têm sido utilizadas para tornar esse processo mais efetivo. Nesse sentido, as metodologias ativas têm ganhado espaço em sala de aula, buscando inserir os estudantes no processo de aprendizagem. O objetivo deste projeto é avaliar a utilização de metodologias ativas no ensino de Bioquímica para as Áreas Agrárias da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ) visando integrar, dinamizar e contextualizar os conteúdos trabalhados nessa disciplina, buscando inserir o estudante mais ativamente processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: André Marques dos Santos - Coordenador / Marco Andre Alves de Souza - Integrante / Diego de Mello Conde de Brito - Integrante / Ana Carolina Callegario Pereira - Integrante / Cristiano Jorge Riger - Integrante / Laert dos Santos Andrade - Integrante / Shane Aparecida Soares Goulart - Integrante.
2012 - 2016
Caracterização metabólica de variedades de cana-de-açúcar (Saccharum officinarum L.) sob diferentes doses de Nitrogênio e Potássio visando o melhoramento vegetal para o setor de agroenergia.
Descrição: O objetivo central do projeto é desenvolver ferramentas moleculares para identificar os melhores genótipos de cana-de-açúcar (Saccharum officinarum L) sob diferentes condições nutricionais de N e K. A avaliação do metabolismo e a expressão de genes relacionados à biossíntese de sacarose e amido em variedades de cana em diferentes fases de desenvolvimento, e a eficiência de uso de nitrogênio e potássio, bem como seus efeitos na produção de biomassa são parâmetros importantes para a aplicação industrial da cultura na indústria agroenergética. Serão comparados os perfis metabólicos das variedades de cana-de-açúcar mais eficientes no uso de nitrogênio e potássio relacionando-os com as atividades enzimáticas, expressão dos genes envolvidos e padrões epigenéticos com a síntese de sacarose e amido, transportadores de membrana e enzimas do metabolismo de nitrogênio e potássio. Após a identificação dos genes que apresentarem resposta ao fornecimento diferencial de N e K serão escolhidos aqueles de maior amplitude de resposta para serem usados inicialmente na construção de plantas transgênicas visando estudar os efeitos desses fatores na eficiência de uso desses nutrientes. Espera-se que o fornecimento diferencial de N e K durante o cultivo da cana-de-açúcar, resulte na indução de sistemas enzimáticos que poderão ser detectados pelas técnicas de expressão gênica e cromatografia líquida acoplada a espectrometria de massa, que devem se relacionar com as atividades enzimáticas e análises dos metabólitos, proporcionando uma visão panorâmica das diferenças entre as variedades estudadas, indicando quais as rotas metabólicas e os processos fisiológicos e moleculares são responsáveis pela eficiência de absorção e uso de nutrientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Marques dos Santos - Integrante / Manlio Silvestre Fernandes - Integrante / Sonia Regina de Souza - Coordenador / Leandro Azevedo Santos - Integrante / Marcelo Fretias Lima - Integrante / Flávio Couto Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Petrobras Biocombustível - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Comparação dos efeitos in vitro e in vivo do glifosato e de seus complexos com íons divalentes presentes no solo: mecanismo de inibição da 5-enoilpiruvilchiquimato-3-fosfato sintase (EPSPS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sonia Regina de Souza em 06/12/2012.
Descrição: Edital FAPERJ Nº 21/2012 - Programa Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa Sediadas no Estado do Rio de Janeiro ? 2012. Processo nº E-26/112.095/2012-AUXÍLIO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Marques dos Santos - Integrante / Manlio Silvestre Fernandes - Integrante / Sonia Regina de Souza - Coordenador / Leandro Azevedo dos Santos - Integrante / Cristiane Martins Cardoso de Salles - Integrante / Marcelo de Freitas Lima - Integrante / Marcelo Hawrylak Herbst - Integrante.
2012 - 2015
Identificação de Alvos Biotecnológicos em Brachiaria decumbens para Uso na Fitorremediação de Áreas Contaminadas por Cádmio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Azevedo Santos em 16/04/2013.
Descrição: Chamada Pública MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal / Universal 14/2012: Os metais pesados vêm ganhando cada vez mais atenção por representarem grandes riscos ambientais e à saúde humana. O cádmio (Cd) é o mais importante poluente ambiental, particularmente em áreas onde ocorrem alta pressão antropogênica. Sua presença na atmosfera, solo e água (mesmo em concentrações muito baixas) pode causar séria toxicidade a todos os organismos, e sua bioacumulação na cadeia alimentar é altamente perigosa e deve ser evitada. A utilização de plantas como agentes atuantes na descontaminação de áreas contaminadas com metais pesados (fitorremediação) apresenta-se como uma alternativa muito promissora para recuperação dessas áreas. Plantas mais tolerantes e/ou hiperacumuladoras de metais pesados representam uma alternativa ou mesmo fonte de recursos genéticos em programas de melhoramento de plantas com vista à programas de fitorremediação. Dentre os mecanismos bioquímicos desenvolvidos pelas plantas para tolerarem e/ou acumularem elevadas concentrações de metais pesados, pode se destacar: a atuação das bombas de metais pesados de membrana plasmática (Heavy Metal ATPases ou HMA), as reações envolvendo o metabolismo antioxidativo (reações catalisadas pelas enzimas antioxidantes como catalases, peroxidases, etc.), alterações no aparato fotossintético, síntese de fitoquelatinas e substâncias antioxidantes (como a glutationa reduzida, ascorbato, etc.). A função e regulação dos genes envolvidos na hiperacumulação, absorção e translocação dos metais, das raízes para a parte aérea, bem como os mecanismos de detoxificação/seqüestro precisam ser inteiramente entendidos para propiciar o desenvolvimento de plantas mais eficientes na recuperação de solos contaminados. A absorção dos metais pesados, translocação para as folhas, seqüestro nos vacúolos ou parede celulares, são processos fundamentais para o acúmulo de metais nos tecidos das plantas. Estudos recentes têm demonstrado que esses processos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: André Marques dos Santos - Integrante / Elvia Mariam Lis Martinez Stark - Integrante / Sonia Regina de Souza - Integrante / Leandro Azevedo Santos - Coordenador / Marcus Vinicius Loss Sperandio - Integrante / Marco Andre Alves de Souza - Integrante / Flávio Couto Cordeiro - Integrante / Fabiana Soares dos Santos - Integrante / Silvia Restrepo - Integrante / Manlio Silvestre Fernandes - Integrante / Priscilla Nascimento Moredjo - Integrante / Leandro Martins Ferreira - Integrante / Vinicius Miranda de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Silenciamento e superexpressão do transportador de amônio osamt1.3 e sua contribuição  para a aquisição de nitrogênio em arroz. Edital/ 04-2011-Faperj - Apoio as Engenharias.
Descrição: Buscamos elucidar o papel do transportador de amônio OsAMT1.3 para a adaptação de plantas ao baixo suprimento de N  de solos tropicais. Esperamos que a caracterização desse gene contribua com informações importantes para futuros programas de melhoramento, com fins de obtenção de plantas mais eficientes na aquisição de nitrogênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: André Marques dos Santos - Integrante / Manlio Silvestre Fernandes - Integrante / Sonia Regina de Souza - Coordenador / Leandro Azevedo Santos - Integrante / Ricardo Luis Louro Berbara - Integrante / Everaldo Zonta - Integrante / Marcelo Fretias Lima - Integrante / Marco Andre Alves de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.