2022 - Atual
PQ2- 307177/2021-1-: A DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA EM MULTIPLATAFORMAS: PRODUÇÃO E ENGAJAMENT
Descrição: Com linguagens e dinâmicas próprias que emergem e interferem na Cibercultura, as plataformas digitais, em especial as que configuram as redes sociais digitais e os aplicativos, passaram a ocupar um lugar significativo quando se busca divulgar ciência. Plataformas digitais como YouTube, Instagram, Twitter, Facebook e podcast, contemporaneamente, passam a ser um meio muito usado para efetuar a divulgação científica. O agrupamento dessa diversidade se configura como multiplataformização e nos últimos meses, com a necessidade de explicar mais sobre ciência à população devido a pandemia, tem-se observado o crescimento da divulgação científica em plataformas como as citadas acima. Portanto, o projeto objetiva de maneira geral analisar a divulgação científica em multiplataformas e o efeito de como essas geram indicadores de engajamento do público que tem acesso a esse tipo de produção. Pretende-se no decorrer da pesquisa com vistas a alcançar o objetivo geral ações como: mapear as principais plataformas digitais utilizadas para fazer divulgação científica; discorrer a sobre multiplataformização e a divulgação científica; demonstrar como as plataformas digitais atuam como um artefato importante neste momento da divulgação científica em rede; discutir as principais formas de engajamento descrita a partir de indicadores criados diante da pesquisa a realizada acerca da divulgação científica em plataformas digitais. O método de abordagem a ser utilizado será o qualitativo, entendido como aquele que dará maior ênfase à interpretação dos dados coletados, em lugar de enfatizar a mensuração destes. A metodologia a ser utilizada envolverá análise de literatura, observação direta e sistemática nas plataformas digitais estudadas, coleta de dados e análise da divulgação de ciência proposta nas redes sociais que estão nas plataformas digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Integrante / André Luiz Alves - Integrante / RAIMUNDO RALIN NETO - Integrante / Vanessa Andriani Maria - Integrante / LEIDIANA BEZERRA DE LIMA - Integrante / Letícia Barbosa de Gois - Integrante / Daniele Barbosa de Souza Almeida - Integrante.
2021 - Atual
PLATAFORMAS DIGITAIS E DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA: I NSTAGRAM E PODCAST
Descrição: A divulgação científica e a educação têm encontrado na internet espaço para democratização no acesso ao conhecimento a partir da utilização das plataformas digitais e os seus dispositivos para distribuição de conteúdo. Este projeto tem como objetivo propor estudos sobre o Instagram e o Podcast relacionados à educação e divulgação científica. Este se efetuará por meio do estudo das duas plataformas, visando efetuar recortes sobre o que se tem publicado no Instragram e por intermédio de podcast?s. Esta se ancora no Programa de Pós-Graduação em Educação - PPED/UNIT, Instituto de Tecnologia e Pesquisa ? ITP, com apoio do Grupo de Pesquisa em Educação, Tecnologias da Informação e Cibercultura ? Getic/UNIT. Espera-se contribuir para a popularização da ciência em plataformas digitais, em especial nas duas que estão em tela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Leandro Santana Santos - Integrante / Leonardo Fraga Cardoso Junior - Integrante / RAIMUNDO RALIN NETO - Integrante / Verônica Alves dos Santos Conceição - Integrante / Juliana Correia Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
PROMOVENDO A PARTICIPAÇÃO EFETIVA NA CULTURA DIGITAL NO NOVO ENSINO MÉDIO: PROPOSTADE FORMAÇÃO DOCENTE.
Descrição: Elaborar uma proposta de formação docente para subsidiar o desenvolvimento da
competência de cultura digital da Base Nacional Curricular Comum (BNCC) na
implementação do Novo Ensino Médio, em consonância com recomendações internacionais,
diretrizes do Novo Ensino Médio e do currículo de Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Mariana Pícaro Cerigatto - Integrante / Camila Araújo dos Santos - Integrante / Thamires Conceição Bispo dos Santos - Integrante / Bruna Vitórya Lima Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
FANFICTIONS COMO ESTRATÉGIA DE INCENTIVO À LEITURA: UMA DISCUSSÃO SOBRE AS PRODUÇÕES EM LÍNGUA PORTUGUESA EM PLATAFORMAS DIGITAIS
Descrição: Este projeto pretende discutir as produções de fanﬁctions em língua portuguesa, que impulsiona a aprendizagem das habilidades de leitura em plataformas digitais por meio de fanfictions constituem um gênero discursivo circulante preferencialmente em meio digital, como blogs, sites e redes sociais, que serão pesquisados na plataforma digital Wattpad. Essa plataforma é uma rede social gratuita onde seus usuários podem publicar histórias, artigos, livros, fanfic, entre outros, descobrindo e compartilhando, capazes não só de publicar seus trabalhos, como entrar em contato com outros usuários, favoritar histórias, entrar em grupos, receber e dar feedback. Essas fanﬁctions são deﬁnidas como produções textuais baseadas em uma obra de ﬁcção consagrada, em que fãs, leitores dessas ﬁcções, por meio de uma escrita colaborativa, tornam-se coautores de inﬁnitas possibilidades de continuação da obra original. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, cuja opção metodológica foi a pesquisa bibliográfica, que buscou aprofundamento na temática em questão, por meio de leituras, análises e reflexões da produção de autores diversos que discutem o tema. E as práticas consolidadas de fanfictions nos sites especializados na temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Vitória Reis Santos - Integrante / Marília Gabrielle Melo dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
PERCEPÇÃO PÚBLICA DE CIÊNCIAS E  EDUCAÇÃO CIENTÍFICA
Descrição: O cenário contemporâneo demonstra como a falta de informação sobre ciência e tecnologia tem impactado tanto na formação do estudante na área científica quanto no conhecimento que a sociedade possui sobre ciência. O Programa Internacional de Avaliação de Estudantes ? PISA (2015) chama atenção para o baixo rendimento dos estudantes brasileiros no que se refere às questões sobre o conhecimento acerca de ciências. Tem-se consciência que tal aspecto se apresenta de forma significativa nos estudantes de escolas do Nordeste do País. Afinal, a divulgação científica ou popularização de ciência nesta região ainda é incipiente e insipiente. Neste contexto é que se propõe este projeto com o objetivo de desenvolver ações de apoio à melhoria da educação e ensino de ciências no estado de Sergipe. Para isso, em um primeiro momento, pretende-se conhecer melhor a realidade do ensino de ciências nas escolas no estado de Sergipe, por meio da elaboração de um relatório de percepção pública de ciências nas escolas das redes públicas municipais de ensino e, em seguida, promover oficinas de formação continuada para o ensino de ciências e eventos de divulgação científica nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Alexandre Meneses Chagas - Integrante / Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Integrante / André Luiz Alves - Integrante / Leandro Santana Santos - Integrante / Verônica Alves dos Santos - Integrante / Jonathas Fontes Santos - Integrante / Isabela de Almeida Cerqueira Kodel - Integrante / Caio César Santos Valeriano - Integrante / RAIMUNDO RALIN NETO - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2017 - 2022
PQ2 -303615/2016-8- EDUCAÇÃO PARA CIÊNCIA NAS REDES SOCIAIS E CULTURA CIENTÍFICA
Descrição: Analisar o processo de educação científica promovido por redes sociais digitais que promovem a divulgação científica no Brasil e seus possíveis impactos para a consolidação de uma cultura científica nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Integrante / André Luiz Alves - Integrante / Leandro Santana Santos - Integrante / Verônica Alves dos Santos - Integrante / Leonardo Fraga Cardoso Junior - Integrante / Raianne Souza Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2020
88881.157953/2017-01- Promob -DESAFIOS PARA A PESQUISA, A FORMAÇÃO DOCENTE E AS APRENDIZAGENS NA EDUCAÇÃO BÁSICA NA CIBERCULTURA EM TEMPO DE APP-LEARNING
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver estudos e trocar experiências, de professores e pesquisadores, sobre o uso de aplicativos e dispositivos digitais e também sobre a formação que acontece por meio deles, visando criar novos olhares, novas maneiras de estudar e propor sua integração à educação. Os desafios e as dinâmicas que os aplicativos proporcionam múltiplos processos de ensino e aprendizagem na era das conectividades serão multireferenciados para a criação de novas definições e práticas. Na Cibercultura, tem-se observado a presença cotidiana das tecnologias móveis e os mais diferentes aplicativos se tornaram populares. Estas auxiliam milhares de pessoas conectadas a organizarem, de forma variada o seu modo de viver, de pensar e de agir individualmente ou em sociedade. Observa-se o crescimento intenso do desenvolvimento e uso de aplicativos dentro e fora das salas de aula, assim como aumenta a demanda por uma formação docente realmente inovadora que proponha (e pesquise) novas pedagogias diante de uma educação ao alcance das mãos. Os alunos por meio do uso de seus tablets, computadores e smartphones, têm contato com inovações tecnológicas, estas colaboram para redimensionar as práticas pedagógicas antigas e criar novas práticas. O uso de aplicativos e dispositivos na educação faz com que a cultura adulta e juvenil se organize, buscando ampliar seu uso na educação formal e informal. Nesta perspectiva, este projeto reúne olhares educacionais com enfoques diversos para o tema aqui delineado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Alexandre Meneses Chagas - Integrante / Ronaldo Nunes Linhares - Integrante / Maria Luiza Oswald - Integrante / Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Integrante / Edméa Oliveira do Santos - Integrante / André Luiz Alves - Integrante / FÁBIO MAURÍCIO FONSECA SANTOS - Integrante / Maria da Conceição Silva Soares - Integrante / Andrea Brandão Lapa - Integrante / Dulce Márcia Cruz - Integrante / José Gomes da Silva - Integrante / Monica Fantin - Integrante / Cynara Maria da Silva Santos - Integrante / Jonathas Fontes Santos - Integrante / Isabella Silva dos Santos - Integrante / Georgia Gabriella Nascimento Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Capes/ Fapitec - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2017
Núcleo de CT&I EB 'Criatividade, Inovação e Alfabetização multimidiatica e informacional digital na Formação Docente na Educação Basica'
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Nunes Linhares em 18/02/2016.
Descrição: escrição: Descrição: Esta proposta tem como objetivo implantar o Núcleo de CT&I EB 'Criatividade e Literacia midiatica e informacional para a docência e Formação Docente na Educação Basica' que integre inovação pedagógica, criatividades, Letramento digital, docência e produção colaborativa de conhecimento, envolvendo professores e alunos da educação básica . O desenho metodológico da Proposta, bem como a programação didática e os materiais e tutoriais construídos estão voltadas para o desenvolvimento de experiências de aprendizagem na formação do público-alvo desde o planejamento, passando pelo acompanhamento e avaliação. Neste processo de formação, temos três eixos temáticos que servirão como linhas mestras para a elaboração e desenvolvimento das Metas e ações do Núcleo, a saber: a) a Literacia midiática e informacional digital para iniciação cientifica, inovação e formação profissional; b) competências docentes para a inovação pedagógica mediada pelo uso das TIC voltadas para a produção e divulgação de objetos digitais de aprendizagem, c) a mediação criativa para desbloqueio de criatividade e desenvolvimento de Mapas mentais, conceituais e dialógicos como apoio ao ensino de ciências, língua portuguesa e matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Integrante / Ronaldo Nunes Linhares - Coordenador / Pablo Boaventura Sales Paixão - Integrante / RITA DE CÁSSIA AMORIM BARROSO - Integrante / era Maria Tindó Freire Ribeiro - Integrante.
2013 - 2014
O uso das tecnologias de comunicação contemporâneas como estratégia para a difusão científica em duas universidades do estado de Sergipe
Descrição: Pensar a difusão de ciência como um fator importante para a visibilidade de uma Instituição de Ensino Superior ? IES ? tem se tornado uma realidade no cotidiano de pesquisadores e dirigentes destas instituições. Na contemporaneidade a comunicação de ciência se redimensionou e isso trouxe não apenas velocidade para tornar públicos os resultados de pesquisa, mas a versatilidade multiplicidade de meios para o escoamento da produção científica marca um novo perfil para o pesquisador, as IES, os estudantes e a própria sociedade. Dessa forma, por meio do incentivo à produção científica e a difusão desta em suporte on-line as IES brasileiras em especial, duas universidades sergipanas podem colaborar para que uma nova perspectiva educacional vá se formando. Ou seja, o compromisso em tornar públicos resultados de pesquisa não apenas, tendo a disseminação como suporte, mas também investindo na divulgação de ciência, pois esta chega à sociedade, ultrapassando os ?muros? acadêmicos. Instaura-se, também, uma expansão científica que se redimensiona continuamente por meio de descobertas e pela ciência aplicada: a reconfiguração da maneira de comunicar e a convergência dos meios formam uma nova paisagem contemporânea. Isso posto, este projeto de pesquisa tem como principal meta identificar meios usados pelas duas universidades do estado de Sergipe para a difundir suas pesquisas, enumerando como o suporte on-line torna essa difusão mais rápida, interativa, atual e alcança um público maior e quiçá mais significativo. O método de abordagem que dará suporte mais à investigação será o qualitativo, porém, em alguns momentos o quantitativo poderá constar como uma maneira de garantir a triangulação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Sérgio Prado Leite - Integrante / Edilberto Marcelino da Gama Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
A DIFUSÃO DE CIÊNCIA E SEUS DIVERSOS SUPORTES NAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR DO NORDESTE DO BRASIL
Descrição: Pensar a difusão de ciência como um fator importante para a visibilidade de uma Instituição de Ensino Superior ? IES ? tem se tornado uma realidade no cotidiano de pesquisadores e dirigentes destas instituições. Na contemporaneidade a comunicação de ciência se redimensionou e isso trouxe não apenas velocidade para tornar públicos os resultados de pesquisa, mas a versatilidade multiplicidade de meios para o escoamento da produção científica marca um novo perfil para o pesquisador, as IES, os estudantes e a própria sociedade. Dessa forma, por meio do incentivo à produção científica e a difusão desta em suporte impresso e on-line as IES brasileiras em especial, as do Nordeste podem colaborar para que uma nova perspectiva educacional vá se formando. Ou seja, o compromisso em tornar públicos resultados de pesquisa não apenas, tendo a disseminação como suporte, mas também investindo na divulgação de ciência, pois esta chega à sociedade, ultrapassando os ?muros? acadêmicos. Instaura-se, também, uma expansão científica que se redimensiona continuamente por meio de descobertas e pela ciência aplicada: a reconfiguração da maneira de comunicar e a convergência dos meios formam uma nova paisagem contemporânea. Isso posto, este projeto de pesquisa tem como principal meta identificar meios usados pelas IES do Nordeste para a difundir suas pesquisas, enumerando como o suporte on-line torna essa difusão mais rápida, interativa, atual e alcança um público maior e quiçá mais significativo. O método de abordagem que dará suporte mais à investigação será o qualitativo, porém, em alguns momentos o quantitativo poderá constar como uma maneira de garantir a triangulação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Edilberto Marcelino da Gama Neto - Integrante / Juliana da Silva Dias - Integrante / Kaio Eduardo de Jesus Oliveira - Integrante / Daniella de Jesus Lima - Integrante / Sheilla Silva Conceição - Integrante / Renata Tavares Benia - Integrante / Ellen Araujo Santos - Integrante / Cleon Menezes do Nascimento - Integrante.
2012 - 2014
TECNOLOGIAS DIGITAIS E MOBILIDADE: NOVAS POTENCIALIDADES PARA A EDUCAÇÃO NO SÉCULO XXI
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa colaborativa é desenvolvido pelos Programas de Pós-graduação em Educação da Unit, UERJ e UFBA visando promover uma maior compreensão das relações existentes entre a educação, tecnologias digitais e mobilidade. Dessa forma, será possível proporcionar uma melhor formação docente e discente por meio de missão de docência e pesquisa e missão de estudo. O principal objetivo deste projeto é compreender como as tecnologias digitais e a mobilidade podem contribuir para a formação de professores no atual contexto da cibercultura em espaços formais e não formais de aprendizagem. Este projeto foi aprovado no Edital CAPES/FAPITEC/SE N 06/2012 - Programa de Estímulo a Mobilidade e ao Aumento da Cooperação Acadêmica da Pós-Graduação em Sergipe (PROMOB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Simone Lucena Ferreira - Integrante / Marco Silva - Integrante / Nelson de Luca Pretto - Integrante / Edméa Oliveira dos Santos - Integrante / Ronaldo Nunes Linhares - Integrante / Maria Helena Silveira Bonilla - Integrante / Maria Luiza Oswald - Integrante / Edvaldo Souza Couto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA EM REDES SOCIAIS DIGITAIS:  ENQUADRAMENTOS E LINGUAGENS
Descrição: Não se pode negar que na contemporaneidade a comunicação científica obteve um destaque especial entre os governos, pesquisadores e membros das comunidades científicas. A forma interativa de disponibilizar informações e conhecimentos on-line marca um novo desenho de comunicação. O vasto repositório de informações tornou-se acessível ao grande público leitor. Acredita-se que a divulgação científica on-line poderá viabilizar uma maior proximidade entre a ciência e o senso comum. Ao iniciar-se uma pesquisa com pretensões de caracterizar e avaliar a divulgação científica tem-se como questão de pesquisa o seguinte: Como as transformações nos veículos e processos de divulgação são apropriados pelos pesquisadores contemporâneos e como estes têm utilizado as redes sociais para divulgarem suas pesquisas científicas, promoverem novas associações e contribuírem para a formação de uma cultura científica no Brasil?
A articulação entre os distintos campos de saber e fazer envolvidos revela possibilidades e entraves, potencializados pelo contexto histórico-social, e remete a ponderarem-se os percursos que a história da ciência, da educação e da saúde construíram, numa contribuição para se inventarem novos modelos de criar e de comunicar ciência para a saúde do homem.
O quadro nacional sobre ciência e tecnologia demonstra que estas estão mais próximas das atividades produtivas e do mercado consumidor de bens de serviço. Os ritmos de inovação e competição têm acelerado a interação entre duas instâncias assim, passam a exigir uma interlocução sem barreiras com comunidade de ciência e tecnologia. Evidentemente, que em meio a todas essas afirmações não seria correto pensar que neste cenário o pesquisador tem buscado por intermédio das redes fazer o que se denomina divulgação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Wagner dos Santos Ferreira - Integrante / Simone Bortoliero - Integrante / Antonio Marcos Pereira Brotas - Integrante / Marconi Almeida Jacob Netto - Integrante / Gessica Palhares - Integrante / Mitermayer Galvão dos Reis - Integrante / Maria Lucineide Andrade Fontes Malu Fontes - Integrante / Márcio Santana dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 25
2009 - 2011
Percepção Pública da Ciência através dos meios de comunicação ? o uso de tecnologias emergentes (celulares) na produção de vídeos científicos para público jovem no estado da Bahia,
Descrição: O grande desafio é aproximar o conhecimento científico produzido nas universidades públicas dos jovens brasileiros. Esta tarefa é árdua, demorada, instigante, desafiadora e depende de parcerias que buscam o compromisso com uma ciência cidadã. E podemos fazer isto de diversas formas, seja por intermédio da formação de professores, pois o Brasil precisa de 250 mil professores de ensino de ciências, segundo dados do Ministério da Educação (MEC). Podemos também contribuir através dos veículos de comunicação de massa, derrubando o mito da ciência na torre de marfim, divulgando os processos científicos em detrimento dos produtos, compreendendo as imagens de ciência e de tecnologia que permeiam a sociedade brasileira. O combate ao analfabetismo científico no Nordeste passa por ações integradas de comunicação científica e educação para as ciências e a produção de vídeos científicos feitos por jovens com celulares, câmeras fotográficas ou câmeras de vídeos digitais irá favorecer além do saber fazer, a disponibilidade de produtos que poderão ser acessados por outros jovens através do Youtube, Orkut e outros espaços na Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Integrante / Siimone Bortoliero - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Projeto de Pesquisa: Banco de Dados Temático - Tempus
Descrição: Pretende-se implementar um banco de dados para armazenar sites com conteúdo temático sobre as diversas áreas da pesquisa brasileira. E, dessa forma, estabelecer na Internet um espaço onde o pesquisador possa ter acesso ao maior número possível de sites sobre a área que lhe interessa para efetuar uma pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / Adriano Araújo da Silva - Integrante / Antônio Maurício da Silva Pitangueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3