2023 - Atual
IARA - Inteligência Artificial Recriando Ambientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho em 01/03/2023.
Descrição: O Centro de Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial, IARA, é formado por uma equipe multidisciplinar, com especialistas nacionais com competência internacionalmente reconhecidas em inteligência artificial, telecomunicações internet das coisas e cidades inteligentes. O centro sediado em São Carlos, estado de São Paulo, funcionará em rede com pesquisadores de todas as regiões do Brasil, organizado em nós ou subsedes. Assim, um diferencial desta proposta de centro é que, junto com o centro sediado em São Carlos, será formada uma rede de nós, ou sub-sedes, localizados em Instituições Científica, Tecnológica e de Inovação de todas as regiões do país. O centro tem pesquisadores de várias instituições de ciência e tecnologia do estado de São Paulo, incluindo todas as universidades públicas. A rede tem por meta cobrir cinco aspectos de cidades inteligentes: cibersegurança, educação, infra-estrutura, meio-ambiente e saúde. No aspecto relacionado a infra-estrutura, são de particular interesse os subtemas de energia, comunicação e mobilidade. Por seu caráter aplicado, foi firmado um acordo para colaboração futura com algumas cidades do país e participa também um grupo de empresas cujas atividades englobam os temas mencionados. Serão enfatizadas no centro a transferência de tecnologia, a educação e a divulgação de conhecimento para o uso correto, justo, transparente e eficiente de Inteligência Artificial para o fomento de cidades inteligentes no Brasil e no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Coordenador / LUDERMIR, TERESA B. - Integrante / BASGALUPP, MARCIO P. - Integrante.
2023 - Atual
Centro de Melhoramento Molecular de Plantas
Descrição: Pastagens e cana-de-açúcar são culturas economicamente importantes, com complexidades genéticas que restringem a disponibilidade de recursos genômicos e tornam o processo de seleção mais lento e complicado do que em outras importantes espécies agrícolas. A produção de alimentos e também os recursos de base biológica enfrentam constantes desafios abióticos e bióticos, e práticas sustentáveis e soluções ecologicamente corretas são necessárias para atender a demanda mundial por alimentos mais saudáveis e com menor impacto ambiental. Nesse cenário, o Centro de Melhoramento Molecular de Plantas (CPMB) é uma rede de pesquisa com foco na seleção e desenvolvimento de gramíneas forrageiras tropicais e cultivares de cana-de-açúcar com base em modernas ferramentas moleculares, métodos estatísticos e recursos computacionais. Com o objetivo geral de desenvolver recursos genéticos para o aumento da produção agrícola, o CPMB está organizado em quatro Ações Conjuntas de Pesquisa (JRA) complementares: (i) Omicas Moleculares; (ii) Fenotipagem de alto rendimento; (iii) Modelagem; e (iv) Ciência de dados, que contarão com o apoio de uma equipe multidisciplinar de pesquisa envolvendo cientistas das mais renomadas instituições de ensino e pesquisa brasileiras (Unicamp, USP, IAC, Instituto Biológico, Embrapa e UFSCar / RIDESA) e também de renomadas instituições internacionais. Por meio de um esforço conjunto, esperamos fornecer avanços revolucionários e inovação na agricultura brasileira, com benefícios sem precedentes para as indústrias da cana-de-açúcar e da pecuária por meio de aumentos na produção de açúcar e biomassa para alimentar uma bioeconomia cada vez mais conhecida. Com base na excelência em pesquisa, instalações e infraestrutura de última geração e sinergia entre todas as áreas de atuação, o CPMB produzirá não só novos métodos e técnicas, mas também novas variedades com maior potencial produtivo e capazes de atender às demandas das sociedades contemporâneas, de forma sustentável e multidisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / Reginaldo M. Kuroshu - Integrante / PEREIRA DE SOUZA, ANETE - Coordenador.
2022 - Atual
Construção e seleção automática de algoritmos de Aprendizado de Máquina
Descrição: O uso de meta-learning para recomendação de algoritmos é uma área de pesquisa que tem sido amplamente explorada nos últimos anos. Sistemas de meta-learning para recomendação de algoritmos podem ser divididos em dois grandes grupos: (a) sistemas que realizam seleção de algoritmos ou modelos baseados em meta-features; e (b) sistemas que buscam pelo melhor algoritmo de classificação possível em um dado espaço de algoritmos, uma abordagem relativamente menos investigada que a anterior. Em trabalhos prévios do proponente e seus colaboradores, foram desenvolvidos três sistemas representativos de meta-learning baseados em busca para a construção automática de algoritmos. Todos eles utilizaram o paradigma de algoritmos evolutivos como método de busca, porém construindo diferentes tipos de algoritmos de classificação -- indução de regras, indução de árvores de decisão, e indução de redes bayesianas. Esses três sistemas de meta-learning, até onde se sabe, são as únicas abordagens de meta-learning para a construção automática de algoritmos encontradas na literatura. Assim, a ideia deste projeto de pesquisa é avançar na área de construção automática de algoritmos de aprendizado de máquina, mais especificamente classificação. Dentre os tópicos considerados em aberto nessa área, é possível destacar: (i) desenvolvimento de abordagens baseadas em diferentes métodos de busca; (ii) evolução de árvores de decisão com múltiplos testes; (iii) implementação de abordagens multi-objetivas; (iv) construção automática de funções de similaridade no contexto de aprendizado semissupervisionado; (v) evolução automática de redes neurais profundas; (vi) construção automática de comitê de classificadores; (vii) construção automática de preditores multi-target; e (viii) estudo comparativo das abordagens de meta-learning para seleção/configuração e construção de algoritmos de classificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / LUDERMIR, TERESA B. - Integrante / ZANCHETTIN, CLEBER - Integrante / CARVALHO, ANDRÉ C P L F - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante / DE MIRANDA, PÉRICLES B. C. - Integrante / BASGALUPP, MARCIO P. - Coordenador / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aprendizado de máquina automatizado, interpretável e responsável
Descrição: Este projeto vai abordar temas que têm despertado grande atenção nas comunidades de pesquisa em ciência de dados e em aprendizado de máquina, a automação de etapas do uso de algoritmos de aprendizado de máquina, a extração de características capazes de descrever os principais aspectos presentes em um conjunto de dados, a interpretabilidade de modelos gerados por algoritmos de aprendizado de máquina e o uso de práticas eticamente responsáveis no emprego de algoritmos de aprendizado de máquina em pesquisas e aplicações em problemas reais. Neste projeto, usaremos o termo aprendizado de máquina para significar aprendizado de máquina de ponta-a-ponta, ou do início-ao-fim, que incorpora, além das pesquisas em aprendizado de máquina, pesquisas em aspectos anteriores e posteriores à tarefa de modelagem de dados por meio de algoritmos de aprendizado de máquina, como pre-processamento de dados e validação de modelos. A área de pesquisa de aprendizado de máquina automatizado tem por metas reduzir a carga de trabalho manual e repetitiva em tarefas de aprendizado de máquina, permitir o bom uso de algoritmos de aprendizado de máquina por leigos e permitir que especialistas em aprendizado de máquina possam fazer mais em menos tempo, além de aumentar a dedicação a tarefas mais complexas e criativas. Em muitas aplicações de aprendizado de máquina a problemas reais, é importante identificar como os modelos induzidos tomam internamente suas decisões, permitindo assim a interpretação desses modelos. O terceiro tema está associado aos riscos inerentes ao crescente uso de algoritmos de aprendizado de máquina, como a criação de modelos preconceituosos, a incorporação de informações que permitam identificar a origem dos dados coletados, a ausência de dados que permitam a reprodutibilidade de experimentos científicos e o desenvolvimento que ponham seres vivos em situação perigosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / CARVALHO, ANDRÉ C P L F - Coordenador / GARCIA, LUIS PAULO FAINA - Integrante / Adriano Rivolli - Integrante / Rafael Izbicki - Integrante / Bruno Feres - Integrante / Everlandio Fernandes - Integrante / Renato Frances - Integrante / Ellen Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Beyond Algorithm Selection: Meta-Learning for Data and Algorithm Analysis and Understanding
Descrição: The area of Meta-learning (MtL) leverages on knowledge from problems for which successful Machine Learning (ML) solutions are known to support automated algorithm selection for new problems. But far more meta-knowledge can be extracted by relating data properties to algorithmic performance, a topic which remains under-explored compared to the usage of MtL for automated algorithm selection. For instance, one may reveal the competences and limitations of different ML algorithms and highlight data quality issues that are worth investigating. Building on the previous experience of the researcher during her Young Research Project phase 1 which involved the study, proposal and usage of data complexity measures for characterizing the hardness level of classification and regression problems, this project will go one step further and employ such measures for supporting algorithm and data understanding in a MtL perspective. By deepening such understanding, we expect to contribute on improving the comprehensibility and reliability in the usage of ML models. We also expect to generate contributions in three areas which can directly benefit from data and algorithm understanding: data pre-processing, ensemble learning and transfer learning. The idea is to guide the solution of the previous tasks using meta-knowledge extracted about the dichotomous relationship between data properties and algorithmic performance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Instituto Nacional de Inteligência Artificial
Descrição: A criação de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Inteligência Artificial (IAIA) irá reunir e estimular pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação colaborativas em Inteligência Artificial, além de tornar a Inteligência Artificial brasileira internacionalmente reconhecida pela qualidade de suas pesquisas. A iniciativa desenvolverá um forte programa de capacitação de formação de recursos humanos em Inteligência Artificial, inclusive Inteligência Artificial aplicada. Financiamento: Edital Nº 58/2022 - Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - INCT do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / teresa bernarda ludermir - Coordenador / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante.
2021 - Atual
Meta-aprendizado na exploração de repositórios de dados e de técnicas de Aprendizado de Máquina
Descrição: A área de meta-aprendizado (MtL, do Inglês Meta-learning) apresenta diversas soluções para facilitar o uso prático de técnicas de Aprendizado de Máquina (AM). Como exemplo, pode-se mencionar a geração de modelos para a recomendação de técnicas e hiper-parâmetros  adequados à solução de um novo problema de classificação, regressão ou agrupamento de dados. O intuito é extrair conhecimento a partir de conjuntos de dados para os quais as soluções por técnicas de AM são conhecidas e então aplicá-lo na solução de novos problemas com características semelhantes. Neste processo, normalmente forma-se um meta-conjunto de dados, que reúne características ou meta-atributos de diversos conjuntos de dados de base e o desempenho alcançado por uma ou mais técnicas de AM em suas soluções. A partir desse meta-conjunto de dados, várias meta-análises podem ser realizadas. Neste projeto, pretende-se empregar o arcabouço de MtL no: (i) entendimento e análise das principais características dos conjuntos de dados e repositórios comumente empregados pela comunidade de AM, com enfoque em sua diversidade; e (ii) para avaliar a capacidade de técnicas de AM e suas principais competências considerando os problemas em que elas apresentam boas soluções. Acredita-se que estes estudos deverão auxiliar os profissionais e pesquisadores da área de AM na determinação de benchmarks adequados para seus experimentos e permitirão uma análise mais detalhada do desempenho dos algoritmos de AM e de suas capacidades e limitações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador.
2020 - Atual
Ciência de Dados no Enfrentamento de Surtos, Epidemias e Pandemias em Hospitais
Descrição: O Brasil tem enfrentado a proliferação de diversas doenças contagiosas nos últimos anos, sendo o caso mais recente o da pandemia COVID-19. Contudo, surtos de dengue são recorrentes em diversas regiões do país e mesmo doenças endêmicas como a febre amarela têm se proliferado em localidades diferentes das usuais. Hospitais de referência em grandes cidades enfrentam muitas dificuldades de gestão de seus recursos e profissionais nesses períodos. E, embora grandes volumes de dados sejam coletados nesses hospitais, sua organização e curagem ainda é precária e dificulta realizar análises que deem suporte a uma tomada de decisão confiável. Neste projeto propõe-se a formação de estudantes em nível de pós-graduação em trabalhos que envolvem diversas etapas da Ciência de Dados com o objetivo de obter modelos preditivos confiáveis para o enfrentamento de surtos, endemias, epidemias e pandemias. Para tal, pretende-se abordar desde a definição de um protocolo adequado de coleta e organização dos dados hospitalares para fins de análise preditiva à realização de análises dos dados para otimizar a gestão de recursos hospitalares. A equipe executora é composta de profissionais das áreas de Inteligência Artificial e Otimização e conta com a colaboração do Hospital São Paulo e do Hospital Municipal Dr. José de Carvalho Florence (São José dos Campos) na obtenção dos dados e validação dos modelos desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Mariá Cristina Vasconcelos Nascimento Rosset - Integrante / Filipe Alves Neto Verri - Integrante / Vitor Venceslau Curtis - Integrante / Antonio Augusto Chaves - Integrante / Elton Felipe Sbruzzi - Integrante / Horácio Hideki Yanasse - Integrante / Luiz Leduíno de Salles Neto - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Outra.
2020 - Atual
Center for Artificial Intelligence (C4AI)
Descrição: This proposal describes an Engineering Research Center for Artificial Intelligence (AI) committed to conduct research in basic AI topics and to apply AI techniques to selected application areas --- namely, oil and gas industry, agribusiness, and health. The Center will also fund studies on the social and economic impact of AI, and will carry activities aimed at technology transfer and knowledge diffusion. The Center will be built on the belief that the next ten years will bring unprecedented advances in AI that will depend both on the collaboration amongst the core areas of AI and between these core areas and applications. The Center for Artificial Intelligence will consist of two intertwined groups of researchers, both of them distributed across the host and associated institutions. One group of researchers, with significant international presence in the AI community, will cover central topics of AI, from knowledge representation to machine learning, with specific emphasis on text and natural language processing, particularly in Portuguese. Current international research trends suggest that the next decade will witness an increased interaction between knowledge representation, decision making, and machine learning; the Center for Artificial Intelligence will focus its attention on the combination of these areas of AI as they are not as closely connected as they should be --- the Center will position itself as a fundamental player in the collaboration amongst core AI topics. A second group of researchers in the Center will focus on three selected application areas with high potential and significant existing expertise in the host institution: oil and gas, agribusiness, and health. The connection between core AI research and application areas will work both ways: the core AI research will address large scale problems in the selected application areas, and will be informed by the large scale challenges in those application areas. A small group of researchers from the humanities is also included in the Center so as to conduct research on the social impact of AI and to identify paths that will guarantee the use of AI for good. The Coordinator of Education and Dissemination of Knowledge will organize video production with research results and will work through fairs and schools to educate the public in broadest terms. The Coordinator of Technology Transfer will work together with well established offices of the host institution to nurture initiatives that will transfer results to the funding entities and to entrepreneurship efforts.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador / Paulo André Lima de Castro - Integrante.
2018 - 2021
Seleção e geração de algoritmos de aprendizado: uma perspectiva baseada na complexidade do problema
Descrição: As técnicas de Aprendizado de Máquina (AM) têm atraído a atenção em diversos domínios e se consolidado no meio acadêmico e no mercado. Contudo, o seu uso requer decisões apropriadas importantes, como a escolha de técnicas a serem empregadas e o ajuste de seus parâmetros livres. A experiência adquirida na solução de problemas anteriores pode ser usada no suporte a essas decisões, o que tem sido o tema de pesquisas em áreas como o AutoML (\textit{Automatic Machine Learning}) e o meta-aprendizado. Para este processo de automatização do uso de técnicas de AM, é fundamental entender e caracterizar apropriadamente os problemas a serem solucionados. Neste projeto propõe-se, com base na experiência prévia da proponente em medidas de caracterização da complexidade de problemas rotulados, aprofundar o seu uso no suporte às tarefas de seleção e de geração de algoritmos de AM. A seleção de algoritmos visa automatizar a escolha de técnicas e de parâmetros para a solução de um novo problema. A geração de algoritmos tem como objetivo ajustar os algoritmos aos problemas, o que pode levar à formulação de novas técnicas ou de combinações delas. Espera-se com esses estudos contribuir na automatização da obtenção de soluções adequadas à dificuldade de cada problema específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Aprendizado de Máquina Avançado
Descrição: Sem percebermos, estamos usando tecnologias baseadas em algoritmos de Aprensizado de Máquina (AM) em um número crescente de nossas atividades diárias. O uso do ML tem feito várias atividades rotineiras e de riscos e mais seguras, mais confiáveis e mais precisas. Apesar dessas contribuições, novas demandas exigem o desenvolvimento de novos algoritmos de AM, ou utilização desses algoritmos de maneiras diferentes e inovadoras. Duas demandas atuais importantes são tratar com eficiência os dados que chegam em fluxos contínuos, onde novidades podem aparecer e conceitos podem mudar, e como melhorar o uso dos algoritmos de ML mais adequados, além de valores mais apropriados para os Hyper-parâmetros dos algoritmos selecionados para uma nova tarefa. Este projeto irá pesquisar novas abordagens para lidar eficientemente com essas demandas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / Gustavo E. A. P. A. Batista - Integrante / Renato Tinós - Integrante / CARVALHO, ANDRÉ C P L F - Coordenador / Moacir Antonelli Ponti - Integrante / Paula Costa Castro - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
CeMEAI - Centro de Ciências Matemática Aplicadas à Indústria
Descrição: O foco desta proposta é a transferência de conhecimento matemático para outras áreas da ciência, tecnologia e indústria, por meio de um centro de pesquisa estruturado para esse fim. Todo o conhecimento matemático é, em última análise, aplicável. se não diretamente, por meio de outros conhecimentos. Em algumas áreas da matemática a aplicação é quase ime( Entretanto, a colocação em prática de tal aplicabilidade se encontra muitas vezes travada por tradições incorretas, academicismo mal direcionado e dificuldades operacionais. Nos últimos anos, o crescimento da ciência no Brasil, e da matemática em particular, foi notável. Entretanto, a aplicação tecnológica, muitas vezes medida pelas patentes registradas, não teve o mesmo sucesso. Para fechar essa lacuna é necessário a criação de estruturas institucionais que estabeleçam as pontes entre as ciências matemáticas e aplicações como um objetivo em si mesmo. Não se trata apenas de orientar os trabalhos teóricos a áreas "potencialmente aplicáveis", mas de avançar nas aplicações até as últimas consequências, isto é, sua efetiva implementação na indústria, em sentido amplo. Não é mais possível descansar na posição de que a aplicação é problema de outros. É, de fato, problema de todos e reflete o necessário comprometimento da ciência aplicada e pura com o progresso material e espiritual da sociedade. A estratégia do presente projeto envolve, em primeiro lugar, a aglutinação de grupos destacados nas áreas mais aplicáveis da matemática no Estado visando seu direcionamento para aplicações efetivas. Os grupos selecionados têm demonstrado sua excelência na atividade científica convencional, em primeiro lugar, e em muitos casos, em aplicações relevantes. No CEPID proposto os grupos participantes continuarão com sua atividade científica habitual, e, ao mesmo tempo, desenvolverão "Ações de Transferência" de acordo com o roteiro: 1) Teses de mestrado e doutorado necessariamente vinculadas com aplicações em sentido amplo, com co-orientação explícita de especialistas nesses setores. 2) Realização de pelo menos um Workshop anual de Transferência, onde participarão os membros do CEPID e representantes de indústrias, administração, serviços, setores educativo e tecnológico. 3) Visitas periódicas de membros do CEPID a instituições com potencial para aplicações relevantes. 4) Elaboração de uma publicação interna chamada em princípio "Transference experiences" visando a consolidação de uma publicação mais permanente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Mariá Cristina Vasconcelos Nascimento Rosset - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador.
2015 - 2018
Caracterização da complexidade de conjuntos de dados rotulados
Descrição: Bolsa PQ 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
MAP: Aprendizado de Máquina: uma abordagem baseada em múltiplas estratégias
Descrição: Esse projeto diz respeito a uma pesquisa conjunta em que técnicas de Aprendizado de Máquina (AM), com ênfase em uma abordagem baseada em múltiplas estratégias. De uma perspectiva da abordagem baseada em múltiplas estratégias, os objetivos são estudar \textit{trade-offs} entre diferentes estratégias de aprendizado e desenvolver sistemas de aprendizado que empregam múltiplas estratégias de inferência ou paradigmas computacionais em um processo de aprendizado. Como consequência, sistemas baseados em múltiplas estratégias têm o potencial de serem aplicáveis a um vasto grupo de problemas. A maioria dos problemas abordados será no contexto de aprendizado não supervisionado, ou análise de agrupamento. Por exemplo, nos iremos analisar a sinergia e os trade-offs entre agrupamento com restrições por programação com restrições (grupo francês) e agrupamento evolutivo multi-objetivo (grupo brasileiro). Os aspectos práticos das técnicas propostas serão abordados, por exemplo, no contexto de mineração e modelagem de dados biológicos, provenientes de texto e temporais. Outro importante objetivo do projeto é estimular a cooperação internacional reunindo pesquisadores brasileiros e Francês para a troca de idéias e experiências. Os grupos do Brasil e da França já possuem um histórico de colaboração que pode ser fortalecida com este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / Gustavo E. A. P. A. Batista - Integrante / katti faceli - Integrante / teresa bernarda ludermir - Integrante / Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Mariá Cristina Vasconcelos Nascimento Rosset - Integrante / CARVALHO, ANDRÉ C P L F - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Uso de Medidas de Complexidade de Dados no Suporte ao Aprendizado de Máquina Supervisionado
Descrição: As técnicas de Aprendizado de Máquina (AM) foram empregadas com sucesso na solução de diversos problemas de classificação de dados. Recentemente alguns trabalhos têm se voltado a entender como características quantitativas a respeito da complexidade dos conjuntos de dados para classificação, tais como a sobreposição geométrica entre classes, afetam o desempenho das técnicas de AM. Entre as contribuições desta abordagem está um melhor entendimento do domínio de competência e das limitações dessas técnicas. Neste projeto inicialmente serão estudadas diferentes medidas para caracterizar a complexidade de problemas de classificação. Embora exista uma variedade de medidas na literatura, não são frequentes estudos a respeito de quais tipos de aplicação e análise podem ser mais beneficiadas por seu uso. Pretende-se então usar estas medidas no suporte à redução da complexidade envolvida na solução de problemas de classificação. A primeira vertente neste sentido consiste em realizar pré-processamentos nos dados, de maneira a reduzir a complexidade dos novos conjuntos gerados. Duas tarefas de pré-processamento de dados serão investigadas: a identificação de ruídos e a seleção de subconjuntos de atributos relevantes. Em uma segunda vertente, a redução da complexidade na solução de um problema de classificação será abordada pelo emprego de uma estratégia de dividir-para-conquistar. Neste caso, o objetivo é encontrar subproblemas de complexidade menor, cujas soluções possam ser combinadas para a resolução do problema de classificação original.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2013 - 2016
Uso de Medidas de Caracterização de Dados em Pré-processamento e Classificação
Descrição: A classificação de dados e recorrente em varias aplicações práaticas, como no diagnóstico méedico e na diferenciação de tecidos em Bionformática. O objetivo é gerar um modelo, a partir de dados conhecidos, que seja capaz de realizar predições para novos dados, atribuindo-os a uma ou mais classes. Embora exista uma grande variedade de técnicas de Aprendizado de Máaquina para a indução de modelos de classicação a partir de dados rotulados, as características de alguns conjuntos de dados impõem desaos ao processo indutivo. Entre elas pode-se citar o desbalanceamento nos números de exemplos por classe, a presença de ruídos e de atributos redundantes e irrelevantes. Neste projeto pretende-se empregar medidas
que caracterizam a complexidade dos problemas de classificação no suporte ao pré-processamento e classificação de dados. Essas medidas estimam a complexidade da fronteira de separaçã das classes. Com o seu uso, é possível propor estratégias de pré-processamento e classificação que levam em consideração as peculiaridades de
cada aplicação. Serão estudados problemas de classificação diversos, entre os quais
problemas de um único rótulo. Como varias das medidas de complexidade de classificação foram propostas considerando o cenário clássico de classificação binária, serão realizadas adaptações e novas medidas serão formuladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Detecção de Assinaturas de Envelhecimento e Senescência a partir de  Dados Epigenéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / teresa bernarda ludermir - Coordenador / Costa, Ivan G. - Integrante / Ricardo Bastos C. Prudêncio - Integrante / Wolfgang Wagner - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Análise e Pré-processamento de Dados Rotulados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Desafios em Mineração de Dados
Descrição: Com o volume cada vez maior de dados gerados e a importância crescente da economia baseada em conhecimento, a Descoberta de Conhecimento de Bases de Dados, principalmente sua etapa de Mineração de Dados, é cada vez mais adotada em empresas e órgãos governamentais. A complexidade dos problemas a serem tratados por Mineração de Dados leva a necessidade de novos métodos e ferramentas computacionais capazes de apoiar a análise dos dados pelos usuários. Duas das principais etapas de Mineração de Dados são as de pré-processamento e de construção de modelos. Desafios relacionados a essas duas etapas são investigados neste projeto. Dados com baixa qualidade ou com problemas de elevada dimensão pode afetar significativamente o desempenho de algoritmos para construção de modelos. A etapa de construção de modelos permite induzir modelos descritivos e preditivos, frequentemente por algoritmos de Aprendizado de Máquina. Este projeto investigará as principais alternativas existentes para lidar com esses desafios assim como irá propor e investigar novos métodos para tal. Os métodos investigados serão experimentalmente avaliados de acordo com a metodologia correntemente utilizada pela comunidade de pesquisa das duas subáreas. Dado o elevado custo computacional associado aos experimentos nessas subáreas, serão investigados o uso de arquiteturas GPU e computação em nuvens. Deve ser observado que esse projeto continua pesquisas realizadas em projetos anteriores, com novas abordagens e desafios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / Carvalho, André C. P. L. F. - Coordenador.
2010 - 2012
Complexidade de problemas de classificação/categorização: um estudo de caso para dados de expressão gênica
Descrição: Universal, faixa B. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / katti faceli - Integrante / Ivan Gesteira Costa - Integrante / Tiemi Christine Sakata - Integrante / André Luís Vasconcelos Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Investigação de Problemas de Classificação de Dados com Várias Classes
Descrição: Diversos problemas envolvem a discriminação de dados em categorias ou classes, uma tarefa também conhecida como classificação. A partir de conjuntos de dados cujas classes são conhecidas, técnicas de Aprendizado de Máquina (AM) podem ser utilizadas na indução de classificadores capazes de realizar a discriminaçã desejada para novos dados do mesmo domínio. De acordo com o número de classes envolvido e as características e relações entre as classes, os problemas de classificação podem ser distinguidos em tipos. Neste projeto de pesquisa é descrita uma proposta de trabalho envolvendo o estudo e uso de técnicas de AM na solução de problemas de classificação multiclasses, multi-rótulos e hierárquicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Projeto de Laboratório para o Grupo Interdisciplinar de Mineração de Dados e Aplicações
Descrição: Frente aos crescentes avanços em tecnologias para a coleta, armazenamento e gerenciamento de dados, tem-se observado um grande acúmulo de dados em meios digitais. Essas bases de dados podem conter informações valiosas, como tendências e padrões, que podem ser utilizados para aumentar o entendimento de diferentes domínios e também no suporte a processos de tomada de decisão. A Mineração de Dados surgiu em meados da década de 90 com o objetivo de automatizar a análise de bases de dados digitais e vem apresentando um forte crescimento nesses últimos anos, despertando o interesse de profissionais de diferentes áreas de conhecimento. Seguindo essa tendência, foi montado na UFABC um grupo de pesquisa interdisciplinar em Mineração de Dados e Aplicações, reunindo professores com interesses teóricos e práticos em tarefas de Mineração de Dados. Neste projeto de pesquisa são solicitados equipamentos para a montagem de um laboratório de pesquisa para este grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador / ronaldo cristiano prati - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Francisco Fraga da Silva - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / João Paulo Gois - Integrante / João Ricardo Sato - Integrante / Francisco de Assis Zampirolli - Integrante / Edson Pinheiro Pimentel - Integrante / Raphael Yokoingawa de Camargo - Integrante / Artur Zimerman - Integrante / Margarethe Born Steinberger-Elias - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal do ABC - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Classificador Inteligente de Amostras de Café
Descrição: Projeto PIPE-FAPESP da empresa NatComp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Helder Knidel - Coordenador / Leandro Nunes de Castro - Integrante / Luis Fernando de Oliveira Jacintho - Integrante.Financiador(es): NatComp Informática e Equipamentos Eletrônicos - Cooperação / ICMC - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Técnicas Avançadas de Classificação de Dados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Análise de Expressão Gênica utilizando Técnicas de Aprendizado de Máquina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2003 - 2005
Investigação de Técnicas de Aprendizado de Máquina em Bioinformática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2002 - 2004
Investigação de Técnicas de Aprendizado de Máquina e Mineração de Dados para Análise de Dados do Projeto Genoma Clínico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2002 - 2003
Utilização de Redes Neurais Artificiais em Problemas da Biologia Molecular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.