2021 - 2022
Audição e sífilis adquirida: implicações no funcionamento da via auditiva periférica e central.
Descrição: Introdução: A sífilis é uma infecção bacteriana exclusiva do ser humano que pode ser
transmitida pela relação sexual desprotegida, transfusão sanguínea e de forma vertical para o feto durante a gestação, ocasionando a sífilis congênita. Nos últimos anos, a ocorrência da sífilis adquirida tem aumentado muito no Brasil e no mundo e dentre os prejuízos que esta infecção pode causar, destacam-se os comprometimentos auditivos e vestibulares, ocasionando perdas auditivas, tontura e/ou zumbido. Objetivo: Estudar a via auditiva periférica e central de adultos com sífilis adquirida. Método: Trata-se de um estudo seccional que será realizado na sua primeira etapa o recrutamento na Unidade Básica de Saúde (UBS) do Alecrim e no Centro de Especialidades Integradas Leste II e na etapa das avaliações audiológicas na Sala de Audição e Linguagem do LAIS/HUOL/UFRN (segunda etapa) após os sujeitos assinarem o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE) aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do HUOL. Serão recrutados 240 sujeitos de ambos os sexos, na faixa-etária de 18 a 59 anos e 11 meses, por amostra de conveniência e subdivididos em dois grupos de estudo e um grupo controle. Os grupos de estudo serão: Grupo 1: 120 adultos com sífilis adquirida subdivididos em: a) 30 adultos com sífilis primária; b) 30 adultos com sífilis secundária; b) 30 adultos com sífilis latente e c) 30 adultos com sífilis terciária; Grupo 2: 60 adultos com HIV e sífilis e o Grupo 3: 60 adultos sem diagnóstico de sífilis adquirida ou de outras patologias que indiquem risco para a deficiência auditiva em adultos, sendo considerado o grupo controle. Na primeira etapa, após a médica infectologista identificar os sujeitos, a pesquisadora irá realizar o convite individualmente a cada um, onde será assinado o TCLE, realizada uma breve anamnese, e inspeção do meato acústico externo com o otoscópio. Caso não haja nenhuma alteração, será aplicado um teste de rastreio auditivo denominado teste de dígitos no ruído (TDR) e emissões otoacústicas com equipamento portátil; a segunda etapa envolverá realizar as avaliações audiológicas no LAIS/ HUOL/UFRN. Resultados esperados: Espera-se encontrar resultados compatíveis com audição normal nos indivíduos que realizaram tratamento adequado nos estágios iniciais da sífilis, mostrando que nestes casos não há a sua influência na audição. Por outro lado, espera-se um comprometimento daqueles que estiverem em estágios mais avançados, como, o terciário, visto sua ação no VIII par craniano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / Brenda Karla Silva da Cunha - Integrante / Aline Roberta Xavier da Silva - Integrante / Edgar Morya - Integrante / Monica Baumgardt Bay - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO SUBCORTICAL E CORTICAL PARA ESTÍMULOS DE FALA NA INFANCIA: medidas de FFR, PEAC E fNIRS em função da idade e do histórico de infecções congênitas
Descrição: Introdução: As infecções congênitas são indicadores de risco tanto para a deficiência auditiva quanto para as alterações no neurodesenvolvimento da criança. Entre as infecções congênitas, a sífilis, a toxoplasmose e o citomegalovírus congênito apresentam evidências de possíveis alterações no sistema nervoso central. No entanto, existem lacunas sobre quais as características e eventuais alterações ocasionadas no desenvolvimento de estruturas da via auditiva central subcortical e cortical na infância e seus impactos sobre o desenvolvimento auditivo e de linguagem. Objetivo:  Estudar o desenvolvimento subcortical e cortical para estímulos de fala na infância em função da idade e do histórico da presença de infecções congênitas (sífilis, toxoplasmose e citomegalovírus) utilizando o frequency following response (FFR), o potencial evocado auditivo cortical (complexo P1, N1 e P2 ? PEAC) e a espectroscopia de luz próxima ao infravermelho (fNIRS ? functional near-infrared spectroscopy). Assim, o estudo será focalizado nos bebês com  comparativo com crianças pré-escolares, escolares e adultos normoouvintes. Metodologia: Estudo do tipo coorte, longitudinal e prospectivo, com medidas aplicadas com um mês, três e seis meses de vida. Serão selecionados 120 bebês nas Maternidades Públicas de Natal (RN) quando serão formados quatro grupos: G1: 30 bebês diagnosticados com sífilis congênita; G2: 30 bebês com citomegalovírus (CMV) congênito; G3: 30 bebês com toxoplasmose congênita e G4: 30 Bebês sem a presença de indicadores de risco pré e perinatais incluindo ausência de sífilis congênita, CMV e toxoplasmose. Os bebês inclusos no G1, G2 e G3 serão a termos, não apresentando outros indicadores de risco pré e perinatais associados. Serão também avaliadas 30 crianças pré-escolar (2 a 5 anos), escolar (6 a 12 anos) e adultos normoouvintes, provenientes de um Escola Pública. Todos deverão apresentar emissões otoacústicas evocadas por estímulo transiente (EOAT) presente com curva timpanométrica normal bilateralmente. Também será aplicado um protocolo para coletar informações sobre histórico pré e perinatal, e preenchimento de formulário de consulta aos prontuários de nascimento nas Maternidades, bem como dos registros sobre as infecções na caderneta da gestante e da criança, além da aplicação de um questionário socioeconômico e da caracterização de fatores educacionais familiares para identificar outros determinantes sociais associados aos biológicos. Os procedimentos da pesquisa serão: (1) FFR com estimulo de fala /da/ de 170ms; (2) PEAC (complexo P1,N1,P2) no paradigma oddball com estimulo de fala /da/ e /ba/ e (3) espectroscopia funcional em Infravermelho próximo (fNIRS) com estímulo de fala.  Os resultados serão analisados intra e intergrupos visando verificar as diferenças e semelhanças entre os grupos, bem como ao longo dos três período do desenvolvimento (um, três e seis meses). Expectativa de resultados: Espera-se descrever quais as características do desenvolvimento subcortical e/ou cortical para estímulos de fala dos bebês com sífilis, toxoplasmose e CMV congênito em comparação a bebês controles visando identificar a influência da presença destas infecções congênitas sobre o neurodesenvolvimento dos bebês no intuito de determinar eventuais impactos sobre o desenvolvimento auditivo e de linguagem, além de evidenciar os processos de desenvolvimento subcortical e cortical para estímulos auditivos do bebê, da criança pré-escolar e escolar em comparação aos adultos. Este estudo poderá contribuir para o aprimoramento de medidas de identificação, diagnóstico e intervenção precoce de alterações no neurodesenvolvimento destes bebês contribuindo também para o aprimoramento das Políticas Públicas relacionadas a Rede de Cuidado Materno-Infantil nos primeiros anos de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / JOSELI SOARES BRAZOROTTO - Integrante / ARYELLY DAYANE DA SILVA NUNES - Integrante / Ana Beatriz Santos - Integrante / Edgard Morya - Integrante / Isabelle da Costa Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação Norte Rio-Grandense de Pesquisa e Cultura - Bolsa.
2019 - 2020
VALIDAÇÃO DE UM SISTEMA DE TRIAGEM AUDITIVA AUTOMATIZADA PARA IPAD EM ESCOLARES DA GRANDE NATAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / Aryelli Dayane da Silva Nunes - Integrante / FERRARI, Deborah Vivianne - Integrante / Hannalice Gottschalck Cavalcanti - Integrante / Thainá Ruth França - Integrante / King Chung - Integrante.
2018 - Atual
Estudo da audição e do desenvolvimento de bebês expostos a sífilis nos dois primeiros anos de vida
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / RICARDO ALEXSANDRO DE MEDEIROS VALENTIM - Integrante / Nivia Maria Rodrigues Arrais - Integrante / LIVIA BARBOSA AGUIAR - Integrante / David R. Moore - Integrante / Leila Juliane Pinheiro do Nascimento - Integrante / Carolina Karla de Souza Evangelista - Integrante / Carlos Alberto Pereira de Oliveira - Integrante / Danielli Silva de Souza Rabelo - Integrante / Mylena Taíse Azevedo Lima - Integrante / Pierre Andrade Freire - Integrante / Thalinny da Costa Silva - Integrante.
2018 - Atual
Programa Saúde na Escola: Proposta para identificação e monitoramento em saúde auditiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Integrante / Aryelli Dayane da Silva Nunes - Integrante / FERRARI, Deborah Vivianne - Integrante / Hannalice Gottschalck Cavalcanti - Integrante / ISABELLE RIBEIRO BARBOSA - Coordenador.
2017 - 2017
PROJETO LEIA: o uso do modelo de resposta à intervenção em crianças de risco para dislexia e outros transtornos de aprendizagem
Descrição: Os modelos de resposta à intervenção têm sido descritos na literatura atual. As vantagens na detecção precoce de crianças com sinais de dislexia são baseadas em programas que abordam principalmente habilidades do processamento fonológico e, para crianças com sinais de discalculia, habilidades matemáticas e de funções executivas. A participação de professores neste processo é essencial, pois é no ambiente escolar que o mesmo vai identificar aquelas que não respondem aos estímulos oferecidos (camada I) e encaminhar para uma intervenção mais específica por parte dos clínicos (camadaII) para o diagnóstico interdisciplinar. Participarão deste estudo 45 professores do ensino fundamental I da cidade de Natal/RN; 900 crianças atendidas nestas escolas selecionadas; 50 crianças somente no ambiente clínico que chegam por outro processo, que não sejam destas escolas acima descritas. Espera-se que as crianças com dislexia e discalculia sejam identificadas e tratadas precocemente, bem como aquelas identificadas com apenas dificuldades de aprendizagem estabeleçam suas habilidades no ambiente escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Integrante / Cintia Alves Salgado Azoni - Coordenador / IZABEL AUGUSTA HAZIN PIRES - Integrante.
2017 - Atual
Estudo do Teste de Dígitos no Ruído, baseado em software para o Português Brasileiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Integrante / FERRARI, Deborah Vivianne - Integrante / Hannalice Gottschalck Cavalcanti - Coordenador / De Wet Swanopoel - Integrante.
2016 - 2018
Protocolos de avaliação da resolução temporal: confiabilidade, efetividade e padrões normativos por faixa-etária e nível socioeconômico
Descrição: Resumo: A resolução temporal, é uma das habilidades auditivas, essenciais para a percepção acústica da fala e deve, desta forma, fazer parte da investigação do processamento auditivo central. Porém, métodos de avaliação da resolução temporal utilizados no Brasil foram desenvolvidos nos Estados Unidos e devem ter seus padrões normativos estudados para cada faixa-etária em função do nível socioeconômico, bem como deve-se verificar a confiabilidade, sensibilidade e especificidade de cada protocolo. Estes aspectos serão foco desta pesquisa que tem como objetivo estudar dois protocolos para a avaliação da resolução temporal, o teste de de detecção de intervalos no silêncio (Random gap detection test ? RGDT) e o teste de detecção de gap (Gap-in-noise ? GIN). Serão realizados três experimentos utilizando os dois protocolos. O experimento 1 avaliará o desempenho de 270 crianças por faixa-etária, nível socioeconômico e orelha avaliada. O experimento 2 investigará a confiabilidade, com teste e reteste num intervalo de uma semana de 30 crianças e 30 adultos. O experimento 3 envolverá o estudo da sensibilidade e especificidade de cada protocolo avaliando aproximadamente 20 adultos com lesões cerebrais conhecidas. Espera-se que esta pesquisa possibilite respostas consistentes relacionadas ao uso dos dois protocolos de avaliação da resolução temporal, visto que a escolha e aplicação clínica segura e eficaz destes na avaliação e diagnóstico do processamento auditivo central, bem como no monitoramento do processo terapêutico é de suma importância para a prática Fonoaudiológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / Aryelli Dayane da Silva Nunes - Integrante / Kaio Ramon de Aguiar Lima - Integrante / LIVIA BARBOSA AGUIAR - Integrante / ELLEN KAROLINE DE SOUZA - Integrante.
2016 - 2018
Prevalência de deficiência auditiva e fatores associados em escolares do município de Natal/RN
Descrição: Introdução: A audição é fundamental para o desenvolvimento da linguagem e aprendizagem, interação social, a aquisição de conhecimentos e torna possível ao indivíduo transmitir pensamento e sentimentos. Por sua relevância para os aspectos de linguagem e aprendizagem é importante a identificação e intervenção precoce da deficiência auditiva em escolares. Objetivo: Conhecer a prevalência de deficiência auditiva em escolares de 6 a 14 anos e 11 meses do município de Natal/RN. Metodologia: Estudo seccional. Serão incluídos escolares regularmente matriculados nas escolas sorteadas, com ausência de síndromes ou alterações/transtornos do desenvolvimento que possam interferir nas respostas de avaliação. Os responsáveis farão a assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido e responderão a entrevista sobre a audição. Os escolares assinarão o termo de assentimento livre e esclarecido e serão submetidos à meatoscopia, como procedimento de inclusão, e triagem audiométrica com Audiômetro Telessaúde. Prospecção do tipo de análise? Resultados: Espera-se que o conhecimento da prevalência de deficiência auditiva e fatores associados subsidie ações de atenção, promoção, prevenção e assistência em saúde auditiva, conforme exposto no Programa Saúde na Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / Aryelli Dayane da Silva Nunes - Integrante / ISABELLE RIBEIRO BARBOSA - Integrante.
2014 - 2016
Linguagem e audição em crianças com dificuldades de aprendizagem: eficácia de um programa de remediação fonológica
Descrição: Introdução: Ao longo do desenvolvimento da criança existe correlação entre a aquisição de habilidades linguísticas, cognitivas e de audição como preditoras de um adequado processo de aprendizagem. Neste sentido, faz-se necessário compreender como estas habilidades se caracterizam em crianças com problemas de aprendizagem e se ocorre remediação ou aprimoramento das mesmas após programa de remediação fonológica. Objetivo: verificar a eficácia de um programa de remediação fonológica em crianças com dificuldades de aprendizagem, antes e após avaliação de leitura, escrita, habilidades fonológicas, processamento auditivo e potenciais evocados auditivos corticais (PEAC). Método: Participarão 40 crianças entre 07 e 12 anos, de ambos os sexos, sendo, o grupo estudo (GE) composto por 20 crianças com dificuldades de aprendizagem e o grupo controle (GC) de 20 crianças com desenvolvimento típico sem queixas escolares. Para a avaliação da linguagem escrita serão utilizados o teste de Consciência Fonológica, nomeação automática rápida, Prova de leitura e escrita, prova de repetição de não palavras; na avaliação audiológica serão realizadas a audiometria tonal liminar e os seguintes testes de processamento auditivo central: fala filtrada, fusão binaural, dicótico de dígitos, dissílabos alternados, padrões de frequência, de detecção de intervalos no silêncio e potencial evocado auditivo cortical. Em seguida, os dados serão analisados por meio de testes estatísticos apropriados. Resultados esperados: Espera-se que esta pesquisa possa evidenciar a relação das habilidades auditivas e linguísticas de crianças com dificuldades de aprendizagem, após um processo de intervenção fonoaudiológica, salientando a importância da avaliação interdisciplinar e intervenção adequada para criança com alterações no processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Integrante / Antonio Pereira - Integrante / Cintia Alves Salgado Azoni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Telessaúde em audiologia: validação de protocolos de triagem auditiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / RICARDO ALEXSANDRO DE MEDEIROS VALENTIM - Integrante / PEREIRA, Rhadimylla Nágila - Integrante / LOPEZ, Esteban - Integrante / Daniele Montenegro - Integrante / FONSECA, Rodrigo - Integrante / VIDAL, Bianca Stephany - Integrante / DINIZ, José - Integrante / MACHADO, Ivan - Integrante / BRAZOROTTO, Joseli Soares - Integrante / FERRARI, Deborah Vivianne - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Estudo da resposta de sucção na audiometria de observação comportamental em bebês: estudo piloto de um hardware e software para registro de movimentos da sucção.
Descrição: Introdução: A função auditiva é considerada uma peça fundamental do complexo sistema de comunicação do ser humano. Sendo assim, a audição tem como principal finalidade captar e processar os estímulos sonoros, que são importantes para a aquisição da oralidade. A audiometria de observação comportamental (BOA) é uma técnica que consiste em observar o comportamento da criança diante da apresentação do estimulo sonoro, tendo como objetivo avaliar o desenvolvimento da função auditiva bem como a maturação do sistema auditivo central. Este procedimento é utilizado nos neonatos e lactentes até seis meses de vida.  Objetivo: Testar a aplicabilidade da resposta de sucção na avaliação audiológica de observação comportamental através de um Hardware e Software instalado em uma chupeta que captará os movimentos da sucção permitindo a análise da intensidade, velocidade e da força da sucção do bebê. Metodologia: O procedimento será realizado a partir da Audiometria de Observação Comportamental utilizado a resposta de sucção, detectando os níveis mínimos de audição do bebê, correlacionando os resultados obtidos através do hardware e do software da chupeta com os resultados da observação visual do procedimento (online e off-line) e corelacionando com limiar eletrofisiológico encontrado no PEATE em cada bebê analisado na pesquisa. Resultados esperados: Espera-se confirmar a aplicabilidade do hardware e do software como método para avaliação audiológica infantil e confirmar a viabilidade da sucção como resposta efetiva para a detecção dos níveis mínimos de audição em bebês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / Antonio Pereira - Integrante / Eduardo Rodrigo da Silva Marques - Integrante / Bruno Santana da Silva - Integrante / Manoel da Silva Filho - Integrante / Gizele Francisco Ferreira do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Desenvolvimento cognitivo e perceptual nos primeiros 24 meses de vida de bebês com hiperbilirrubinemia perinatal
Descrição: Ultimamente o Brasil vem experimentando um período de crescimento econômico rápido e muitas famílias estão deixando a condições de extrema pobreza, porém alguns problemas importantes de saúde pública ainda persistem, especialmente no norte e nordeste do país. Um exemplo é a falta de cuidados pré-natais e um aumento das altas hospitalares precoces, que são mais freqüentes nessas regiões, aumentando o risco de hiperbilirrubinemia em recém-nascidos. Os bebês afetados são propensos a alterações no desenvolvimento, incluindo a percepção, linguagem e cognição. O objetivo deste projeto é estabelecer uma colaboração científica internacional entre pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em  Neurociências e do Departamento de Fonoaudiologia da  Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), localizada em Natal (RN), Brasil, com a Professora Francesca Simion do Departamento de Psicologia do Desenvolvimento e Socialização da Universitá Degli Studi di Padova, na Itália. O foco da colaboração será o estudo sensorial (percepção visual e auditiva), cognitivo (atenção, memória, funções executivas) e de linguagem de bebês com hiperbilirrubinemia durante os primeiros 24 meses de vida. A amostra inclui os recém-nascidos da Maternidade Escola Januário Cicco da UFRN e será dividido em três grupos, dependendo da presença ou não de fatores de risco para o desenvolvimento (como nascimento prematuro e hiperbilirrubinemia). Os procedimentos incluem medidas comportamentais, eletrofisiológicas e escalas de desenvolvimento. Serão realizadas avaliações mensais após a alta hospitalar e até os seis meses de idade. Depois de seis meses, as mesmas ocorrerão a cada três meses até os 24 meses de idade. Acreditamos que este projeto ajudará a entender os efeitos, por vezes sutis da hiperbilirrubinemia a longo prazo no funcionamento do cérebro e também contribuir para sua prevenção. Além disso, a oportunidade de intercâmbio com a Dra. Francesca Simion, uma das principais especialistas em avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Integrante / Kátia de Freitas Alvarenga - Integrante / Maria Raquel Basílio Speri - Integrante / Fabiana Cristina de Mendonça Araújo - Integrante / Antonio Pereira - Coordenador / Aryelli Dayane da Silva Nunes - Integrante / Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Francesca Simon - Integrante / MONTEIRO, Margareth - Integrante / PEREIRA, Silvana - Integrante / Nivia Maria Rodrigues Arrais - Integrante / Hannalice Gottschalck Cavalcanti - Integrante / SILVA, Luana - Integrante / Erika Monique Cunha - Integrante / Brenda Karla Silva da Cunha - Integrante / Hayanna Samara Souza de Lima - Integrante / Maria Wanessa Nunes Ribeiro - Integrante / Pedro José Melo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2014
Avanços na Política Nacional de Atenção à Saúde Auditiva:Importância do Laboratório de Habilitação e Reabilitação Auditiva (LAHRA) para a efetividade de resultados
Descrição: A partir da Política Nacional de Atenção à Saúde Auditiva em 2004 organizou-se uma rede de assistência para o atendimento de pessoas com suspeita de deficiência auditiva ampliando o acesso aos dispositivos eletrônicos como o aparelho de amplificação sonora individual e o implante coclear, bem como ao atendimento fonoaudiológico. Até o momento, muitos avanços são evidenciados cientificamente, no entanto, ainda há necessidade de desenvolvimento da área da habilitação e reabilitação auditiva para otimizar o uso destes dispositivos aquisição e aprimoramento da comunicação oral e inserção do indivíduo com deficiência auditiva na sociedade. Neste sentido, esta proposta visa criar um Laboratório de Habilitação e Reabilitação Auditiva (LAHRA) com a finalidade de subsidiar ações de pesquisa científica e formação continuada de fonoaudiólogos que atuam em Serviços de Atenção a Saúde Auditiva do Rio Grande do Norte, iniciando pelos profissionais que já estão atuando em tais serviços e paulatinamente, na formação de excelência nesta área aos alunos do curso de Fonoaudiologia da UFRN, que futuramente integrarão equipes em tais serviços. Para a consecução de tais objetivos, será necessário que o LAHRA produza procedimentos de avaliação baseando-se na tradução e validação de protocolos internacionais, realize análise da efetividade dos processos terapêuticos dos Serviços de Atenção Auditiva do Estado que auxiliará a fundamentar a proposta de formação continuada para os fonoaudiólogos destes serviços, bem como realizá-la e estudar sua efetividade, utilizando as tecnologias de informação que possibilitem a interação virtual com os serviços de saúde auditiva do estado. A médio e longo prazo as ações do LAHRA contemplarão também formações para pais e professores de crianças com deficiência auditiva. Para tal, esta proposta contempla a etapa inicial de criação do LAHRA com a execução de três ações de pesquisa e uma ação de extensão. Espera-se com a criação do LAHRA e desenvolvimento das. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / Maria Raquel Basílio Speri - Integrante / Joseli Soares Brazorotto - Integrante.
2012 - 2013
LEITURA+NEUROCIÊNCIAS - Melhoria da Compreensão Leitora no Programa Mais Educação: Tempo, Espaço e Atividades Linguístico-Pedagógicas Inovadoras na Educação Integral
Descrição: A pesquisa envolve o desenvolvimento de tecnologias e metodologias educacionais inovadoras utilizando histórias ficcionais baseadas em metáforas conceituais, com foco em Atividades de Leitura. A ação da metáfora na ampliação do vocabulário e da competência leitora dos alunos será avaliada através de indicadores funcionais obtidos através do registro não invasivo através do eletroencefalograma (EEG) e imageamento óptico cerebral com infravermelho próximo funcional (fNIR). As atividades de leitura, denominadas de Materiais linguístico-pedagógicos, serão disponibilizadas sob a forma de um pacote de software - de contação de histórias, de atividades de compreensão leitora, de atividades fônicas, de atividades morfossintáticas, semânticas e pragmáticas -. O software será desenvolvido com em duas versões, para tablet e para dispositivos de captura de movimento. Serão desenvolvidos manuais e tutoriais que acompanharão o software oferecido às escolas participantes do Programa Mais Educação. Para evitar a dependência e o esgotamento da aplicação original, esses materiais se caracterizarão por servirem de modelo para que os professores possam - além de aplicar as atividades ? replicá-las e reinventá-las com outras histórias e/ou situações didáticas. As atividades serão dimensionadas para aplicação integrada entre o professor (no horário regular) e o monitor do Mais Educação (horário inverso). A pesquisa integra-se ao campo Leitura do Macrocampo Cultura e Artes em interface com o Macrocampo Cultura Digital do Programa Mais Educação. Trabalharão de maneira coordenada no Projeto representantes das seguintes áreas do conhecimento: Educação, Neurociências, Fonoaudiologia, Computação e EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / Antonio Pereira - Integrante / Michele Soltosky Peres - Integrante / SANTOS, Selan R. dos - Integrante / Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Angela Maria Chuvas Naschold - Integrante / João Carlos Alchieri - Integrante / ANDRE MAURICIO CUNHA CAMPOS - Integrante / ANDRE LUIS SANTOS DE PINHO - Integrante / MARLY AMARILHA - Integrante.
2012 - 2013
Projeto de Capacitação em Deficiência Auditiva e uso do Sistema de FM para profissionais da área da educação em âmbito Nacional
Descrição: O presente projeto refere-se à atuação do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia sobre Comportamento, Cognição e Ensino (MCT/CNPq/FAPESP) da UFSCar na prospecção, pesquisa e desenvolvimento de metodologias e diretrizes para a implantação do sistema de Frequência Modulada (FM) como ferramenta de acessibilidade auditiva para crianças com deficiência auditiva em território brasileiro, visando definir os critérios de indicação, a avaliação do benefício e um modelo de capacitação dos professores de atendimento educacional especializado (AEE) como multiplicadores deste conhecimento. Trata-se de um projeto piloto de abrangência nacional com 10 a 15% das crianças com deficiência auditiva que estejam cursando os primeiros anos do Ensino Fundamental nas diferentes regiões do país. Os resultados obtidos neste projeto piloto buscará oferecer subsídios para a política nacional de inclusão e de acessibilidade para a criança com deficiência auditiva. E um projeto multicêntrico, no qual pesquisadores deste programa de mestrado atuarão como coordenadores regionais e consultores.
Financiamento: Ministério da Educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / Karla Jean Zimmerman - Integrante / Maria Cecília Bevilacqua - Integrante / Maria Angelina Nardi Martinez - Integrante / Altair Cadrobbi Pupo - Integrante / Joseli Brazorotto - Integrante / Mariane Perin da Silva - Integrante / Cristiana Magni - Integrante / Amélia Cristina Portugal - Integrante / Ana Lívia Libardi - Integrante / Ana Suely Martin - Integrante / Carmen Silvia Carvalho Barreira Nielsen - Integrante / Deisy das Graças - Integrante / Eliane Maria Carrit Delgado-Pinheiro - Integrante / Fernanda Marcon do Amaral Campos - Integrante / Francisca Canindé Rosário da Silva Araújo - Integrante / Heloisa Bandini - Integrante / Isabel Cristiane Kunioshi - Integrante / Julia Zabeu - Integrante / Maria Isabel Kós Pinheiro de Andrade - Integrante / Mariana da Costa Paes Dayrell - Integrante / Marina Moretin - Integrante / Regina Tangerino - Integrante / Vanessa Luisa Destro Fidêncio - Integrante.
2011 - 2012
Aplicabilidade do Software Auxiliar na Reabilitação de Distúrbios Auditivos (SARDA) em uma Escola de Natal (RN)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / Joseli Brazorotto - Integrante / Antonio Pereira - Integrante / Dráulio Araújo - Integrante / Michele Soltosky Peres - Integrante / Katie Moraes de Almondes - Integrante / Lilian Almeida de Souza Cide - Integrante / Jeana Magalhães - Integrante / Raquel de Souza Alves - Integrante / Maria Lucélia Santos de Medeiros - Integrante / Maria de Jesus Oliveira Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Análise do custo-efetividade de diferentes protocolos de triagem auditiva em escolares
Descrição: A audição é o sistema sensorial mais importante para o desenvolvimento da linguagem oral e da leitura e escrita, consequentemente, para o adequado processo de aprendizagem e, por sua vez, inserção social e educacional da criança. Neste contexto, atuar na detecção de diferentes tipos de distúrbios auditivos contribui de forma direta para a melhoria do processo ensino-aprendizagem de crianças em idade escolar. Neste pressuposto o Ministério da Saúde e da Educação modificou suas políticas relacionadas ao Programa de Saúde na Escola (PSE) em 2008, no intuito de reforçar a prevenção à saúde dos alunos brasileiros e construir uma cultura de paz nas escolas. O programa está estruturado em quatro blocos. O primeiro consiste na avaliação das condições de saúde, envolvendo estado nutricional, incidência precoce de hipertensão e diabetes, saúde bucal (controle de cárie), acuidade visual e auditiva e, ainda, avaliação psicológica do estudante (MINISTERIO DA SAUDE, 2010). O PSE traz benefícios ao estudante, porém no que se refere a avaliação da acuidade auditiva existem controvérsias científicas referente a qual o protocolo de avaliação audiológica com maior sensibilidade e especificidade a ser aplicado a esta população escolar e que contemple os requisitos para um programa de triagem auditiva (método rápido, simples, de baixo custo, confiável e válido). Alguns procedimentos tem alto custo operacional, pois envolvem o fonoaudiólogo, equipamentos e salas especiais para a avaliação, além de serem longos e de difícil acesso. Neste sentido, há necessidade na área de estudar o custo-efetividade de diferentes protocolos de triagem auditiva em escolares para contribuir com as políticas públicas no pais. A população desta pesquisa serão crianças de 6 a 9 anos da rede pública municipal de ensino, participantes do projeto de Ações Associadas: Projeto de apoio à melhoria do ensino na graduação via ações associadas no Curso de Fonoaudiologia coordenado pela Profa. Dra. Joseli Brazorotto. De. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / Antonio Pereira - Integrante / Joseli Soares Brazorotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2012
Estudo da amplitude das emissões otoacústicas transientes e por produto de distorção
Descrição: As emissões otoacústicas se configuram como um procedimento que avalia a fisiologia coclear, sendo utilizada principalmente no diagnóstico diferencial das perdas cocleares e retro-cocleares. São resultantes da mobilidade das células ciliadas externas (CCE), sendo então um bioproduto do processo ativo das CCE. Dentre nas emissões otoacústicas utiliza-se clinicamente para fins de diagnóstico audiológico as emissões otoacústicas transientes e as emissões otoacústicas produto de distorção, as quais são influenciadas por alteração de limiares auditivos. Objetivos: Estudar as respostas das emissões otoacústicas por estímulo transiente e por Produto de Distorção em adultos com e sem perda auditiva, mais especificamente, Caracterizar a amplitude das EOAT e EOAPD quanto à idade e gênero em adultos audiologicamente normais e com perda auditiva sensorioneural; Comparar a amplitude das EOAT com as EOAPD em adultos audiologicamente normais; Comparar a amplitude das EOAT com as EOAPD em adultos com perda auditiva sensorioneural; Comparar a amplitude das EOAT entre adultos audiologicamente normais e com perda auditiva sensórioneural; Comparar a amplitude EOAPD entre adultos audiologicamente normais e com perda auditiva sensorioneural; Determinar os valores de referência das EOAT e EOAPD para a interpretação clínica em adultos audiologicamente normais; Determinar protocolo a ser utilizado nos exames das EOAT e EOAPD; Correlacionar os achados das EOAT e EOAPD com os limiares da audiometria dos sujeitos avaliados; Correlacionar os achados das EOAT e EOAPD com os resultados da imitânciometria dos sujeitos avaliados. Metodologia: A pesquisa se desenvolverá na Clínica de Fonoaudiologia da UFRN. Participarão da pesquisa 80 sujeitos, sendo 40 com audição normal e 40 com perda auditiva sensorioneural, com idade acima de 18 anos, sendo 40 do gênero feminino e 40 do gênero masculino. Todos os sujeitos serão submetidos à avaliação audiológica por meio da audiometria e imitanciometria e em seg. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / Joseli Brazorotto - Integrante / Maria Raquel Basílio Speri - Integrante / Fabiana Cristina de Mendonça Araújo - Integrante.
2007 - 2009
Prevalência da Deficiência Auditiva no Município de Itajaí, SC
Descrição: Introdução: A audição é um dos sentidos essenciais no processo da comunicação humana, sendo que qualquer tipo de alteração no sistema auditivo pode acarretar prejuízos a esse processo. Assim, o conhecimento sobre como a deficiência auditiva ocorre, qual a sua magnitude e os seus fatores de risco são determinantes no planejamento da gestão pública em saúde. No Brasil foram feitos dois estudos sobre a prevalência da deficiência auditiva, com base no protocolo sugerido pela Organização Mundial de Saúde. Um no município de Canoas (RS) e outro em Montenegro (RO). Considerando-se a extensão geográfica brasileira, bem como as diferenças populacionais existentes, torna-se necessário a realização de outros estudos seguindo a mesma metodologia. Objetivo: Estudar a prevalência da deficiência auditiva no Município de Itajaí, SC. Metodologia: O cálculo amostral foi realizado no programa EPI-INFO 6, a partir de uma população estimada de 163.218 para o município de Itajaí/SC, com freqüência de ocorrência estimada em 10% e probabilidade de erro de 3%. Para determinar quantas pessoas deveriam ser avaliadas por setor censitário, sorteou-se 10% dos setores censitários de Itajaí e dividiu-se a amostra calculada pelo número de setores sorteados, resultando em 43 pessoas por setor censitário. A pesquisa de campo foi realizada de julho a novembro de 2008. Foram avaliadas 499 pessoas, contudo, 215 foram excluídas por fazerem parte de casas incompletas. Assim, ao final da pesquisa obteve-se uma amostra de 284 pessoas avaliadas em casas completas, o que representou uma perda de 25,65% da amostra calculada (98 pessoas). O principal motivo de não se ter atingido a amostra calculada foram às fortes chuvas que atingiram o município no segundo semestre de 2008, o que impossibilitou, por muitas vezes, o acesso ao campo de pesquisa. Foram utilizados os seguintes procedimentos: questionário sugerido pela OMS, medição do nível de ruído ambiente em cada casa, meatoscopia, pesquisa dos limiares auditiv. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / Indiara Mesquita Fialho - Integrante / Débora Frizzo Pagnossim - Integrante / Simone Mariotto Roggia - Integrante / Karla Jean Zimmerman - Integrante / Lys Maria Allenstein Gondim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
Software auxiliar na reabilitação de deficientes auditivos (SARDA)
Descrição: O adequado processo ensino/aprendizagem depende em grande parte, da integridade da via auditiva, considerando-se que a audição constitui-se no principal meio pelo qual as informações são transmitidas dos pais, da família e da comunidade às crianças e dos professores aos alunos. Além disso, a deficiência auditiva pode gerar limitações em aspectos cognitivos tais como: atenção, memória, linguagem e pensamento, dificultando ainda mais o processo de ensino/aprendizagem. A detecção precoce e intervenção terapêutica adequada, no entanto, podem minimizar os prejuízos acarretados pelos distúrbios auditivos, facilitando assim, a inclusão social destas crianças. Neste sentido, constata-se uma carência de recursos terapêuticos interativos apropriados à reabilitação e a educação dos distúrbios auditivos no Brasil e que também pudessem ser utilizados como agente de promoção da saúde auditiva.  O objetivo deste projeto foi desenvolver um software auxiliar na reabilitação de deficientes auditivos baseados no software Fast Forword. Nos Estados Unidos o software Fast Forword, desenvolvido pelos pesquisadores do Scientific Learning, tem sido amplamente utilizado, tanto no contexto clínico quanto educacional para estimular o desenvolvimento das habilidades auditivas necessárias para a aprendizagem. O software auxiliar na reabilitação de distúrbios auditivos (SARDA), nome do software desenvolvido por este projeto, utilizou conceitos expostos pelos pesquisadores que desenvolveram o software Fast Forword, bem como pelo software em si, buscando agregar jogos que fossem direcionados aos dois públicos ? DPAC e PA. O projeto SARDA constou das seguintes etapas: 1) Desenvolvimento e implementação do software; 2) Aplicação no contexto terapêutico e 3) Aplicação no contexto educacional. As atividades do projeto SARDA, no período de sua vigência, envolveram o agendamento de 246 crianças. Destas efetivamente compareceram para avaliação fonoaudiológica 116 crianças na faixa-etária de seis a quatorz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sheila Andreoli Balen - Coordenador / Simone Mariotto Roggia - Integrante / Karla Jean Zimmerman - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Sinara dos Santos Hutner - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33