2021 - Atual
SACCI PELOTAS: REDE DE SABERES ARTICULANDO CIÊNCIAS, CRIATIVIDADE E IMAGINAÇÃO
Descrição: Este projeto faz parte da Rede de Saberes Articulando Ciências, Criatividade e Imaginação (Rede SACCI) comprometida com a transformação educacional e social da metade sul do Rio Grande do Sul, região com profundos déficits sociais e educacionais. Nesta região, encontram-se os munícipios com os menores Índices de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) do RS, cujo escore médio, dos 10 municípios parceiros com menor índice, é 3,7. Uma das explicações para os baixos índices educacionais de escolas da região é o descompasso entre o conhecimento acadêmico-científico e o conhecimento escolar. A Rede SACCI propõe-se a conectar o conhecimento escolar com a produção científica produzida no ambiente universitário, pois compreende que a investigação científica precisa deixar de ser uma prerrogativa dos espaços universitários para fazer parte da vida cotidiana de crianças e jovens desde a Educação Básica (EB). A proposta abrange duas interfaces: a Robótica Educacional e a Invenção de Mundos. Essas duas interfaces instigam a curiosidade intelectual, ao mesmo tempo que utilizam as ciências com imaginação e criatividade. As estratégias adotadas envolvem o uso das Tecnologias Digitais (incluindo as TIC) integradas com outras tecnologias de invenção humana, recursos essenciais para a construção do conhecimento em um mundo globalizado. Na interface Robótica Educacional, os estudantes (com o auxílio de professores previamente capacitados) serão desafiados a solucionar problemas, utilizando hardwares e de softwares de fácil programação, a desenvolver seu próprio projeto interativo e a trocar experiências e invenções com alunos e educadores interconectados numa rede de aprendizagem coletiva e colaborativa. Na interface Invenção de Mundos, um Dispositivo Complexo de Aprendizagem empregado como modelo de intervenção pedagógica, crianças e jovens serão provocados a criar um personagem particular que irá desbravar, viajar e viver num território compartilhado e imaginado. Durante essa viagem inventiva, os estudantes serão desafiados a resolver problemas sociais, ambientais, políticos e urbanísticos emergentes dessa criação compartilhada. Nesse cenário, o Pensamento Computacional se apresenta como uma nova interface que permeará essas outras duas. O Pensamento Computacional é um método para solução de problemas que utiliza como base os fundamentos e técnicas da ciência da computação. De forma geral, habilidades comumente utilizadas na criação de programas computacionais para resolver problemas específicos são utilizadas como uma metodologia para resolver problemas de forma geral. Desta forma, este projeto propõe o desenvolvimento de ações para integrar o Pensamento Computacional no contexto das interfaces da Rede SACCI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / Luciana Foss - Integrante.
2021 - Atual
NESS: UMA FERRAMENTA PARA BUSCA ALIGNMENT-FREE POR SIMILARIDADE DE SEQUÊNCIAS USANDO WORD EMBEDDINGS
Descrição: O monitoramento ambiental com uso de métodos de sequenciamento de DNA de nova geração vem se mostrando uma estratégia promissora para a detecção de patógenos de interesse em saúde humana, como o vírus SARS-Cov2, bem como de genes de resistência a antibióticos, possibilitando assim a detecção precoce de surtos. Neste tipo de análise, o DNA total de amostras ambientais é extraído e sequenciado, sendo os fragmentos gerados comparados com bancos de dados de sequências de DNA ou proteínas para se aferir a identificação taxonômica de cada organismo presente na amostra. Esta comparação é realizada geralmente através de métodos baseados em alinhamento de sequências (ex: BLAST), mas o seu custo computacional tem motivado o desenvolvimento de abordagens alternativas (alignment-free). O presente projeto visa a avaliação e desenvolvimento de metodologias baseadas em 'word embeddings' para a consulta em bancos de dados de sequência, que consistem em representações vetoriais de palavras e textos produzidas a partir de aprendizado de máquina que preservam a sua relação 'semântica'. Esta metodologia poderá ser empregada em diferentes cenários de utilização, como anotação de genomas microbianos e identificação de patógenos em amostras ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / Frederico Schmitt Kremer - Integrante.
2021 - Atual
BIOTECNOLOGIA INVADE A ESCOLA E MURAL G BIOTEC EM TEMPOS DE DISTANCIAMENTO
Descrição: Participar do letramento ciêntífico de crianças e adolescentes durante a educação básica conduz a reflexâo crítica sobre o papel da ciência e tecnologia no dia-dia, contribuindo também ao estimular a curiosidade ciêntifica. Alicerçando o processo ensino aprendizagem significativo, reforçar as bases para a uma formação cidadã trará reflexos no desenvolvimento ciêntifico-tecnológico, econômico e social da região. Da mesma forma, a aproximação academia-comunidade, juntamente com a transposição e construção de novos conhecimentos (mutuamente articulados) aplia a visão de mundo bem como de sua complexidade, contribuindo para aquisição de novas habilidades e competências aos profissionais em formação, e simultaneamente agrega identidade e pertencimento ao Curso de Bacharelado em Biotecnologia do CDTec. A partir de necessidades geradas ao longo desafiador processo iniciado com o ensino remoto emergencial, a proposta engloba uma releitura de dois projetos adaptando à nova realidade metodoloias combinadas de ensino, pesquisa e extensão agora através de atividades não presenciais. Ainda que o foco sejam alunos de escolas públicas pretende-se também atingir estudantes de escolas particulares da região. A fim de implementar as atividades serão utilizadas redes sociais on line e a plataforma google, articulando os colaboradores e organizadores no espaço e-projetos da UFPel. O projeto também constiuirá um espaço disponível para ações de integralização da extensão no curso de bacharelado em Biotecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / LUCIANA BICCA DODE - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS E CULTIVARES DAS PLANTAS CULTIVADAS COM POTENCIAL DE PRODUÇÃO DE SEMENTES DE ALTO VIGOR
Descrição: A busca por inovações tecnologias e cultivares que visam melhorias no rendimento, superação de estresses ambientais e com elevado valor nutricional vem crescendo nos últimos anos. Aliado, a busca por sementes de elevada qualidade fisiológica, é fundamental para o aumento da produção agrícola. O presente projeto tem o objetivo de desenvolver cultivares de espécies de plantas cultivadas com elevado potencial fisiológico. O projeto será executado em colaboração entre a Universidade Federal de Pelotas e Facultad De Ingeniería Agronómica De La Universidad Nacional Del Este. Serão avaliados buscas de novas tecnologias, a obtenção de genótipos melhorados, o posicionamento estratégico destas cultivares em distintas regiões e sob técnicas de manejo para altos rendimentos, inferindo sobre causas e as melhores práticas agronômicas que refletem na qualidade das sementes de elevado vigor. Conjuntamente, será efetuada a avaliação da qualidade fisiológica e a composição bioquímica de sementes e seus reflexos no crescimento das plantas, na morfologia, fenologia e potencial de produção de sementes de alta performance, visando à identificação de genótipos promissores para utilização em cada ambiente de cultivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / TIAGO PEDO - Integrante.
2020 - Atual
PROJETO DE ARQUITETURAS CRIPTOGRÁFICAS SEGURAS E MÉTODOS DE AVALIAÇÃO DA SEGURANÇA A ATAQUE POR CANAIS LATERAIS
Descrição: As últimas décadas presenciaram uma necessidade crescente por sistemas computacionais que garantam o sigilo de informações, seja durante o processamento ou armazenamento. Hoje são comuns atividades como compras, transações bancárias, consulta a informações pessoais e reserva de passagens usando a Internet. O uso de redes abertas exige a transmissão protegida de dados confidenciais. O projeto de sistemas integrados em um único chip (em inglês, SoCs) que atendam a restrições de segurança, tais como smart cards, requer protocolos especiais de comunicação e o emprego de criptografia, a ciência que se baseia na aritmética para ocultar informações. Embora a maioria dos algoritmos atuais seja robusta a ataques baseados na matemática da criptografia empregada, uma nova classe de técnicas de criptoanálise pode ser usada contra suas implementações. Estes são os chamados Ataques por Canais Escondidos ou Laterais (do inglês, Side Channel Attacks, ou SCA), que permitem correlacionar informações sigilosas tal como uma chave criptográfica com propriedades físicas tais como tempo de processamento, consumo de potência e radiação eletromagnética de dispositivos eletrônicos. Este projeto visa investigar a segurança de arquiteturas criptográficas em relação à fuga de informações por canais laterais. Com este propósito são destacadas 4 frentes de ação neste projeto: (i) investigação de algoritmos de Inteligência Artificial (IA) para identificação e extração do consumo alvo em traços de consumo de potência; (ii) investigação de arquiteturas de hardware imune a DPA; (iii) Investigação de plataformas de prototipação de sistemas computacionais de baixo custo para medição de consumo de potência e emissão de radiação eletromagnética e (iv) Investigação métodos de ataque a arquiteturas criptográficas protegidas por contramedidas. Como resultados esperados da execução deste projeto, são arquiteturas imunes a DPA, uma plataforma de prototipação de baixo custo e também a avaliação da robustez das arquiteturas analisadas, pretende-se ampliar os laços de cooperação entre a UFPEL e os pesquisadores da PUCRS e IFSUL. Pelo que será exposto no texto, pretende-se demonstrar a relevância da execução deste projeto para o avanço científico e tecnológico nas áreas de concentração do projeto e também para a expansão e qualificação das competências brasileiras em áreas estratégicas, como a Microeletrônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / Rafael Iankowski Soares - Integrante.
2019 - Atual
MODELAGEM DO CONSUMO ENERGÉTICO UNITÁRIO EM SISTEMAS DE IRRIGAÇÃO POR PIVÔ CENTRAL NO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A irrigação é uma prática que vem crescendo em função da garantia de produção que proporciona, trazendo segurança em relação ao investimento feito em insumos na implantação dos cultivos. Dentre os sistemas usuais de irrigação a aspersão por pivô central teve um crescimento de 146% entre os anos de 2006 e 2016.no Rio Grande do Sul (RS), onde a área irrigada por pivô central já totaliza 111.122,9 hectares com 1753 equipamentos instalados (Martins et all, 2016). O consumo de energia dos pivôs é variável segundo características individuais de cada equipamento. Este estudo se propõe a gerar modelo de predição do consumo energético unitário (kWh mm-1 ha-1) em função das variáveis de maior significância para sistemas de irrigação por pivô central no RS, usando as ferramentas: redes neurais artificiais, análise multivariada e máquina de vetores de suporte, sob diferentes estruturas tarifárias. A metodologia proposta é de formar banco de dados a partir das fichas técnicas de pivôs centrais, instalados no RS, obtidas por contato com industrias, empresas que comercializam e irrigantes usuários deste equipamento. Organizados os dados estes serão categorizados e identificadas as variáveis que afetam o consumo energético e de que forma isto ocorre. Serão averiguadas as possibilidades de identificação de padrão de variação e a correlação do consumo com as variáveis testadas. Com base nos resultados obtidos nas fases análise estatística e de treinamento de dados será definido o modelo que melhor representa o consumo de energia, usando a menor quantidade de variáveis. O banco de dados será usado, também, para identificação de índices de desempenho energético, buscando identificar padrão de classificação em ?alto?, ?médio? e ?baixo? consumo de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / LUCIANA MARINI KOPP - Integrante.
2019 - Atual
PROGRAMA DE MONITORIA DA UFPEL
Descrição: A inserção do discente monitor nas atividades de ensino visa contribuir não só para a formação acadêmico-profissional do aluno, através da articulação entre teoria e prática, como também tem como propósito promover a melhoria da qualidade do processo de ensino e de aprendizagem no(s) componente(s) curricular(es) objeto da monitoria. O atual Programa de Monitoria da UFPEL foi regulamentado através da Resolução nº 32, de 11 de outubro de 2018, do COCEPE, cabendo à Pró-Reitoria de Ensino estabelecer diretrizes complementares com o propósito de garantir o seu pleno funcionamento na Instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / CARLA PIRES TAVARES - Integrante.
2019 - Atual
Centro de Inovação em Inteligência Artificial - Fase 1
Descrição: A Inteligência Artificial (IA) é uma área da Computação que estuda a mecanização de processos cognitivos por meio de algoritmos. Um dos focos da IA é a automação destes processos, almejando a substituição ou facilitação de tarefas cognitivas humanas por computadores. Avanços recentes têm levado a um amplo interesse no desenvolvimento e aplicação de técnicas de IA, bem como no estudo do impacto destas aplicações na sociedade, principalmente em países desenvolvidos. O Brasil observa poucas iniciativas neste sentido e estudos demonstram que a falta de investimentos pode levar a perdas na competitividade e aumento na desigualdade econômica. Por outro lado, várias Universidades no país possuem competência em IA, mesmo que com pouca interação com outras partes da sociedade. Assim, este projeto visa estabelecer o Centro de Inovação em Inteligência Artificial e ações para potencializar o direcionamento de competências desenvolvidas dentro da Universidade Federal de Pelotas nesta área para a sociedade em geral e, em particular, para empresas da região, visando preparar a região para o uso e as consequências do uso de IA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / ulisses brisolara corrêa - Integrante.
2017 - Atual
Gestão Participativa dos Recursos Hídricos Utilizando Jogos Computacionais e Sistemas Multiagente (UFPel)
Descrição: O principal objetivo desse projeto é a formalização, desenvolvimento e aplicação de uma ferramenta (jogo) para gestão participativa dos recursos hídricos no estado no Rio Grande do Sul, utilizando MABS e RPG. Como objetivos específicos, tem-se: i) Contato e formalização de parcerias com o Comitê de Gerenciamento das Bacias Hidrográficas da Lagoa Mirim e do Canal São Gonçalo; ii) Modelagem e formalização do problema do comitê, bem como aquisição dos dados georreferenciados da região, para desenvolvimento do primeiro protótipo; iii) Análise dos dados obtidos, bem como escrita de relatórios técnicos e artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / Diana Francisca Adamatti - Integrante / Raquel de Miranda Barbosa - Integrante / Born, Míriam Blank - Integrante / Renata Zottis Junges - Integrante / Karine Pestana Ramos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Inteligência Artificial Aplicada aos Sistemas Ciber-Físicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Ferreira Júnior em 13/01/2017.
Descrição: Sistemas Ciber-Físicos, do inglês Cyber-Physical Systems (CPS), é a denominação que passou
recentemente a ser empregada para identificar uma grande gama de sistemas complexos, que
envolvem conhecimentos multidiciplinares, e que integram sistemas computacionais
embarcados interagindo com o mundo físico. O emprego de técnicas de Inteligência Artificial
(IA) na computação embarcada nestes sistemas avança na caracterização de uma área de
pesquisa atual que envolve redes de sensores sem fio, veículos aéreos não tripulados
autônomos, internet das coisas, etc. A pesquisa e o desenvolvimento em IA aplicada em
Sistemas Ciber-Físicos, ou em inglês Smart Cyber-Physical Systems (SCPS), envolve
aplicações avançadas em Agricultura, Ecologia, Busca e Salvamento, Saúde, entre outras de
grande impacto na sociedade atual. Existem vários desafios no emprego de técnicas de IA aos
Sistemas Ciber-Físicos associados a complexidade destes sistemas. Este projeto pretende
enfrentar e alguns destes desafios focando, principalmente, na aplicação dos SCPS em
problemas reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / paulo roberto ferreira jr - Coordenador / Julio Carlos Balzano de Mattos - Integrante / Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / William Dalmorra Souza - Integrante / Thainan Bystronski Remboski - Integrante / GUILHERME TOMASCHEWSKI NETTO - Integrante.
2016 - Atual
Sistemas Ciber-Físicos Inteligentes para o Manejo Integrado de Pragas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Roberto Ferreira Júnior em 13/01/2017.
Descrição: O Brasil está passando por um processo consistente de modernização da agricultura, por meio
da adoção tanto de máquinas de última geração quanto de ferramentas de Tecnologia da
informação (TI) para gestão informatizada das lavouras. A mecanização e a informatização,
aliadas ao fortalecimento do agronegócio, tem sido motores da consolidação de um segmento
internacionalmente notável pela produtividade, eficiência e competitividade. Neste sentido, a
adoção da Agricultura de Precisão em programas de manejo de pragas constitui-se uma
alternativa à agricultura tradicional, que apresenta práticas que tem provocado impactos
ambientais e custos desnecessários ao produtor. O Manejo Integrado de Pragas (MIP) refere-se
à integração de diferentes ferramentas para a otimização do controle de pragas agrícolas. O
emprego conjunto das diferentes ferramentas, de maneira planejada e em harmonia, é a base
para o sucesso de um programa de MIP. Novas ferramentas de controle estão sendo
disponibilizadas para utilização no MIP, como o controle biológico, por meio da liberação de
inimigos naturais. Contudo, o uso eficiente bem como a adoção destas ferramentas é
dependente de uma correta amostragem ou monitoramento das populações de pragas, e
também da apropriada integração das informações. Atualmente as práticas de monitoramento e
liberação de agentes de controle biológico são constituídos essencialmente como um trabalho
manual e laborioso, diminuindo assim, consideravelmente seu emprego e, muitas vezes,
limitando a implementação do MIP adequadamente. Neste contexto, os sistemas
computacionais embarcados, aliados ao emprego de técnicas de inteligência artificial, tem
permitido o desenvolvimento de tecnologias, as quais são capazes de superar tais dificuldades,
tanto no monitoramento quanto na liberação de agentes de controle biológico. Assim, este
projeto pretende investigar a utilização de armadilhas inteligentes e veículos aéreos não
tripulados no MIP, como ferramentas da Agricultura de Precisão. Sendo utilizadas técnicas de
visão computacional, inteligência artificial e redes de sensores sem fio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / paulo roberto ferreira jr - Coordenador / William Dalmorra Souza - Integrante / Thainan Bystronski Remboski - Integrante / Sandro Daniel Nornberg - Integrante / RAFAEL DA SILVA GONÇALVES - Integrante.
2015 - 2017
Interação humano-Computador através do reconhecimento de gestos usando o sensor Kinect
Descrição: Estabelecer as bases científicas e tecnológicas para o desenvolvimento de uma ferramenta que integre mapeamento, reconhecimento e aprendizagem de gestos em tempo real. Esta ferramenta deve ser capaz de interpretar a língua brasileira de sinais (LIBRAS), através da captura de movimentos e gestos, para tal, deverá ser utilizado o sensor Kinect da Microsoft para detectar os elementos gestuais. A ideia é que esta ferramenta pedagógica auxilie no processo de ensino/aprendizagem dos idiomas português e libras para crianças com deficiência auditiva.
Objetivos específicos: i) Estudar sobre dispositivos e softwares de interação natural; ii) Estudar os recursos tecnológicos do Kinect e sua biblioteca; iii) Verificar a viabilidade de utilização da biblioteca para contribuir no desenvolvimento de um software que junto com um dispositivo de captura de movimentos seja capaz de interpretar LIBRAS; iv) Identificar as necessidades de adaptação dos módulos da biblioteca para que seja possível atender aos objetivos gerais do projeto; v) Implementar as adaptações necessárias e realizar testes de melhorias; vi) Desenvolver uma aplicação que utilize a metodologia desenvolvida atendendo a necessidade da instituição demandante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / Maria Isabel Giusti Moreira - Integrante / Luis Felipe Kiesow de Macedo - Integrante / Tauã Milech Cabreira - Integrante / Inessa Diniz Luerce - Integrante / Carla Simone Guedes Pires - Integrante / Leroi Floriano de Oliveira - Integrante / Simone Drawanz Rutz - Integrante / Lucas Tortelli - Integrante / Pablo Margreff - Integrante / Monique Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2015 - 2017
Proposta Metodológica para a Introdução do Raciocínio Computacional no Ensino Fundamental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone André da Costa Cavalheiro em 31/01/2017.
Descrição: Raciocínio Computacional (RC) é um método para solução de problemas que utiliza os fundamentos e técnicas da Ciência da Computação. De forma geral, habilidades comumente utilizadas na criação de programas computacionais para resolver problemas específicos são utilizadas como uma metodologia para resolver problemas nas mais diversas áreas. O projeto tem por objetivo geral criar uma rede educacional para consolidar o Raciocínio Computacional no âmbito do quarto e quinto ano do ensino fundamental. São objetivos específicos: introduzir alunos e professores do ensino fundamental ao processo de solução de problemas denominado Raciocínio Computacional; criar uma proposta metodológica para o desenvolvimento de habilidades e a promoção de atitudes essenciais do Raciocínio Computacional, incluindo a proposição de tutoriais, textos didáticos, atividades e materiais de apoio integrados ao conteúdo programático das disciplinas do quarto e quinto ano do ensino fundamental; despertar a vocação científica e incentivar talentos para a área de computação; disponibilizar todos os resultados obtidos para a comunidade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / André Rauber Du Bois - Integrante / Luciana Foss - Integrante / Simone André da Costa Cavalheiro - Coordenador / Clause Fátima de Brum Piana - Integrante / ANA MARILZA PERNAS FLEISCHMANN - Integrante.
2015 - 2017
Aplicação de fenômenos físicos em Computação Gráfica
Descrição: Este projeto visa aprimorar a representação visual de fenômenos naturais em Computação
Gráfica para aplicações em tempo-real. São dois fenômenos físicos estudados nesta pesquisa:
luzes e partículas. No primeiro visamos aprimorar a representação visual da translucidez, por
exemplo, a mudança de cor da luz ao passar por um vidro. Já no segundo buscamos
representar visualmente o movimento de corpos utilizando simplificações de dinâmica de
fluídos, por exemplo, representar a dinâmica do sangue num órgão durante um treinamento de
cirurgia. Atualmente, existe um alto custo computacional para se representar visualmente os
fenômenos citados, por isso o seu uso é limitado para aplicações ?off-line?, ou seja, que não
geram um resultado visual imediato, por exemplo, efeitos visuais para filmes. Já em aplicações
de tempo-real como simuladores e jogos é necessário que o custo computacional seja
reduzido. Aprimorar algoritmos que representem esses fenômenos permitindo o seu uso em
aplicações de tempo-real é um dos objetivos desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / RAFAEL PICCIN TORCHELSEN - Coordenador.
2013 - Atual
EXP-PC Explorando o Pensamento Computacional para a Qualificação do Ensino Fundamental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone André da Costa Cavalheiro em 13/02/2019.
Descrição: A falta de profissionais bem formados e de mão de obra qualificada é uma realidade no Brasil. A globalização econômica e as inovações tecnológicas mudaram o perfil do profissional requerido pelos diversos setores da economia. Um trabalhador é cobrado por seu conhecimento, desempenho, colaboração, criatividade, pensamento crítico, responsabilidade e capacidade de solucionar problemas. Concomitante a esta realidade, surge o Pensamento Computacional como uma metodologia para resolver problemas capaz de desenvolver muitas das habilidades requeridas hoje pelo mercado de trabalho. Pensamento Computacional é um método para solução de problemas que utiliza como base os fundamentos e técnicas da ciência da computação. De forma geral, habilidades comumente utilizadas na criação de programas computacionais para resolver problemas específicos são utilizadas como uma metodologia para resolver problemas de forma geral. Empresas multinacionais apoiaram esta ideia e se empenharam na disseminação desta metodologia. Diante destas experiências e dos resultados científicos já atingidos neste ramo, este projeto propõe o desenvolvimento de ações para promover o Pensamento Computacional em escolas do Ensino Fundamental do município de Pelotas, como resposta a necessidade de preparar os estudantes de hoje para o mercado de trabalho atual e futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / André Rauber Du Bois - Integrante / Simone André da Costa Cavalheiro - Coordenador / FOSS, LUCIANA - Integrante / Clause Fátima de Brum Piana - Integrante / ANA MARILZA PERNAS FLEISCHMANN - Integrante.
2012 - 2014
Estudo e Aplicação de Métodos de Segmentação de Imagens para o Diagnóstico de Problemas na Fabricação de Equipos Utilizados na Infusão Intravenosa
Descrição: Este Projeto propõe estudar e desenvolver métodos de segmentação baseados em algoritmos evolutivos fuzzy intervalares e avaliá-los em comparação com outros métodos de segmentação das três classes acima referidas (thresholding, baseadas em bordas e baseadas em regiões). São objetivos específicos deste Projeto: i) Estudar modelos de autômatos celulares fuzzy e de algoritmos genéticos fuzzy e sua aplicabilidade no processamento de imagens; ii) desenvolver modelos de segmentação de imagens baseados nos métodos do item i), agregando as características proporcionadas pela matemática intervalar e pela lógica fuzzy do tipo-2 para o tratamento da incerteza inerente a este tipo de problema; e, iii) produzir uma avaliação separada dos métodos quando aplicados a diferentes tipos de componentes do equipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / paulo roberto ferreira jr - Integrante / Ricardo Matsumura Araújo - Integrante / Juliano Hamerski - Integrante.
2011 - 2015
Métodos de Segmentação para o Diagnóstico de Melanomas em Imagens Dermoscópicas
Descrição: Este Projeto propõe estudar e desenvolver métodos de segmentação baseados em algoritmos evolutivos (algoritmos genéticos e autômatos celulares) fuzzy intervalares. Ainda, será produzida uma avaliação separada dos métodos quando aplicados a diferentes tipos de lesões como melanomas, dysplasic nevi ou melanocytic nevi que, até onde se sabe, são inexistentes.  Como artefato de software, pretende-se o desenvolvimento de uma ferramenta protótipo de aquisição e processamento de imagens dermoscópicas em um dispositivo móvel do tipo Tablet (iPad).
A justificativa para a prorrogação do projeto está fundamentada na perspectiva da aplicação do mesmo método de segmentação de imagens para o reconhecimento de spots em imagens oriundas de géis de eletroforese 2D (bidimensional). Esta nova etapa, não prevista inicialmente, fomentará a cooperação com o Laboratório de Bioinformática do PPGB da Biotecnologia através do desenvolvimento de uma dissertação de mestrado no PPGC da Computação/UFPel. A eletroforese bidimensional é uma técnica de separação de moléculas baseada na migração destas moléculas numa solução, quando aplicado um campo elétrico. Em um experimento de eletroforese bidimensional em gel, as proteínas (ou outras moléculas) são separadas em duas dimensões, de modo que todas as proteínas/moléculas se espalhem por todo o gel. As imagens de eletroforese bidimensional podem conter ruídos, bem como partículas de poeira e, até mesmo, rachaduras no gel, e isso pode interferir no resultado final da análise de reconhecimento dos spots. Dadas estas dificuldades, pretendese explorar diversas possibilidades de integração entre a lógica fuzzy e algoritmos evolutivos no processo de reconhecimento dos spots. Estes objetivos são o grande mote deste Projeto que está em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / Marlon da Silva Dias - Integrante / BRUNO STONE - Integrante / Geancarlo Maydana - Integrante / AUGUSTO SCHMIDT - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Predição de condição de alarme em bombas de infusão baseada em técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Neste projeto de pesquisa, propomos estudar a utilização de técnicas de inteligência artificial e reconhecimento de padrões ao sinal gerado pelo sensor de pressão de bombas de infusão, de forma a detectar situações de alarme devido a obstrução do tubo condutor de medicamento. Nosso objetivo principal é o de estudar e aplicar métodos para reduzir substancialmente o tempo de alarme, bem como o número de ocorrência de falsos positivos e negativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / paulo roberto ferreira jr - Integrante / Ricardo Matsumura Araújo - Coordenador / Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Fabricio Neitzke Ferreira - Integrante.
2009 - 2012
Algoritmos Genéticos Fuzzy Intervalares e suas Aplicações no Processamento Digital de Imagens
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar e desenvolver abordagens para a integração de técnicas algorítmicas evolutivas e modelos matemáticos, que tratem de produzir respostas mais rápidas e, por conseguinte, mais eficientes e, também, respostas mais precisas e confiáveis, tratando informações imprecisas ou inexatas originadas de erros de aquisição, discretização ou de processamento numérico. Especificamente, as principais metas deste projeto são: i) Estudar e propor modelos de Algoritmos Genéticos Fuzzy Intervalares, considerando as diferentes abordagens levantadas na Seção 1; e, ii) Aplicação dos referidos modelos na segmentação e classificação de imagens digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2009
Projeto M-IPE: um ambiente computacional baseado em algoritmos evolutivos para o processamento de imagens médicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador.
2008 - 2009
Projeto M-IPE: um ambiente computacional baseado em algoritmos evolutivos para o processamento de imagens médicas (Fase I)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador.
2007 - 2009
Projeto IPE: um ambiente baseado em algoritmos evolutivos para o processamento de informações e simulação de modelos dinâmicos
Descrição: O presente projeto é continuação e ampliação da pesquisa iniciada com minha tese de doutoramento em Ciência da Computação, no PPGC/UFRGS, intitulada ?Um Modelo Categorizador Intervalar n-Dimensional com l-Camadas Baseado em Tesselações? [1]. 
	Em projeto anterior intitulado ?Informática aplicada ao meio ambiente: ferramentas para multianálise estática e dinâmica de aspectos naturais aplicadas na identificação de áreas prioritárias à conservação ambiental?, sentiu-se a necessidade de integrar modelos de simulação de aspectos ambientais dinâmicos baseados em algoritmos evolutivos com outras áreas da computação, tais como: computação pervasiva, computação de alto desempenho, algoritmos de segmentação de imagens e sistemas gerenciadores de banco de dados.
	Para isso, este projeto pretende propor, formalizar e sedimentar um ambiente para o processamento de informações (segmentação e classificação) e simulação de modelos dinâmicos, baseado em algoritmos evolutivos, integrando-se a um repositório de informações e apresentando alto desempenho computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Adenauer Correa Yamin - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
ARTS - Mecanismos de auto-regulacao de trocas sociais baseadas em personalidades para sistemas multiagentes abertos: modelos e aplicacoes
Descrição: ARTS - Mecanismos de auto-regulacao de trocas sociais baseadas em personalidades para sistemas multiagentes abertos: modelos e aplicacoes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador.
2005 - 2007
Informática Aplicada ao Meio Ambiente: Ferramentas para Multianálise Estática e Dinâmica de Aspectos Naturais Aplicadas na Identificação de Áreas Prioritárias à Conservação Ambiental
Descrição: O objetivo geral do Projeto IAMA é desenvolver o ambiente GIPE (Geographic Information Processing
Environment) de processamento confiável com alto desempenho para a multianálise estática e dinâmica de
informações geográficas, com aplicação na seleção de áreas prioritárias à implantação de unidades de
conservação no município de Pelotas e seu entorno direto, considerando aspectos bióticos, abióticos e
socioeconômicos.
As funcionalidades do ambiente GIPE estão baseadas no modelo ICTM (Interval Categorizer
Tesselation Model), que é um modelo intervalar multicamadas, baseado em tesselações multidimensionais,
capaz de realizar uma categorização onde são consideradas simultaneamente diversas características, uma
em cada camada, relativas à mesma região analisada, por exemplo: topografia,vegetação, poluição, dados
sócio-econômicos etc.
O projeto atuará em duas escalas distintas, uma de monitoramento e zoneamento geral utilizando-se
imagens de satélite e outra, intermediária, com base em fotografias aéreas nas áreas em existir material
para tal.
A prioridade do projeto se estabelecerá no zoneamento baseado com imagens de satélite, sobretudo
devido a amplitude da área envolvida no trabalho e o curto período de tempo para se atingir os objetivos
propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Alex Bager - Integrante / Daniel Lichtnow - Integrante / José Antônio Weykamp da Cruz - Integrante / Marcelo Dutra da Silva - Integrante / Sérgio Renato Noguez Piedras - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Remuneração.
2005 - 2007
Inteligencia artificial construtiva - Etapa 4
Descrição: Este Projeto vem sendo apoiado pelo CNPq desde 1994, inicialmente com Bolsa de Pesquisa nível 2C e, a partir de 1998, com Bolsa de Produtividade em Pesquisa nível 2B (agora nível 2, simplesmente). O presente pedido de apoio visa continuar o trabalho por mais 3 (três) anos. O Projeto como um todo é continuação e ampliação da pesquisa iniciada com minha tese de doutoramento em Ciência da Computação, no PPGC/UFRGS, intitulada Inteligência de Máquina: esboço de uma abordagem construtivista . A tese teve cunho epistemológico. Consistiu em uma revisão crítica dos fundamentos da Inteligência Artificial (IA) e da Teoria da Computação (TC). Tomou como referencial analítico a epistemologia genética e a psicologia genética de Jean Piaget. Visou estabelecer a possibilidade conceitual de uma noção de inteligência de máquina enquanto estrutura de regulação das interações funcionais da máquina com o ambiente. Ao longo do desenvolvimento do Projeto, essa investigação fundamentadora da IA vem sendo aprofundada, com resultados interessantes, procurando estabelecer de modo formal as condições organizacionais e funcionais mínimas para que se possam identificar os elementos e processos de regulação que realizam a noção de inteligência de máquina, seja em máquinas existentes, seja em máquinas que apenas se está projetando. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Coordenador.
2005 - 2007
Sistema Municipal de areas protegidas no municipio de Pelotas/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador.
2005 - 2007
Analise intevalar do comportamento estatico de sisstemas de energia eletrica para planejamento confiavel da operacao
Descrição: Análise Intervalar do Comportamento Estático de Sistemas de Energia Elétrica para Planejamento Confiável da Operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador.
2005 - 2007
Programacao Paralela para Ambientes Heterogeneos e Dinamicos
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a adaptação e desenvolvimento de programas paralelos para ambientes heterogêneos e paralelos como múltiplos clusters e grids. A técnica utilizada para tanto envolve o uso de tecnologias de pontas como a especificação MPI-2 e ferramentas de grid como o Globus. Utilizando as primitivas dinâmicas de MPI-2 em conjunto com ferramentas para grids, a execução desses programas paralelos poderá romper as fronteiras de um único cluster local, com número limitado de nodos, para utilizar os recursos de diversas máquinas geograficamente dispersas. Os objetivos secundários envolvem a formação de pessoal especializado em tecnologias de ponta em programação paralela e gerenciamento de clusters e grids. Estes, por sua vez, poderão tornar-se agentes no desenvolvimento de novas aplicações para uma realidade nova. Além disto, este projeto visa prover auxílio na avaliação de desempenho e ajuste de aplicações executando em clusters de computadores, bem como para os próprios clusters.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Mauricio Lima Pilla - Coordenador.
2005 - 2006
Gato do Mato Grande: estrategias de conservacao para populacoes afetadas por rodovias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Coordenador.
2003 - 2005
Fundamentos Matemáticos da Computação: modelos e aplicações de computações intervalares
Descrição: O Projeto FMC situa-se nas áreas de Fundamentos Matemáticos da Computação, Matemática Intervalar e Computação Científica. Visa aprofundar o trabalho realizado pelo grupo de pesquisa GMFC/UCPel (Grupo de Matemática e Fundamentos da Computação), com apoio de colaboradores nacionais e estrangeiros, e consolidar essa cooperação. Visa também ampliar a atuação do grupo como formador de recursos humanos na área da Matemática da Computação. 
Os trabalhos envolvidos no Projeto se fundamentam e contribuem para o desenvolvimento e aplicação de duas teorias principais: Matemática Intervalar e Teoria dos Domínios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Glaucius Decio Duarte - Integrante / Vladik Kreinovich - Integrante / Dalcidio Moraes Claudio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
IAC - Inteligência Artificial Construtiva - etapa III
Descrição: O Projeto Inteligência Artificial Construtivista (IAC) visa resultados de pesquisa em três âmbitos, dentro da Inteligência Artificial: 1) âmbito da pesquisa de fundamentos; 2) âmbito da pesquisa de base; 3) âmbito da pesquisa aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
LVMG - Linguagem Virtual para o Modelo de Máquina Geométrica
Descrição: A proposta apresentada neste Projeto é o desenvolvimento de um ambiente visual para representação dos processos computacionais interpretados no modelo de Máquina Geométrica (MG), tornando a programação mais acessível aos usuários em geral e possibilitando sua aplicação em diversas áreas da computação científica, especialmente aquelas que utilizam processamento matricial envolvendo paralelismo e(ou) não-determinismo. Mais especificamente, este Projeto propõe a definição da linguagem visual LVMG capaz de expressar graficamente e de forma mais operacional os processos representados na estrutura ordenada do modelo MG. Neste sentido, busca-se a especificação simultânea das sintaxes abstrada e concreta da linguagem LVMG e a implementação utilizando as ferramentas da linguagem Python (editor gráfico). A especificação da linguagem LVMG consiste na definição do alfabeto visual e na construção da gramática visual. Em analogia a construção da estrutura ordenada do modelo MG, fundamentada na Teoria dos Domínios, o desenvolvimento da linguagem LVMG utiliza conceitos e fundamentos da Teoria dos Grafos e da Álgebra dos Processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.
2003 - 2005
Modelo MGD - Modelo de Máquina Geométrica Distribuída
Descrição: Este Projeto pretende definir um modelo semântico de interpretação dos processos computacionais distribuídos, que envolvam paralelismo e não-deter\-minismo, operando sobre estruturas matriciais, definidos sobre um espaço geométrico. Seguindo a mesma metodologia de construção do modelo de Máquina Geométrica (MG), a definição do Espaço Coerente dos Processsos Transfinitos, constitui-se num domínio onde é possível representar também processos distribuídos, caracterizando-se neste caso o paralelismo temporal. Assim, os processos são representados por objetos - subconjuntos coerentes de tokens indexados a partir de um conjunto isomorfo aos ordinais transfinito. Pela indexação dos tokens torna-se explícito quais posições de memória são afetadas na sua execução, quais os construtores envolvidos e ainda mais, em que máquina o processo parcial será executado. A relação de aproximação, interpretando computações parciais, é definida pela inclusão e os construtores são representados por funções lineares, morfismos do domínio. A memória global do modelo MGD é constituída por um conjunto enumerável de modelos MG, sincronizadas no tempo, e onde cada modelo MG possui memória independente, indexada por um espaço geométrico. Neste sentido, propõe-se a modelagem de sistemas de computação distribuídos obtida como uma generalização da modelagem de sistemas de computação convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.
2002 - 2004
IM+QD - Matemática Intervalar e Domínios Qualitativo: da teoria à aplicação em computação científica
Descrição: Este Projeto tem como objetivos gerais: 1. a produção de novos resultados teóricos relativamente às seguintes estruturas: domínios qualitativos, espaços coerentes, autômatos finitos e autômatos celulares, associando-as ou não à abordagem da Matemática Intervalar; 2. a utilização inovadora dessas estruturas em áreas importantes da Informática Teórica (como teoria de processos concorrentes, semântica de linguagens de programação, etc.); a determinação da utilidade prática desses resultados teóricos através da construção e implementação de modelos para o desenvolvimento de aplicações em Computação Científica e Engenharia, especialmente na abordagem da Matemática Intervalar; a integração dessas atividades de pesquisa no ensino de matérias de fundamentos matemáticos da computação que exploram conceitos relacionados aos trabalhados no Projeto. O site do projeto é http://gmc.ucpel.tche.br/imqd.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.
2002 - 2004
ACI: Autômatos Celulares Intervalares com Aplicações em Topografia
Descrição: O objetivo geral do Projeto é a definição e a implementação de uma ferramenta para a análise da monotonicidade da declividade de regiões topográficas, baseada em um modelo de autômatos celulares intervalares. Para atingir o objetivo do Projeto, tem-se as seguintes metas: 1. A definição de autômatos celulares intervalares (autômatos celulares definidos com base na Matemática Intervalar); 2. A modelagem intervalar para a análise do erro de discretização de dados topográficos; 3. A definição do modelo de autômatos celulares intervalares para a análise da monotonicidade da declividade de áreas topográficas; 4. A implementação de uma ferramenta baseada no modelo; 5. A realização de simulações e a aplicação de técnicas de visualização científica para interpretação gráfica dos resultados das simulações; 6. A análise e a comparação dos resultados obtidos com trabalho relacionados. O site do Projeto é http://gmc.ucpel.tche.br/aci.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Fábia Costa - Integrante / Glaucius Decio Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
ENSINET - Spy: um sistema de avaliação e acompanhamento da dinâmica de experiências para o ENSINET
Descrição: Este trabalho tem por objetivo relatar os resultados preliminares de uma experiência de integração curricular, em andamento na Escola de Informática da UCPel, na área de fundamentos matemáticos da Ciência da Computação. A concepção curricular da experiência está baseada nas idéias de Basil Bernstein sobre currículos de coleção e/ou integração, na idéia de desenvolvimento autônomo do aluno e na organização do ensino em forma semi-presencial (com apoio da Internet) e cooperativa (com apoio de softwares matemáticos). As publicações do projeto estão disponíveis para download.
Palavras-Chave: integração curricular, material didático interativo, ensino baseado na Web, ensino integrado de fundamentos matemáticos da ciência computação, software matemático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Coordenador.
2002 - 2004
ENSINET/M2A: monitoração, avaliação e adaptação no sistema ENSINET
Descrição: A completar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Coordenador.
2000 - 2002
Fundamentos Matemáticos da Computação
Descrição: Esse Projeto divide-se em três linhas de atuação - pesquisa teórica, pesquisa aplicada e pesquisa sobre o ensino dos fundamentos matemáticos da computação. A pesquisa teórica delimita o escopo geral do trabalho, além de fornecer o embasamento para as pesquisas aplicada e de ensino. Consiste do estudo e desenvolvimento de modelos matemáticos para estruturas, processos e sistemas computacionais. A pesquisa aplicada direciona-se à Matemática Intervalar e suas aplicações em Ciência e Tecnologia, envolvendo desenvolvimento de software e de um ambiente baseado na Web para aplicações em ensino e pesquisa. A pesquisa no ensino visa a introdução de novas tecnologias para instrumentalização do ensino interativo de disciplinas de Matemática e Fundamentos Teóricos, assim como a introdução de metodologias de ensino semi-presencial com o apoio da Internet. O Projeto têm financiamento do CNPq (Projeto Integrado de Pesquisa) e da FAPERGS.
O Projeto FMC, com vigência de março de 1998 a julho de 2002, foi subdivido em subprojetos. Deu origem também a outros projetos de pesquisa, como o ACI e IM+QD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Coordenador / Renata Hax Sander Reiser - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.