2018 - Atual
Histórias para contar e viver
Descrição: Projeto Interdisciplinar entre Faculdade de Medicina, Hospital São Lucas e Faculdade de Letras da PUCRS. Alunos de medicina ouvem, contam histórias e realizam jogos vocabulares com pacientes da Unidade de internação de psiquiatria.
Iniciado como Projeto de Extensão, a partir de 2018 teve organização de banco de dados, avaliando dados demográficos, características da doença, a compreensão leitora e a consciência textual dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Carlos Ferreira Antonello - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Coordenador / Marco Antonio Pacheco - Integrante / Luiz Gustavo Guilhermano - Integrante / Ricardo Araujo Barberena - Integrante.
2016 - Atual
Projeto Integrado de Medicina e Letras - PRIMEL
Descrição: Projeto Integrado de Medicina e Letras - PRIMEL com a participação de professores da Escola de Medicina e Escola de Humanidades. Tem sua origem de 1997 entre Medicina e Letras com a consolidação de Biblioteca intra hospitalar Solange Medina Ketzer, agregando posteriormente a área de Psiquiatria também no Hospital São Lucas da PUCRS em 2016 e em 2020 integrará as áreas de Oncologia e Nefrologia. Consiste em proporcionar atividades de leitura para pacientes e desenvolver empatia em alunos de medicina que conduzem o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Carlos Ferreira Antonello - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Coordenador / Luiz Gustavo Guilhermano - Integrante / Ricardo Araujo Barberena - Integrante / André Fay - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação da Pressão Arterial em Crianças Transplantadas de Rim
Descrição: Avaliação da prevalência de hipertensão arterial sistêmica e da relação desta situação com fatores demográficos, uso de imunossupressores, evolução clínica e laboratorial em crianças transplantadas de rim. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan Carlos Ferreira Antonello - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Remuneração.
2007 - Atual
Avaliação do efeito da suplementação de Frutooligossacarídeos Sobre a Pressão Arterial de Adultos
Descrição: A alimentação desempenha importante função na prevenção das doenças e promoção da saúde humana. Muitos nutrientes possuem propriedades funcionais, como alimentos probióticos, simbióticos e prebióticos. Alguns trabalhos sobre a diminuição dos níveis de pressão arterial em hipertensos com uso destes nutrientes têm despertado interesse. O objetivo desta pesquisa é avaliar a variação da pressão arterial em indivíduos adultos, sem história de hipertensão arterial sistêmica, após a suplementação de frutooligossacarídeos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan Carlos Ferreira Antonello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - Atual
Avaliação da ingestão de potássio, fósforo e cálcio e dos níveis séricos destes elementos em pacientes sob tratamento de hemodiálise.
Descrição: Avaliar a ingestão de potássio, fósforo e cálcio e os níveis séricos destes elementos observando a correlação existente entre ingestão e níveis séricos em pacientes com insuficiência renal crônica em tratamento de hemodiálise.
?	Descrever o perfil nutricional dos pacientes com insuficiência renal crônica em tratamento hemodialítico (IMC, variação de peso interdialítico e albumina sérica);
Verificação do hábito alimentar dos pacientes em hemodiálise com relação ao valor calórico total, macronutrientes (proteínas, carboidratos e lipídios) e micronutrientes (potássio, fósforo e cálcio), do perfil bioquímico dos pacientes em hemodiálise com relação aos níveis séricos de potássio, fósforo e cálcio e também quanto à relação cálcio x fósforo e avaliar a associação existente entre o perfil nutricional, a ingestão de potássio, fósforo e cálcio e os níveis séricos destes elementos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ivan Carlos Ferreira Antonello - Coordenador / Mariana Marroni Burmeister - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - Atual
Pressão Arterial, Limiar de sensibilidade Gustativa ao Sal e sódio urinário em obesos
Descrição: Avaliar pressão arterial, limiar de sensibilidade gustativa ao sal e sódio urinário em indivíduos obesos, 
comparando a pressão arterial de indivíduos obesos, e de indivíduos com índice de massa corporal normal,o limiar de sensibilidade gustativa ao sal de indivíduos obesos e com índice de massa corporal normal e comparar o sódio em urina de 24 horas de indivíduos obesos e de indivíduos com índice de massa corporal normal.
?	Avaliar a associação entre as variáveis estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan Carlos Ferreira Antonello - Coordenador / Vicente Sperb Antonello - Integrante / Marco Rogério da Silva - Integrante / Letícia Santos Dexeimer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - Atual
Avaliação da Sensibilidade Gustativa ao Sal e Pressão Arterial
Descrição: Avaliação da relação entre o limiar de sensibilidade gustativa ao sal e a pressão arterial em diferentes grupos: normotensos, hipertensos, obesos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Carlos Ferreira Antonello - Coordenador.