2018 - Atual
Interação genótipo x ambiente, adaptabilidade e estabilidade de Phaseolus vulgaris via modelo misto
Descrição: A metodologia de modelos mistos (REML/BLUP) tem sido empregada para estudar os efeitos da interação genótipo x ambiente (G x E) em várias culturas, como: arroz, cana-de-açúcar, cajueiro e eucalipto, porém ainda não foi aplicada em feijão. Assim, o objetivo deste trabalho foi selecionar simultaneamente genótipos de feijão comum cultivados no Estado de Pernambuco, via modelos mistos, que reúnam alta adaptabilidade, estabilidade e produtividade de grãos. Serão conduzidos ensaios de valor de cultivo e uso com genótipos de genótipos de feijão comum nos anos de 2018 a 2021. O delineamento experimental utilizado foi o de blocos completos casualizados, com 37 genótipos e 3 repetições. Os parâmetros genéticos serão estimados pela metodologia REML/BLUP, e a seleção baseou-se no método da média harmônica do desempenho relativo dos valores genéticos (MHPRVG), em três estratégias: seleção com base no valor genético predito, tendo-se considerado o desempenho médio dos genótipos em todos os ambientes (sem efeito de interação) ou o desempenho em cada ambiente (com efeito da interação); e seleção simultânea quanto à produtividade de grãos, estabilidade e adaptabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Francisco de Mendonça Júnior - Coordenador / José Wilson da Silva - Integrante / Gheysa Coelho Silva - Integrante.
2016 - 2018
Fungitoxicidade de óleos essenciais em fitopatógenos presentes em áreas de produção agrícola convencional e agroecológica do RN e PB
Descrição: A agricultura familiar hoje tem um papel significativo na sociedade, pois produz alimentos para abastecer a zona urbana com o intuito de trazer qualidade para a mesa do consumidor, trabalhando com sistemas agroecológicos. Porém, esses trabalhadores encontram alguns obstáculos nessa produção e um deles é o ataque de fitopatógenos as culturas, assim limitando o seu desenvolvimento e consequentemente o crescimento econômico. Com intuito de controlar a presença de fitopatógenos pesquisas estão sendo realizadas utilizando óleos essenciais de diversas plantas e tem demonstrado êxito no controle de fungos. O objetivo da pesquisa é extrair e aplicar óleos essenciais - capim-limão (Cymbopogon citratus), hortelã (Mentha sp.), citronela (Cymbopogon nardus), eucalipto (Eucalyptus spp.), copaíba (Copaifera langsdorffii) e alecrim (Lippia sp.) - visando avaliar seus efeitos sobre o crescimento micelial de fungos como, Macrophomina phaseolina, Monosporascus cannonballus, Alternaria sp., Colletrotichum sp., entre outros, em espécies cultivadas em sistemas agroecológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antonio Francisco de Mendonça Júnior - Coordenador / Ana Paula Medeiros dos Santos Rodrigues - Integrante / Alex Béu Santos - Integrante / Narcaângela Queiroga da Silva - Integrante / Ionaly Gomes de Araújo - Integrante / Samara Raquel Souza Ribeiro Andrade - Integrante / Kevison Rômulo da Silva França - Integrante.
2016 - 2018
Reação de acessos de feijoeiro à Macrophomina phaseolina (Tassi.). Goid.
Descrição: Muitos problemas ocorrem nas lavouras produtoras de feijão, entre eles, as enfermidades causadas pelo fungo Macrophomina phaseolina (Tassi.). Goid. A resistência genética é uma das alternativas de controle que aliada a outras práticas podem reduzir o efeito dessa enfermidade. Para se obter cultivares com resistência é preciso identificar as fontes de resistência no germoplasma disponível. O objetivo do presente trabalho foi avaliar a reação de acessos e cultivares de feijão-caupi e phaseolus a Macrophomina phaseolina em diferentes partes da planta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Francisco de Mendonça Júnior - Coordenador / Ana Paula Medeiros dos Santos Rodrigues - Integrante / Flávia Mota de Figueredo Alves - Integrante / Mariana Elias Ferreira - Integrante / Leonardo Souza do Prado Júnior - Integrante.
2016 - 2017
Adubação orgânica na cultura do milho submetido a estresse salino
Descrição: O milho é cultivado em praticamente todo o território nacional. Este representa aproximadamente 70% alimentação animal. Todavia esta cultura apresenta considerável sensibilidade a salinidade, o que reduz significativamente a produção do mesmo em determinadas regiões do semi-árido nordestino. A presente pesquisa está sendo conduzida com o objetivo de avaliar os efeitos dos adubos orgânicos, (bovino, caprino e húmus) em diferentes proporções em diferentes níveis de estresse salino, com efeito na germinação e crescimento da cultura do milho. Busca-se assim, analisar se há interação adubo orgânico/salinidade da água de irrigação na cultura do milho; verificar a potencialidade da germinação na cultura do milho; Avaliar os efeitos das proporções de adubos no crescimento da cultura do milho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Francisco de Mendonça Júnior - Coordenador / Mariana Elias Ferreira - Integrante / Idelvan José da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Adubação orgânica e lâminas de irrigação na produção de fitomassa e óleo essencial de Mentha piperita L.
Descrição: O óleo essencial de Mentha Piperita é considerado importante, pelo fato de ser usado nas indústrias farmacêuticas, de bebidas alcoólicas, gomas de mascar e cosméticas. A composição do seu óleo varia muito ao longo do ano, variando em função de fatores como tipo de solo, temperatura, latitude, altitude, época de colheita e nutrição. No cultivo da hortelã (Mentha Piperita) o uso de fertilizantes orgânicos como fonte principal de adubação pode promover considerável aumento no crescimento das plantas em consequência de melhorias nas propriedades físicas e químicas do solo. A presente pesquisa tem por objetivo avaliar a produção de fitomassa, o teor e a composição do óleo essencial de plantas de hortelã (Mentha piperita L.) cultivada sob diferentes tipos e níveis de adubos orgânicos e em diferentes lâminas de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Francisco de Mendonça Júnior - Coordenador / Ana Paula Medeiros dos Santos Rodrigues - Integrante / Patrício Borges Maracajá - Integrante / Andressa Lacerda Nóbrega Ugulino - Integrante.
2013 - 2015
Comportamento do ametryn e sulfentrazone em solos da região canavieira do nordeste brasileir
Descrição: Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Cláudio Lopes de Freitas em 05/09/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Francisco de Mendonça Júnior - Integrante / Francisco Cláudio Lopes de Freitas - Coordenador / Daniely Formiga Braga - Integrante / Paulo Roberto Ribeiro Rocha - Integrante / Genevile Carife Bérgamo - Integrante.
2008 - 2012
Caracterização genética de caprinos e ovinos de raças nativas como estratégias para programas de conservação e melhoramento
Descrição: O projeto tem como objetivos: Identificar qualitativa e quantitativamente o rebanho de caprinos e ovinos nativos existentes em sistemas de produção nos Estados do Nordeste ; caracterizar o perfil tecnológico dos sistemas de produção com caprinos e ovinos nativos criados na Região; avaliar a influência dos diferentes genótipos existentes no desempenho técnico-financeiro da exploração; fazer a caracterização genética e fenotípica dos rebanhos existentes e propor programas de conservação e melhoramento baseados nas informações obtidas nas etapas anteriores, notadamente a estrutura genética de cada rebanho; identificar atributos inerentes à carne, leite e peles de caprinos e/ou ovinos, capazes de agregar valor ao produto final. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Antonio Francisco de Mendonça Júnior - Integrante / Maria Norma Ribeiro - Coordenador / Edgard Cavalcanti Pimenta Filho - Integrante / Júlio César Vieira de Oliveira - Integrante / Manoel Adrião Gomes Filho - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliação de Sistemas de Alimentação e Alternativas de Ingredientes para Vacas Leiteiras e Ovinos Alimentados com Dietas à Base de Palma Forrageira
Descrição: Serão realizados quatro experimentos nas Estações Experimentais de São Bento do Una e de Arcoverde, pertencentes ao IPA: 1. Diferentes proporções de concentrado na dieta de vacas em lactação. 2. Avaliação de alimentos volumosos em associação com a palma forrageira para vacas em lactação.3. Avaliação de formas de fornecimento da dieta e processamento da palma forrageira para vacas em lactação. 4. Substituição do farelo de soja por farelo de algodão em dietas à base de palma forrageira para vacas em lactação. Em cada experimento serão utilizadas 08 vacas da raça holandesa ou mestiças (5/8 HZ) com peso médio em torno de 600 e 5000kg, respectivamente. Os animais entrarão no experimento com média de 100 dias de lactação. Os experimentos constarão de quatro períodos com duração de 17 dias cada um, sendo os dez primeiros para adaptação e os demais para avaliação do consumo de nutrientes, da digestibilidade aparente total, da produção de leite e sua composição, do comportamento ingestivo, da alantoína no leite e na urina, da uréia no sangue e na urina, de creatinina e ácido úrico na urina além do balanço de compostos nitrogenados. Também será realizado um experimento no setor de Caprino-Ovinocultura do Depto de Zootecnia da UFRPE, objetivando avaliar a substituição do feno de apim elefante por palma forrageira, sobre o consumo de e digestibilidade dos nutrientes e parâmetros da fermentação ruminal em ovinos sem raça definida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Francisco de Mendonça Júnior - Integrante / Marcelo de Andrade Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Análise e Aproveitamento de Subprodutos da Agroindústria para Alimentação Animal
Descrição: 1. Identificação e mapeamento dos produtos e subprodutos da agroindútria, com potencial para alimentação alternativa dos rebanhos durante o período de estiagem; 2. Análise químico-bromatológica dos produtos apontados como alternativos e encontrados no estado do Rio Grande do Norte; 3. Estudo das potencialidades dos alimentos encontrados através de testes de consumo e ensaio de digestibilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Francisco de Mendonça Júnior - Integrante / Alexandre Paula Braga - Coordenador / Ricardo Jorge Duarte Galvão - Integrante / Sérvulo Heber Lopes Vasconcelos - Integrante / Valdir Martins da Fonseca Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Caatinga
Descrição: O projeto tem como objetivo principal o levantamento das plantas com possibilidade de utilização na alimentação de ruminantes e a determinação dos coeficientes de digestibilidade In vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio Francisco de Mendonça Júnior - Integrante / Alexandre Paula Braga - Coordenador / Ricardo Jorge Duarte Galvão - Integrante.
2003 - 2006
Técnicas de Revegetação em Áreas Degradadas no Semi-Árido do Nordeste Brasileiro
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com a Universidade Federal Rural do Semi-Árido (UFERSA), Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente do Estado do Rio Grande do Norte (IDEMA) e a Agência de Cooperação Técnica Internacional do Japão (JICA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Francisco de Mendonça Júnior - Integrante / Alexandre Paula Braga - Integrante / Ricardo Jorge Duarte Galvão - Integrante / Tsukasa Kishimoto - Coordenador / Maki Hayashida - Integrante / Junjiro Sekine - Integrante.Financiador(es): Japan International Cooperation Agency - Cooperação.