2021 - Atual
O PATRIMÔNIO TERRITORIAL COMO REFERÊNCIA NO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE TERRITÓRIOS OU REGIÕES: UM ESTUDO EM TRÊS REGIÕES DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Impulsionar o desenvolvimento de territórios, tendo como referência seu patrimônio territorial, implica em reconhecê-los como
recortes espaciais singulares únicos, a partir de suas especificidades e com base em seu patrimônio territorial. Entende-se o
patrimônio territorial como o conjunto de ativos e recursos, materiais e imateriais, genéricos e específicos, públicos e privados, de um determinado território, considerando seis dimensões: (i) produtiva; (ii) natural; (iii) humano e intelectual; (iv) cultural; (v) social e
(vi) institucional. O planejamento territorial carece de metodologias que inovem, superando estudos setoriais e disciplinares, para
metodologias de diagnóstico e prospecção permitindo análises integradas e multidisciplinares, sustentadas em novos
pressupostos epistêmico-teórico-metodológicos. Quais as possibilidades à qualificação de processos localizados de
desenvolvimento, com valorização das potencialidades socioeconômicas, culturais e ambientais dos territórios, assumindo como
referência o seu patrimônio territorial? Metodologicamente, opera-se com base em pressupostos epistêmico-teórico que
fundamentem a proposição de um novo instrumental metodológico sustentado no patrimônio territorial como referência na
produção de um diagnóstico e prospecção de cenários futuros sustentáveis. Este instrumental passará pelo processo de
validação, mediante a aplicação em três regiões dos Conselhos Regionais de Desenvolvimento do RS, Fronteira Noroeste,
Fronteira Oeste e Litoral Norte, propostos para a realização da pesquisa, sua validação e posterior socialização, e prospecção de
estratégias de superação de seus principais desafios socioeconômicos, culturais e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Sergio Wolski - Coordenador / Muriel Pinto - Integrante / Carmen Regina Dorneles Nogueira - Integrante / Pedro Luís Büttenbender - Integrante / Airton Adelar Mueller - Integrante / Anelise Graciele Rambo - Integrante / Edemar Rotta - Integrante / Livio Osvaldo Arenhart - Integrante / Ivann Carlos Lago - Integrante / Josei Fernandes Pereira - Integrante / Ronaldo Bernardino Colvero - Integrante / Alex Sander Barcelos Retamoso - Integrante / Tiago Costa Martins - Integrante / Nelson José Thesing - Integrante / Ney Fett Júnior - Integrante / Sérgio Luís Allebrandt - Integrante / Sidinei Pithan da Silva - Integrante / Ismael Mauri Gewehr Ramadam - Integrante / Marjana Eloisa Henzel - Integrante / Anderson Vinicios Branco Lutzer - Integrante / Jeremyas Machado Silva - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação teórica e experimental de parâmetros e dispositivos aplicados a Drenagem Urbana e Controle de Enchentes no Rio Grande do Sul
Descrição: Estudos atuais comprovam que as mudanças climáticas estão aumentando o número de tempes-tades e intensidade de
chuvas em diversas partes do mundo. Essa consequência tem impacto direto nos sistemas de drenagem urbanas das nossas
cidades. As cidades, atualmente enfrentam problemas quanto ao escoamento de águas pluviais, onde há relatos de que esses
problemas têm aumentado nos últimos anos. Assim, a presente proposta busca diagnosticar os sistemas de dre-nagem pluvial,
propor alternativas de dispositivos aplicados aos sistemas de micro drenagem pluvial, além de avaliar as mudanças de intensidade
de chuvas em diferentes regiões.
Para avaliação de possíveis mudança nos índices de precipitação serão levantados os dados de precipitação dos últimos 50 anos de
diversas estações. Com esses dados serão construídas equa-ções de chuvas intensas. Essas equações serão comparadas quanto a
mudança de parâmetros ao longo das décadas e verificada a possível existência de uma alteração atual na intensidade de chuva na
região. Lembrando que a intensidade de chuva influencia diretamente no dimensionamento das galerias de escoamento pluvial.
Uma vez comprovado o aumento da intensidade de chuva, novos parâmetros serão propostos para o redimensionamento do
sistema de drenagem urbana. Para a proposição de dispositivos aplicados à drenagem urbana, serão pesquisados materiais,
técnicas construtivas de elementos e aplicação adequada, com o objetivo de contenção da água da chuva para seu reaproveitamento ou infiltração no solo, recuperando corpos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Sergio Wolski - Integrante / Marcio Antônio Vendrúscolo - Integrante / Juliana Marques Schontag - Coordenador / MICHEL NOBRE MUZA - Integrante / ANDERSON SPOHR NEDEL - Integrante.
2013 - 2016
Mapeamento digital de solos: predição de classes e atributos em microbacias hidrográficas intensamente cultivadas
Descrição: Os levantamentos de solos devem se apropriar das novas tecnologias, permitindo agilidade trazendo informações mais detalhadas, não só de classes, mas também de propriedades do solo. A crescente demanda por informações sobre os solos e os avanços tecnológicos têm incentivado de maneira crescente o Mapeamento Digital de Solos (MDS), com aplicação das técnicas de Pedometria. Faz-se premente o desenvolvimento de estudos de modelagem do solo e suas características em locais/regiões modais, como forma de compreender sua relação com o ambiente. Como resultado, os modelos de correlação ambiental gerados poderão ser, depois de testados e validados, utilizados no MDS de áreas mais extensas, possibilitando, assim, o planejamento de uso racional dos recursos naturais. Diante do exposto, o objetivo geral desse trabalho é avaliar técnicas de MDSl quanto a sua adequação para determinar a distribuição espacial de classes e atributos de solos. O estudo será realizado em bacias hidrográficas intensamente cultivadas para testar as metodologias de MDS. Inicialmente os testes serão realizados em duas áreas, ambas localizadas na região do Planalto do Estado do Rio Grande do Sul (Edital Universal MCTI/CNPq N°14/2013 - Faixa B - Processo 476422/2013-2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Sergio Wolski - Integrante / Fabrício de Araújo Pedron - Integrante / Jean. M. M. Bueno - Integrante / Ândrea Machado Pereira Franco - Integrante / Sara Chagas de Souza - Integrante / Ricardo Sebalhos Lopes - Integrante / Alexandre ten Caten - Integrante / DALMOLIN, RICARDO SIMÃO DINIZ - Coordenador.
2008 - 2009
O Turismo como Alternativa Econômica às Comunidades dos Distritos do Sossego e Comandaí no Município de Santo Ângelo (RS).
Descrição: O objetivo geral do trabalho consiste no estudo da viabilidade de implantação de um programa piloto de turismo em propriedades rurais nos distritos do Sossego e do Comandai ? Município de Santo Ângelo (RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Mario Sergio Wolski - Coordenador / Carmen Regina Dorneles Nogueira - Integrante / Fátima Regina Zan - Integrante / Nadir Lurdes Damiani - Integrante / Suzana Leitão Russo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Levantamento de Elementos do Patrimônio Turístico-Cultural da Região das Missões
Descrição: O trabalho integra a segunda etapa do Projeto "Levantamento de Elementos do Patrimônio Turístico-Cultural da Região Missioneira". Na primeira etapa foi realizado o levantamento dos elementos do patrimônio arquitetônico e da infra-estrutura turística, a evolução histórica dos municípios a partir do período pós-jesuítico e a oferta do artesanato regional. Foi realizado o levantamento de elementos do patrimônio natural, a tabulação (modelo de base de dados fornecido pela Universidad Complutense de Madrid), classificação, localização com receptores de satélites e plotagem cartográfica dos elementos do patrimônio arquitetônico, assim como apurar o levantamento do artesanato, das festas e celebrações. O material produzido subsidiará o o Guia da Paisagem a ser elaborado a partir do Convênio firmado entre o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - IPHAN e o Instituto Andaluz do Patrimônio Histórico - IAPH. O programa estabeleceu relações de cooperação de caráter científico, tecnológico, formativo e cultural entre esses Institutos, em relação à documentação, à conservação, à formação e à difusão do patrimônio histórico da Região das Missões. O objetivo do IPHAN ao solicitar a colaboração do IAPH é preparar a Região para o uso turístico-cultural numa perspectiva sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Sergio Wolski - Integrante / Carmen Regina Dorneles Nogueira - Coordenador / Maria Matilde Villegas Jaramillo - Integrante / Vladimir Fernando Stello - Integrante / Nadir Lurdes Damiani - Integrante.
1998 - 2001
Metodologia de valoração ambiental para diferentes tipos de uso e ocupação do solo
Descrição: Este trabalho apresentou metodologias para valorar ambientalmente diferentes tipos de uso e ocupação do solo. desenvolvendo e/ou avaliando metodologia específica para a determinação dos valores desejados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Sergio Wolski - Integrante / Norberto Hochheim - Coordenador / Dora Maria Orth - Integrante / Silvia Raquel Scherer Wolski - Integrante / Lenise Grando Goldner - Integrante / Roberto de Oliveira - Integrante / Marlene Salete Uberti - Integrante / Luciane Silva Brandão - Integrante / Daniel Baldissera - Integrante / Ricardo Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Estruturação de uma base de dados digital da região do médio uruguai, para uso em sistemas de informação geográfica
Descrição: O objetivo geral do projeto foi estruturar uma base de dados digital para a Região do Médio Uruguai, reunindo informações gráficas (escala 1:250.000) e descritivas, com o apoio de Sistema de Informação Geográfica. Mais amplamente, o projeto apresentou a proposta de contribuir para o planejamento regional; ao agrupar informações de naturaza econômica, social, física, ambiental, etc, fundamentais para o processo de planejamento e tomada de decisões em nível regional; a desenvolver a capacitação de recursos humanos em trabalhos com emprego de cartografia digital e SIGs e a estimular o desenvolvimeto de projetos integrados entre as IES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mario Sergio Wolski - Integrante / Pedro Roberto de Azambuja Madruga - Coordenador / Glaucio Adriano Fontana - Integrante / Arlete Andres - Integrante / Braulio Adriano de Mello - Integrante / Silvia Raquel Scherer Wolski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3