2017 - Atual
Aplicação de Nanoreatores Supramoleculares em Síntese Orgânica
Descrição: A maioria das reações realizadas em fase líquida emprega solventes orgânicos voláteis e tóxicos. Assim, percebe-se a necessidade de se disponibilizarem opções menos agressivas e igualmente (ou mais) eficientes. A água tem sido relatada como um solvente viável para uma série de reações, mas apresenta alguns inconvenientes como: incompatibilidade entre os reagentes e a água, dificuldades de isolamento do(s) produto(s) e perdas dos catalisadores envolvidos, entre outros. Como alternativa a essas limitações, os sistemas emulsionados (nanoreatores) tem sido empregados como meios reacionais ambientalmente adequados e eficientes. Até o momento, poucos estudos tem se dedicado a aplicação de surfactantes na obtenção de nanoreatores supramoleculares em uma gama variada de reações orgânicas. Portanto, estudos que se dediquem a seleção e a avaliação do desempenho de diferentes sistemas emulsionados como nanoreatores supramoleculares em reações orgânicas são altamente pertinentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Schneider Amaral - Coordenador / Juliana F. M. Schneider - Integrante / Marla Narciso Godoi Biajoli - Integrante.
2013 - Atual
Síntese de Organocatalisadores Baseados em Líquidos Iônicos Anfifílicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Schneider Amaral - Integrante / Paulo Henrique Schneider - Coordenador.
2012 - 2016
Aplicação de Surfactantes Biodegradáveis como Nanoreatores: Uma Abordagem Mais Verde à Síntese Orgânica
Descrição: A maioria das reações realizadas em fase líquida emprega solventes orgânicos voláteis e tóxicos. Assim, percebe-se a necessidade de se disponibilizarem opções menos agressivas e igualmente (ou mais) eficientes. A água tem sido relatada com um solvente viável para uma série de reações, mas apresenta alguns inconvenientes: incompatibilidade entre os reagentes e a água, dificuldades de isolamento do(s) produto(s), perdas dos catalisadores envolvidos, entre outros. Como alternativa a essas limitações, os sistemas micelares e vesiculares (nanoreatores) tem sido apresentados como meios reacionais ambientalmente adequados e eficientes. No entanto, a maioria dos surfactantes utilizados para a obtenção de nanoreatores são produzidos a partir de fontes não-renováveis como o petróleo. Algumas opções potencialmente menos tóxicas e biodegradáveis a esses produtos são os biossurfactantes, fosfolipídeos e lecitinas residuais do processamento de óleos vegetais, saponinas de extratos vegetais e surfactantes geminados. Até o momento, poucos estudos tem se dedicado a aplicação de surfactantes biodegradáveis como nanoreatores em uma gama variada de reações orgânicas. Portanto, estudos que se dediquem a seleção e a avaliação do desempenho de surfactantes biodegradáveis como nanoreatores em reações orgânicas são altamente pertinentes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Schneider Amaral - Coordenador / Jenifer Saffi - Integrante / Vanusa Regina Lando - Integrante.
2011 - 2015
Síntese Regiosseletiva e Derivatização de Novos 3-Haloalquil-isoxazois: uma nova classe de potenciais agentes anti-Chagas
Descrição: As doenças tropicais negligenciadas (DTNs) representam um grupo de infecções causadas por parasitas ou bactérias que atingem as populações mais carentes do planeta. Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), as DTNs afetam cerca de um bilhão de pessoas atualmente. A doença de Chagas faz parte desse conjunto de enfermidades e, apesar de o Trypanosoma cruzi ser reconhecido há mais de um século como agente etiológico dessa doença, os quimioterápicos utilizados no seu tratamento permanecem ineficientes e geram diversos efeitos colaterais indesejáveis. No intuito de reverter esse quadro, diversos trabalhos tem se dedicado ao desenvolvimento de um inibidor seletivo da mais abundante das cisteíno proteases do T. cruzi, a enzima cruzaína. Isso porque esse alvo macromolecular está envolvido em diversos processos vitais de defesa do parasita além de estar ausente no hospedeiro. Compostos isoxazolínicos contendo substituintes halogenados apresentam características estruturais e eletrônicas interessantes para o desenvolvimento de inibidores dessa enzima, no entanto, esse potencial tem permanecido praticamente inexplorado ao longo do tempo. Assim, considerando o potencial sintético e biológico dos isoxazóis haloalquilssubstituídos e a urgência por novos medicamentos eficazes no tratamento da doença de Chagas, este projeto de pesquisa propõe a síntese racional de uma série de novos 3-perhaloalquil-isoxazois potencialmente ativos frente à enzima cruzaína do T. cruzi para a primeira fase de desenvolvimento de novos candidatos a fármaco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Schneider Amaral - Coordenador / Paulo Henrique Schneider - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Avaliação da Biodegradação de Tubetes de Fibra de Coco Utilizados para o Cultivo de Mudas Nativas
Descrição: A produção de mudas em viveiros é uma atividade fundamental para o cultivo de plantas. Para um bom desenvolvimento da muda, algumas variáveis são importantes como: o substrato de semeadura e o recipiente a ser utilizado para as primeiras fases da muda. Em relação aos recipientes, a preferência tem sido para a utilização de tubetes plásticos, pelo fato de proporcionarem melhor desenvolvimento do sistema radicular, por ocupar menos espaço em viveiros e facilitar o manuseio. No entanto, há algumas desvantagens em sua utilização como a matéria-prima de fonte não-renovável, decomposição lenta, necessidade de retirada do tubete quando da transferência da muda para o campo. A utilização de tubetes biodegradáveis para o plantio de mudas pode ser uma resposta aos inconvenientes da utilização de tubetes plásticos. Assim, este trabalho visa desenvolver e avaliar a biodegradação de tubetes confeccionados a partir de mantas de fibra de coco através da inoculação de bactérias (ou consórcio de bactérias) previamente selecionadas no corpo do tubete.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Schneider Amaral - Coordenador / Ana Cristina Borba da Cunha - Integrante / Delmar Bizani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Síntese Altamente Quimioseletiva de Novos 5-Aquil(Aril)-3-(per)haloalqui-4-iodo-isoxazóis
Descrição: Considerando o potencial sintético e biológico dos isoxazóis haloalquil-substituídos este projeto de pesquisa propõe a síntese de uma série de novos 5-alquil(aril)-3-(per)haloalquil-4-iodo-isoxazóis a partir da ciclização eletrofílica de 2-alquin-1-ona O-metil-oximas polihalogenadas inéditas. A metodologia escolhida é versátil e permite a obtenção de uma gama variada de isoxazóis altamente substituídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Schneider Amaral - Coordenador / Paulo Henrique Schneider - Integrante.