2022 - Atual
Estratégias de Consumo e Políticas Públicas para Sociedade Sustentável
Descrição: O modelo econômico vigente, em que os índices de desempenho econômicos da nossa sociedade estão atrelados ao crescimento e desvinculados do desenvolvimento, têm gerado lacunas no meio acadêmico. A discussão sobre sustentabilidade tem evoluído em seu escopo, indo além do aspecto ambiental, tornando o tema cada vez mais ligado a questões sociais complexas. Esta proposta de pesquisa parte da abrangência teórica de variáveis complexas como o desenvolvimento social, a sustentabilidade e as ações estratégicas realizadas pelo estado e pelas empresas privadas, para propor o seguinte obejtivo geral de pesquisa:	Analisar estratégias que apresentem relação com o desenvolvimento de uma sociedade sustentável e está detalhada pelos objetivos específicos:1.Analisar o desempenho de políticas públicas relacionadas às estratégias de desenvolvimento de uma sociedade mais sustentável. 2.Analisar as relações entre as práticas de consumo e as estratégias de desenvolvimento de uma sociedade mais sustentável. 3.	Desenvolver modelos e frameworks relacionados às estratégias que desenvolvam uma sociedade sustentável.A presente proposta é alicerçada na literatura de três temáticas centrais: desenvolvimento sustentável, consumo sustentável e políticas públicas e sustentabilidade. Os três assuntos, a despeito de sua evidente complexidade e abrangência, possuem estreita relação e constituem as bases conceituais para o desenvolvimento das pesquisas de caráter exploratório e conclusivas.A inclusão de aspectos sociais nos debates e práticas de sustentabilidade tem ocorrido, mas de forma acanhada, comparada com o foco nas outras duas dimensões do desenvolvimento sustentável, ou seja, nos aspectos econômicos e ambientais da sustentabilidade, como mostram os trabalhos de Brent e Labuschagne (2007), Sarkis, Helms e Hervani (2010) e Vifell e Soneryd (2012). Estes trabalhos indicam que a sustentabilidade social precisa ser ainda detalhadamente pesquisada, o que se revela importante gap na literatura.
A promoção do consumo com o conhecimento de seu impacto em direção à sustentabilidade não trata apenas da forma como se produz e consome, mas também como os custos humanos e sociais são considerados. Engloba a promoção da justiça social e o respeito aos direitos humanos, sociais e econômicos. 
Há que se admitir a dificuldade em relacionar os problemas socioambientais aos hábitos de consumo cotidianos das pessoas. De fato, o papel de temas ambientais na formação do comportamento de consumo permanece, ainda, como objeto de importantes controvérsias teóricas, muitas delas baseadas em pesquisas empíricas (LEOCÁDIO et al., 2002).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Áurio Lúcio Leocádio da Silva - Coordenador / HUGO OSVALDO ACOSTA REINALDO - Integrante / LIMA, SÉRGIO HENRIQUE DE OLIVEIRA - Integrante / LADEIRA, RODRIGO - Integrante / DA SILVA, ARMISTRONG MARTINS - Integrante / cindy lima - Integrante / ilena Diógenes - Integrante / lucas amorim - Integrante.
2018 - 2022
ODISSÉIA DO CONSUMO SUSTENTÁVEL NO BRASIL: ANÁLISE DOS ANTECEDENTES E DOS ELEMENTOS DAS PRÁTICAS DE CONSUMO SUSTENTÁVEL
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é analisar a relação entre os antecedentes, os elementos e as práticas de consumo sustentável pelos brasileiros. Para tanto, alguns objetivos específicos serão necessários: a) mapear os elementos que afetam as práticas sustentáveis no Brasil; b) Identificar perfis de consumidores sustentáveis no Brasil; c) Avaliar as práticas de consumo sustentável de brasileiros em função das diferenças culturais regionais; d) analisar a relação entre os antecedentes e as práticas de consumo sustentável. A proposta fundamenta-se na sustentabilidade e no consumo sustentável, detalhados pela teoria das práticas (Warde, 2015) e pelo framework para consumo sustentável (Ceglia, Lima e Leocádio, 2015), que integra os elementos culturais de Craig e Douglas (2006) com as Teorias do Valor-Crença-Norma de Stern (2000) e a Teoria das Práticas de Sussbauer e Schafer (2018). Quanto aos procedimentos técnicos, a pesquisa envolverá duas etapas distintas e separadas: Na primeira etapa, a pesquisa utilizará de entrevistas em profundidade, observação participante e relatos de vida, para mapeaar os elementos do consumo sustentável; Na segunda etapa, um levantamento, tipo survey. Comporão a população da pesquisa os consumidores brasileiros, economicamente ativos, acima de 25 anos, de ambos os sexos com nível de escolaridade a partir de ensino médio completo, residentes nas cinco regiões do país, com o objtetico de identificar os antecedentes do consumo sustentável. O projeto persegue os seguintes resultados científicos: a comparação do estado da arte em relação aos padrões de consumo já estudados, o efeito das intervenções e políticas para o consumo sustentável no Brasil; conclusões sobre semelhanças e diferenças de intervenções para o consumo sustentável nas distintas realidades regionais no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Áurio Lúcio Leocádio da Silva - Coordenador / Mateus Ponchio - Integrante / pedro coelho - Integrante / Douglas heimbecker - Integrante / ADRIANA BARBOSA NUNES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2022
Interventions towards Sustainable Consumption: A cross-cultural comparison between Germany & Brazil (PROBRAL CAPES)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Carlos Lazaro da Silva Filho em 05/03/2019.
Descrição: The project aims at a comparison of different strategies of promoting sustainable lifestyles in Germany and Brazil focusing on a shift towards resource and CO2-extensive consumption habits. In this way, analyse and compare social innovations for sustainable consumption in German and Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Áurio Lúcio Leocádio da Silva - Integrante / José Carlos Lázaro da Silva Filho - Coordenador / Thalita Silva Calíope - Integrante / Marina Dantas de Fiqueiredo - Integrante / pedro felipe da costa coelho - Integrante / LIMA, SÉRGIO HENRIQUE DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2022
Estratégias para Sociedade Sustentável
Descrição: A discussão sobre sustentabilidade tem evoluído em seu escopo, indo além do aspecto ambiental, tornando o tema cada vez mais ligado a questões sociais complexas. O modelo econômico vigente, em que os índices de desempenho econômicos basilares da nossa sociedade estão atrelados ao crescimento e desvinculados do desenvolvimento, têm gerado lacunas no meio acadêmico.Esta proposta de pesquisa parte da abrangência teórica de variáveis complexas como o desenvolvimento social, a sustentabilidade e as ações estratégicas realizadas pelo estado e pelas empresas privadas, para propor o seguinte obejtivo geral de pesquisa:	Analisar estratégias que apresentem relação com o desenvolvimento de uma sociedade sustentável e está detalhada pelos objetivos específicos:1.Analisar o desempenho de políticas públicas relacionadas às estratégias de desenvolvimento de uma sociedade mais sustentável. 2.Analisar as relações entre as práticas de consumo e as estratégias de desenvolvimento de uma sociedade mais sustentável. 3.	Relacionar políticas públicas e práticas de consumo de indivíduos.4.	Desenvolver modelos e frameworks relacionados às estratégias que desenvolvam uma sociedade sustentável.A presente proposta é alicerçada na literatura de três temáticas centrais: desenvolvimento sustentável, consumo sustentável e políticas públicas e sustentabilidade. Os três assuntos, a despeito de sua evidente complexidade e abrangência, possuem estreita relação e constituem as bases conceituais para o desenvolvimento das pesquisas de caráter exploratório e conclusivas.A inclusão de aspectos sociais nos debates e práticas de sustentabilidade tem ocorrido, mas de forma acanhada, comparada com o foco nas outras duas dimensões do desenvolvimento sustentável, ou seja, nos aspectos econômicos e ambientais da sustentabilidade, como mostram os trabalhos de Brent e Labuschagne (2007), Sarkis, Helms e Hervani (2010) e Vifell e Soneryd (2012). Estes trabalhos indicam que a sustentabilidade social precisa ser ainda detalhadamente pesquisada, o que se revela importante gap na literatura.
A promoção do consumo com o conhecimento de seu impacto em direção à sustentabilidade não trata apenas da forma como se produz e consome, mas também como os custos humanos e sociais são considerados. Engloba a promoção da justiça social e o respeito aos direitos humanos, sociais e econômicos. 
Há que se admitir a dificuldade em relacionar os problemas socioambientais aos hábitos de consumo cotidianos das pessoas. De fato, o papel de temas ambientais na formação do comportamento de consumo permanece, ainda, como objeto de importantes controvérsias teóricas, muitas delas baseadas em pesquisas empíricas (OLNEY; BRYCE, 1991).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Áurio Lúcio Leocádio da Silva - Coordenador / HUGO OSVALDO ACOSTA REINALDO - Integrante / Alexandre Rabêlo Neto - Integrante / José Carlos Lázaro da Silva Filho - Integrante / Thalita Silva Calíope - Integrante / DE OLIVEIRA LIMA, SÉRGIO HENRIQUE - Integrante / rodrigo ladeira - Integrante / Aline Nogueira Bezerra - Integrante / LIMA, SÉRGIO HENRIQUE DE OLIVEIRA - Integrante / SOBREIRA, ÉRICA MARIA CALÍOPE - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2018
PESQUISA E INOVAÇÃO NA UNIVERSIDADE PÚBLICA NO BRASIL: RELAÇÃO UNIVERSIDADE-INDÚSTRIA NA VISÃO DOS GESTORES DE PESQUISA.
Descrição: o objetivo geral do trabalho será verificar a relação entre os fatores antecedentes da cooperação universidade-indústria e a propensão da universidade a cooperar, a partir da perspectiva dos gestores acadêmicos de pesquisa. Serão desenvolvidas escalas de mensuração para cada determinante identificado na revisão de literatura. Em seguida, será realizada uma survey com gestores acadêmicos de pesquisa, de universidades e institutos federais brasileiros. Por meio de análises fatoriais exploratória e confirmatória, as escalas serão validadas, viabilizando o teste de um modelo estrutural explicativo da propensão à cooperação com uso de modelagem de equações estruturais. Considerando a distribuição geográfica da pesquisa acadêmica brasileira, o estudo traz à tona um abrangente panorama da percepção dos gestores de pesquisa das principais instituições de ensino superior do Brasil acerca das parcerias com a indústria, o que lhe conferiu caráter inovador e permitiu a proposição de uma agenda de pesquisas no campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Áurio Lúcio Leocádio da Silva - Coordenador / KAREN PERROTTA LOPES DE ALMEIDA PRADO - Integrante / PARENTE, EDUARDO SOARES - Integrante / DE OLIVEIRA LIMA, SÉRGIO HENRIQUE - Integrante.
2013 - 2017
Fatores Influenciadores do Processo de Decisão de Compra do Consumidor
Descrição: Este projeto objetiva analisar os fatores de influencia no processo de decisão de compra do consumidor. considera-se que o processo de decisão de compra envolve etapas que antecedem a compra , além de etapas pós-compra e consumo. Dentre as influencias a serem estudadas, destacam-se as influências do ambiente e as diferenças individuais, que podem afetar qualquer etapa do processo de compra. Processo de compra familiar, estratégias empresariais decorrentes dos estudos do consumidor e comportamento de consumo sustentável, são derivações deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Áurio Lúcio Leocádio da Silva - Integrante / CLAUDIA BUHAMRA ABREU ROMERO - Coordenador / PARENTE, EDUARDO SOARES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Relações entre as práticas de consumo social das famílias beneficiadas e as perspectivas de emancipação (saída) do Programa Bolsa-família na Região do Maciço do Baturité - CE.
Descrição: A desigualdade na distribuição pessoal da riqueza no Brasil continua sendo também um dos principais problemas socioeconômicos brasileiros, especialmente quando esta desigualdade motiva uma comparação entre as regiões do país (BARRETO; MANSO; TEBALDI, 2006). A região Nordeste é apresentada como foco do estudo, pelo contexto social e econômico diretamente relacionado à atuação do programa Bolsa-familia, em particular pela relevância no processo de desenvolvimento do país. Representativo da realidade nordestina, a região do Maciço do Baturité, no interior do estado do Ceará é composta pelos municípios que refletem condições econômicas que, atrelados à realidade social local, justificam a consolidação da pesquisa na UNILAB como um instrumento relevante para o desenvolvimento da região. A ampliação da pesquisa à população da região do maciço do Baturité pretende dar uma visão dos efeitos qualitativos do programa no processo de desenvolvimento da região, além de subsidiar a tomada de decisão dos gestores públicos locais: prefeituras, secretarias de saúde, educação, administração, bem como órgãos não governamentais que são relacionados com o desenvolvimento regional. O objetivo geral desta proposta de pesquisa é analisar as relações entre as práticas de consumo social das famílias beneficiadas e as perspectivas de emancipação (saída) do Programa Bolsa-família na Região do Maciço do Baturité - CE. Para tanto, será necessário o alcance dos seguintes objetivos específicos: Descrever o comportamento de consumo familiar nas famílias beneficiadas; Identificar padrões nas práticas de consumo social das famílias beneficiadas; Relacionar padrões de consumo com alcance dos objetivos do programa bolsa-família; Identificar indicativos de emancipação(saídas) do programa bolsa-familia; Identificar parâmetros qualitativos a partir das práticas dos beneficiados para definição de saída do programa bolsa-família. A metodologia proposta segue a orientação interpretativista, de caráter qualit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Áurio Lúcio Leocádio da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2016
CONSUMO DE CULTURA NA BAIXA RENDA E AS POLÍTICAS CULTURAIS EM FORTALEZA-CE
Descrição: Analisar se os fatores que antecedem o consumo de produtos culturais na população de baixa renda influenciam o planejamento de políticas culturais em organizações públicas e privadas de Fortaleza-CE. A pesquisa em questão possibilitará a construção de um modelo estrutural que integre os antecedentes do consumo de cultura pela população pertencente às classes C, D e E.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Áurio Lúcio Leocádio da Silva - Integrante / Karen Perrota - Integrante / Danielle Arruda - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2