2022 - Atual
Tecituras filosóficas e históricas sobre/com as Artes e a Matemática
Descrição: As Artes assim como as práticas matemáticas constituem/estão presentes em diferentes culturas ao longo do tempo histórico. Olhar para as conexões criadas, esquecidas, (re)inventadas entre a Matemática e as Artes em uma perspectiva filosófica, de modo a conhecer, identificar, divulgar e pensar sobre/com tais conexões no tempo presente é o que se busca com essa pesquisa. A pesquisa dialoga com os processos formativos de professores e com os processos de produção/divulgação da ciência matemática e alguns estudos já foram produzidos nesse sentido, motivando a elaboração de um projeto de pesquisa mais amplo que possa, por meio de diferentes subprojetos de Doutorado e Mestrado, tomar diferentes objetos de pesquisa e assim avançar no campo de investigação das Artes e Matemática, que parece começa a ganhar espaço no meio acadêmico.  A pesquisa dará ênfase para As Artes visuais, em especial para a fotografia e a pintura, mas também abordara a Literatura, a exemplo da literatura de Cordel, e o teatro, de modo que diferentes linguagens e performances possam ser mobilizadas e postas em diálogo com Matemática, tomando como pressupostos que se trata de uma rua de mão dupla, as Artes não estão a serviço, não são recursos para o ensino/produção da matemática ou vice-versa. Serão utilizados diferentes autores e metodologias, tanto para a produção como para a análise dos dados produzidos a depender do objeto de estudo e da questão norteadora dos subprojetos.  Do campo História Cultural serão considerados inicialmente os estudos de Carlo Ginzburg, Roger Chartier, Robert Darnton e Peter Burke, dentre outros; no campo das Artes autores a exemplo de Susan Sontag, Boris Kossoy, Etienne Samain, Abby Warburg, Panofsky e Lucia Santaella; no campo da Filosofia e linguagem autores como Giles Deleuze, e Ludwig wittgenstein e Merleau Ponty. Transitando por diferentes matrizes teóricas e perspectivas metodológicas tem se a intenção de olhar as conexões entre Arte e Matemática sob diferentes prismas e possibilidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andreia Dalcin - Coordenador.
2021 - Atual
MATEMÁTICA E LITERATURA:  encontros da ciência exata com a ficção no contexto escolar
Descrição: O projeto investiga  relações possíveis entre Matemática e Literatura num
contexto formativo, convidando licenciandos e professores de matemática, inseridos num
ambiente colaborativo, a investigar, discutir e elaborar atividades que relacionam
matemática e literatura para alunos do Ensino Médio. Pretende-se também
identificar novas possibilidades de articulação entre matemática e literatura, além de
compreender e analisar possíveis contribuições de um ambiente colaborativo para o
processo formativo. Vê-se também a importância de categorizar romances matemáticos,
conforme os diferentes modos que se pode ver matemática na literatura, contribuindo para
que futuros licenciandos, professores e pesquisadores possam encontrar novos e diferentes
exemplos de utilizar literatura para se trabalhar matemática em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andreia Dalcin - Coordenador.
2019 - Atual
O LABORATÓRIO DE MATEMÁTICA COMO ESPAÇO DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES QUE ENSINAM MATEMÁTICA
Descrição: O projeto de pesquisa situa-se no campo de investigação da formação inicial de professores que ensinam matemática, e tem como problemática principal ?qual o potencial do laboratório de matemática, como espaço de formação docente?? Tal questão desdobra-se em outras: Que atividades formativas podem ser desenvolvidas nos laboratórios de matemática das escolas e que causam mais impacto na formação docente? Que relações se estabelecem entre universidade e escola por meio da construção de um laboratório de matemática? Como os licenciandos se movimentam neste espaço e articulam os saberes apreendidos na universidade e os saberes oriundos das vivências na escola? Quais e como as atividades realizadas no laboratório de matemática podem favorecer o aprendizado de alunos e professores na escola? Essas inquietações são fruto das experiências que estão sendo desenvolvidas em dois laboratórios de matemática em escolas estaduais de Porto Alegre que integram a ação de extensão [36095] - Programa laboratório de matemática nas escolas públicas- em desenvolvimento desde 2017 e que é um desdobramento do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência - PIBID-subprojeto matemática. Constituir-se-ão como sujeitos da pesquisa os licenciandos dos cursos de Matemática e Pedagogia da UFRGS, alunos e professores das escolas, que atuaram/ atuarão desenvolvendo e/ou participando de atividades nos laboratórios, ao longo do período do projeto, sendo considerados seus movimentos e narrativas sobre e no espaço do laboratório de matemática como objetos de estudo a serem analisados por meio da observação participante. Serão produzidos subprojetos de pesquisas de mestrado, doutorado e pós-doutorado, além de TCCs dos próprios licenciandos, com o intuito de cercarmos o problema principal sob diferentes perspectivas e complexidades. Espera-se que a pesquisa possa contribuir para a formação de professores que ensinam matemática, subsidiando reflexões sobre os modos de aprender e ensinar matemática, revisitando metodologias, recursos e práticas do passado com uma roupagem atual, potencializando a criação e o desenvolvimento de recursos e produtos didáticos que possam ser utilizados na Educação Básica e propondo questões e problemáticas para a formação de professores oriundas da realidade das escolas e dos licenciandos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andreia Dalcin - Coordenador / LISETE REGINA BAMPI - Integrante / Helena Dória Lucas de Oliveira - Integrante / CRISTINA CAVALLI BERTOLUCCI - Integrante / Simone Pozebon - Integrante.
2017 - 2021
PRÁTICAS E SABERES MATEMÁTICOS NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES DO INSTITUTO DE EDUCAÇÃO GENERAL FLORES DA CUNHA: APRENDER PARA ENSINAR (1889-1979)
Descrição: A pesquisa se situa no campo de investigação da História da Educação Matemática e toma como objeto de estudo as práticas e saberes matemáticos envolvidos na formação de professores que ensinam matemática no Instituto de Educação General Flores da Cunha no período 1889-1979. As fontes serão constituidas principalmente a partir de documentos escritos e fotografias localizadas no acervo do laboratório de matemática da instituição que encontra-se aos cuidados das pesquisadoras no Instituto de Matemática da UFRGS.  No diálogo com as diferentes fontes, considerando o contexto local em conexão com movimentos e legislações educacionais mais abrangentes, busca-se compreender o processso de formação de professores que ensinam matemática em uma instituição de referência, identificar suas marcas e particularidades, de modo a contribuir para com os estudos históricos sobre a formação de professores nas escolas normais. 
O projeto de pesquisa foi submetida ao edital pesquisador gaúcho da FAPERGS 2017 - encontra-se em avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andreia Dalcin - Coordenador / Elisabete Zardo Burigo - Integrante / Maria Cecília Bueno Fischer - Integrante / Vanessa Barrozo Teixeira - Integrante.
2017 - 2021
ESTUDAR PARA ENSINAR: PRÁTICAS E SABERES MATEMÁTICOS NAS ESCOLAS NORMAIS DO RIO GRANDE DO SUL (1889-1970)
Descrição: Este projeto propõe um estudo sobre a formação de professores primários para o ensino dos saberes matemáticos implementada nas escolas normais ou complementares do Rio Grande do Sul, no período 1889-1970. São enfocados os processos e as práticas formativas no âmbito de três estabelecimentos com importância destacada no cenário regional: a Escola Normal de Porto Alegre, criada no tempo do Império, atual Instituto Estadual de Educação General Flores da Cunha; a Escola Complementar de Pelotas, atual Instituto Estadual de Educação Assis Brasil; a Deutsches Evangeliches Lehrerseminar, atual Escola Normal Evangélica de Ivoti, criada pela comunidade teuto-brasileira vinculada ao Sínodo Rio-Grandense. A pesquisa é orientada pelas seguintes questões: qual o papel dos saberes matemáticos na formação do professor para o ensino primário? Como as instituições formadoras concebiam e praticavam essa formação? Quais representações de escola, de professor e de formação eram evocados ou orientavam a ação dos formadores? Como os atores dessas instituições interpretaram o ideário de movimentos como o escolanovismo e a Matemática Moderna, e que proposições construíram para o ensino dos saberes matemáticos nas escolas primárias?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Andreia Dalcin - Integrante / Circe Mary Silva da Silva Dynnykov - Integrante / Elisabete Zardo Burigo - Coordenador / Maria Cecília Bueno Fischer - Integrante / Diogo Granco Rios - Integrante.
2012 - 2016
Um estudo histórico sobre as práticas escolares de circulação e apropriação do conhecimento matemático
Descrição: A pesquisa na modalidade ?guarda chuva? situa-se no campo de investigação da História da Educação Matemática e traz como problemática central investigar quais metodologias e recursos didáticos estiveram presentes nas praticas dos professores que ensinaram matemática que foram abandonados e quais permaneceram nas escolas brasileiras ao longo da nossa história. Tal temática desdobra-se nos seguintes objetivos: i)identificar recursos didáticos e metodologias de ensino que estiveram presentes nas práticas dos professores de matemática que marcaram um determinando momento histórico no Brasil, bem como aqueles que permaneceram com o passar do tempo, buscando compreender o porquê do abandono ou permanência; ii) produzir um acervo de fotografias que retratem as práticas, modos de fazer, dos professores ao ensinarem matemática; iii) investigar as diferentes concepções de Laboratório de Ensino de Matemática presentes ao longo da História da Educação Matemática no Brasil, identificando as teorias de ensino e aprendizagem que nortearam tais concepções.  Para o desenvolvimento da pesquisa serão produzidos subprojetos com temáticas relacionadas a problemática central de modo a que se tenha ao final do projeto um conjunto de investigações que possibilitem compreender particularidades a partir de uma totalidade de práticas escolares que estiveram presentes na história do ensino de matemática no Brasil. Para o desenvolvimento da pesquisa nos aproximamos de teóricos da Histórica Cultural, em especial Carlo Ginzburg, Jaques Le Goff, De Certeau e Peter Burke com o intuito de construirmos um referencial teórico e metodológico que viabilizem a produção histórica.Autores como Foucault e Wittgenstein também serão norteadores em especial no modo como ?olhamos? para as práticas docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Andreia Dalcin - Coordenador / Virginia Cardia Cardoso - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Samuel Edmundo Lopez  Bello - Integrante / Fernanda Wanderer - Integrante.
2010 - 2015
História da Educação Matemática no Mato Grosso ao longo do século XX: memórias e narrativa de professores
Descrição: Essa pesquisa propõe-se a investigar como se desenvolveu o ensino de matemática na relação com as práticas pedagógicas, e políticas públicas para a educação básica no Estado de Mato Grosso ao longo do século XX. Trata-se de uma pesquisa no campo de investigação conhecido como História da Educação Matemática; fará uso de fontes documentais escritas, iconográficas e depoimentos orais para compor narrativas que possam contribuir para um mapeamento das ações relativas ao ensino de matemática ao longo do século XX e melhoria das políticas públicas educativas em Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andreia Dalcin - Integrante / Rute Cunha - Coordenador / Vinicius Machado Pereira dos Santos - Integrante / Sérgio Antônio Wielewski - Integrante / Gladys Denise Wielewski - Integrante / Luzia Aparecida Palaro - Integrante / Frederico José Andries Lopes - Integrante / Sofia de Fatima Amidem - Integrante / Odair Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
Memórias do curso de Licenciatura em Matemática da UNEMAT Barra do Bugres
Descrição: Projeto aprovado pela FAPEMAT - Pesquisa que visa, entre outras coisas, analisar e discutir aspectos históricos relativos a constituição, legitimação e aperfeiçoamento do curso de Licenciaatura em Matemática na UNEMAT/ Barra do Bugres  - COORDENAÇÃO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Andreia Dalcin - Coordenador / William Vieira Gonçalves - Integrante / Daise Lago Pereira Souto - Integrante / Adailton Alves da Silva - Integrante / Camila  Alberto Vicente de Oliveira - Integrante.Financiador(es): FAPEMAT - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Tecnologia e Formação Continuada de Professores: um estudo do uso de softwares educativos no ensino de geometria.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andreia Dalcin - Integrante / Daise Lago Pereira Souto - Coordenador / Camila  Alberto Vicente de Oliveira - Integrante.Financiador(es): FAPEMAT - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Memórias do Curso de Licenciatura em Matemática da UNEMAT de Barra do Bugres
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Andreia Dalcin - Coordenador / William Vieira Gonçalves - Integrante / Daise Lago Pereira Souto - Integrante / Adailton Alves da Silva - Integrante / Vinicius Machado Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13