2018 - Atual
Sistema e-Lifestyle: uma solução e-Health para monitoramento das condições de saúde de pacientes hipertensos
Descrição: Edital MS-SCTIE-Decit/CNPq nº12/2018 - Pesquisas de Inovação em Saúde. A hipertensão arterial possui como complicação a doença cardiovascular, considerada a principal causa de morte em todo mundo e com custos de internações hospitalares elevados. O tratamento e a gestão da hipertensão englobam intervenções associadas ao controle nutricional, atividades físicas, controle do stress, entre outros fatores relacionados ao estilo de vida. Neste contexto, as soluções e-Health têm atraído um número crescente de usuários, motivados, principalmente, pelo aumento do interesse no monitoramento de suas condições de saúde. Este projeto tem como objetivo avaliar os efeitos do uso do sistema e-LifeStyle na melhoria das condições de saúde de pacientes hipertensos atendidos na rede pública de saúde. Para tanto, é necessário, inicialmente, desenvolver uma versão funcional do protótipo existente, incluindo módulos para controle nutricional, configurações gerais, gestão do paciente para o profissional da saúde, integração com dispositivos móveis e vestíveis; e um aplicativo para Smartphone e Tablet Android para o paciente e médico. O e-Lifestyle visa auxiliar hipertensos no tratamento da doença, a partir do monitoramento do peso, circunferência abdominal, altura, sono, humor, pressão arterial e prática de atividades física. O protótipo foi desenvolvido em nuvem computacional, com coleta os dados a partir de um aplicativo móvel e permite a gestão e integração entre profissional da saúde e paciente por meio de um conjunto de interfaces web. Para avaliar o efeito do uso do e-Lifestyle nas condições de saúde do paciente hipertenso, serão convidados 30 usuários da rede pública de saúde, atendidos no Hospital da Cidade de Passo Fundo (HC) e nas Unidades Básicas de saúde Jerônimo Coelho e 10 Centenário, ambas do munícipio de Passo Fundo. Trata-se de um ensaio clínico randomizado em que os participantes serão avaliados antes e depois de um período de três meses de intervenção, a partir de instrumentos específicos e exames clínicos. Os dados de caráter quantitativo serão analisados por meio do software estatístico SPSS versão 18.0. Para todas as análises será considerado o nível de significância de 5%. Espera-se que a solução desenvolvida, depois de avaliada, seja passível de ser escalonada para o SUS e que os resultados obtidos contribuam com as áreas da computação e da saúde. Na saúde, ao promover a avaliação de risco, auxiliar na mudança de comportamento e, com isso, favorecer a saúde pública, possibilitando a redução dos custos do tratamento e internações. Na computação, o maior desafio é a integração de diferentes tecnologias computacionais de hardware e software, para viabilizar o escalonamento aos pacientes hipertensos do SUS. Projeto desenvolvido em parceria com a empresa Visionnit Engenharia de software Ltda. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Marcelo Trindade Rebonatto - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Coordenador / Marilene Portela - Integrante / Daiana Biduski - Integrante / Ana Luísa Sant´Anna Alves - Integrante / Jeangrei Emanoelli Veiga - Integrante / Ericles Aandrei Bellei - Integrante / Guilherme Afonso Madalozzo - Integrante / Ivana Beatrice Mânica Da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Usando Perfil de Pesquisadores e Reputação Acadêmica no Contexto de Sistemas de Recomendação: Uma Abordagem em Diferentes Áreas do Conhecimento.
Descrição: Atualmente, a gestão da ciência, da tecnologia e da inovação passa por um processo de qualificação, uma vez que se busca cada vez mais conhecer os pesquisadores e suas atividades com vistas à correção de rumos em suas pesquisas, recomendação e orientação para uma correta aplicação dos recursos que são oportunizados. As agências de fomento, os centros de pesquisa e grande parte das universidades sentem a necessidade de obter informações sobre a produção científica e as atividades desenvolvidas por seus pesquisadores com vistas ao suporte na tomada de decisão. Dessa forma, as agências de fomento conseguiriam canalizar recursos para grupos de comprovada competência em áreas específicas do conhecimento, estimular o desenvolvimento da ciência e tecnologia, bem como buscar diferenciais competitivos e excelência acadêmica. O procedimento para avaliar a produção científica de um pesquisador ainda hoje é baseado fortemente na análise de seu currículo. É o que fazem as instituições quando necessitam considerar a produção científica dos pesquisadores no processo de concessão de bolsas e auxílios (como as diversas modalidades de bolsas suportadas pelo CNPq), na seleção de consultores e membros de comitês, na aprovação de projetos, na classificação de periódicos (como o Qualis da Capes) ou simplesmente para avaliar o conceito de um programa de pós-graduação. Métricas e ferramentas que englobam toda a vida de um pesquisador e também fornecem uma análise detalhada são necessárias para alcançar uma avaliação mais justa. Isso pode envolver vários pontos de vista, quando os pesquisadores estão trabalhando em diferentes áreas de pesquisa. Uma abordagem mais ampla, envolvendo vários elementos da carreira de um pesquisador, aliada à possibilidade de adaptação dessa abordagem para contemplar a diversidade de áreas de pesquisa que pode ser utilizada em diferentes contextos, seria o ideal. Com uma abordagem assim, o problema de avaliar pesquisadores comparando todos eles e usando os mesmos critérios e os mesmos pesos seria vencido. Pesquisadores de áreas diferentes possuem características diferentes, sendo assim, os critérios de avaliação e suas ponderações devem ser diferentes. Diante desse contexto, o objetivo deste projeto é desenvolver métodos, métricas e ferramentas para serem utilizados em sistemas de recomendação no contexto acadêmico. Os estudos deste trabalho devem ter como premissa que, como diferentes áreas do conhecimento possuem critérios de avaliação diferentes, os métodos, métricas e ferramentas devem prover adaptabilidade diante do contexto de utilização, levando em consideração as especificidades de cada área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Coordenador / Renata Galante - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Gláucio Ricardo Vivian - Integrante / Diogo Nelson Rovadosky - Integrante.
2014 - Atual
Tecnologias e metodologias para o desenvolvimento de soluções computacionais em cidades inteligentes
Descrição: No decorrer da história, as cidades têm crescido em tamanho e em importância. Ao mesmo passo, os desafios vivenciados pelas cidades e a exigência da população por qualidade de vida também se intensificaram. Movidas pela necessidade de se tornarem mais inteligentes em relação à infraestrutura, aos processos e ao uso de recursos, as cidades passaram a fazer o uso de tecnologias de informação, comunicação e interação. A aplicação dessas tecnologias define a essência dos sistemas de cidades inteligentes, pois tem como objetivo tornar ambientes urbanos e rurais mais sustentáveis, melhorando as condições de vida e de trabalho dos cidadãos. Abordagens inteligentes podem ajudar, por exemplo, no diagnóstico e tratamento de doenças, no estudo de conjuntos massivos de dados, no gerenciamento dos recursos naturais e de infraestrutura da cidade, bem como na recomendação de produtos e serviços para a população. Nesse contexto, este projeto tem por objetivo apresentar como diferentes tecnologias e metodologias de Computação podem contribuir na criação de soluções para cidades inteligentes, em especial para os eixos de assistência médica e de planejamento e gestão . Temáticas como Realidade Virtual, Interação Humano-Computador, Sistemas de Recomendação, Inteligência Artificial e Modelagem de Software são abordados pelo trabalho, como meio de mostrar e propor a aplicação prática dos recursos tecnológicos ao ambiente de cidades inteligentes. O projeto também destaca a importância e a necessidade da interdisciplinaridade para alcançar benefícios em diferentes áreas do conhecimento. Com esta abordagem, espera-se desenvolver produtos inovadores para os cidadãos, como forma de assistir qualidade de vida, sustentabilidade e bem-estar ao âmbito individual e coletivo das cidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Alexandre Lazzaretti Zanatta - Integrante / Pedro Antônio Muller - Integrante / Rafael Dalmolin - Integrante / Rafael Rieder - Coordenador / Ana Carolina Bertoletti De Marchi - Integrante / Gilberto Gampert - Integrante.
2013 - 2017
Qualificando o processo de aprendizagem por meio de softwares educacionais para dispositivos móveis
Descrição: A ampliação do acesso a novos dispositivos tecnológicos teve um avanço significativo nos últimos anos. Smartphones, tablets, netbooks e notebooks passaram a ser produtos utilizados por uma grande parte da população brasileira, independente de classe social. Estes dispositivos podem ser utilizados para diferentes finalidades, dentre elas o ensino. Nesta área, chamada de m-Learning (Mobile Learning Aprendizagem Móvel), os dispositivos são utilizados como ferramentas para desenvolver habilidades relacionadas à aprendizagem. Alguns autores afirmam que os novos recursos tecnológicos potencializam as estratégias de ensino tradicionais aplicadas pela grande maioria dos professores, principalmente se estes recursos estiverem disponíveis durante a formação básica. Ambientes colaborativos de ensino, ferramentas computacionais de interação e visualização, bem como conteúdos didáticos disponíveis a qualquer momento e em qualquer lugar, são recursos que podem ampliar a qualidade de formação de alunos. Nesse contexto, o projeto tem por objetivos o desenvolvimento de softwares educacionais para dispositivos móveis e a aplicação destes softwares em ambientes reais de ensino matemática. Para a consecução dos objetivos, diversas etapas são necessárias: (i)estudar ferramentas computacionais para o desenvolvimento de aplicativos móveis; (ii)estudar as tecnologias de rede mais apropriadas para o desenvolvimento dos softwares; (iii) identificar conteúdos estratégicos de ensino para o desenvolvimento dos softwares; (iv)definir quais recursos didáticos serão implementados nos softwares; (v)construir os softwares; (vi)testar os softwares desenvolvidos em laboratório; (vii) aplicar os softwares em ambientes reais; (viii)avaliar se os softwares atendem os objetivos propostos; (ix)liberar os softwares para utilização pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Coordenador / Tiago de Avila Mendes - Integrante.
2012 - 2014
Validação de um sistema de rastreabilidade digital aplicado a cadeia produtiva do trigo
Descrição: O mercado de grãos diferenciados está se expandindo, as indústrias apresentam novas demandas para a preservação da identidade, a segregação e a rastreabilidade dos produtos, visando atender o mercado consumidor cada vez mais exigente. O objetivo do projeto é adaptar e validar um sistema de rastreabilidade digital genérico para trigo, que permita inserir e transmitir informações sobre a procedência e a qualidade dos lotes rastreados, visando garantir a produção de alimentos seguros e com qualidade que atendam as especificações requeridas pelo mercado. Um protótipo do sistema para rastreabilidade digital, já desenvolvido, será utilizado para identificar e segregar lotes de trigo, a partir de registros do manejo adotado na fase de produção e de pós-colheita, conforme preconizado na produção integrada de trigo. A validação do sistema de rastreabilidade será em diferentes estruturas na cadeia produtiva de trigo, incluindo produtor, cooperativa de produtores, moinho de trigo e indústria de alimentos. Os produtores serão orientados para efetuar o manejo de acordo com o sistema de Produção Integrada de Trigo (PIT), e, para garantir a procedência e qualidade do produto, em todas as etapas, serão efetuados registros nos cadernos de campo e de pós-colheita. Desta forma, serão realizadas visitas técnicas para divulgar os cadernos de registros da PIT e auxiliar no registro das informações relevantes, considerando que os dados atualizados e confiáveis são a base para o sistema de rastreabilidade. Adicionalmente, serão pesquisados indicadores de avaliação da tecnologia, visando obter informações quanto à adequação do sistema de rastreabilidade na visão dos diferentes agentes na cadeia produtiva. Também estão previstas a utilização de diversas ferramentas de comunicação e de transferência de tecnologia visando divulgar o sistema de rastreabilidade digital para potenciais usuários. A produção de alimentos seguros, assegurando que os mesmos estão isentos de contaminantes biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Casiane Salete Tibola - Integrante / José Maurício Carré Maciel - Integrante.Financiador(es): Embrapa Trigo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Integração de Técnicas e Metodologias para Implantação de uma Fábrica de Software
Descrição: A evolução de sistemas nas diferentes áreas do conhecimento e para as atividades humanas está intimamente ligada ao uso crescente de soluções de software em seus processos. Esta inclusão tecnológica tem se mostrado benéfica para a sociedade em geral, uma vez que oferece melhoras qualitativas e quantitativas de desempenho, e permite compreender o relacionamento entre dados. Entretanto, é difícil implantar uma prática que atenda satisfatoriamente as expectativas dos usuários. Tal fato tem gerado esforços com vistas à melhoria dos processos de produção dos produtos e dos serviços de software. Com vistas a criar e operacionalizar o ambiente de desenvolvimento para as empresas do setor de TI pode-se utilizar o conceito de fábrica de software distribuída. Uma fábrica de software é uma entidade que provê serviços de desenvolvimento de sistemas com alta qualidade, baixo custo e prazos aceitáveis, utilizando um processo de desenvolvimento de software bem definido, com apoio de tecnologias e ferramentas que contribuem para a gestão dos negócios. A implantação de uma fábrica distribuída envolve a qualificação e a certificação dos processos de negócios, bem como a integração de diversas tecnologias para os processos de desenvolvimento. Para tanto, este projeto incentiva a pesquisa científica como meio de investigação das metodologias e técnicas da Computação que possibilitem implementar, gerenciar e qualificar projetos de software, aplicados de maneira descentralizada em ambientes profissionais. Neste cenário, propõe-se a inclusão de diferentes estudos relacionados, entre eles: interfaces 3D para visualização de informações; mineração de dados em grandes volumes de registros; projeto e avaliação de interfaces acessíveis; técnicas inteligentes para processos de tomada de decisão; sistemas de recomendação; integração de processos, métodos, técnicas e ferramentas da Engenharia de Software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Coordenador / Alexandre Lazzaretti Zanatta - Integrante / Rafael Rieder - Integrante.
2012 - 2013
Ampliação de infraestrutura e consolidação da incubadora tecnológica do PoloSul.org
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaqson Dalbosco em 17/10/2012.
Descrição: O projeto tem por objetivo consolidar a incubadora tecnológica do PoloSul.org como um centro de desenvolvimento de produtos e serviços inovadores em tecnologia da informação no norte do estado do Rio Grande do Sul, por meio da implementação de um núcleo de tecnologia e inovação (NTI) na incubadora que desempenhe atividades para estimular o empreendedorismo e a interação entre universidade e empresas de base tecnológica, incentivando a pesquisa e proporcionando um ambiente propício ao desenvolvimento de atividades envolvendo pesquisa e inovação. Para as instalações necessárias ao NTI, o projeto contempla a ampliação da infraestrutura física, de hardware e software da incubadora, visando disponibilizar um ambiente em que as empresas incubadas possam desenvolver pesquisas e experimentos com o uso de tecnologia de ponta, oferecendo infraestrutura e recursos tecnológicos necessários ao desenvolvimento de soluções inovadoras na área de tecnologia da informação, gerando desenvolvimento e novas oportunidades para que as empresas incubadas possam realizar trabalhos cooperativos, em rede e estabelecer parcerias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Jaqson Dalbosco - Coordenador / Pedro Antônio Muller - Integrante / Júlio Cesar Godoy Bertolin - Integrante / Luiz Eduardo Schardong Spalding - Integrante / José Alfredo Forest - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
MIDAS - Rede Integrada para a Pesquisa e Aplicação de Modelagem do Impacto de Doenças na Agricultura no Sul do Brasil
Descrição: Sistemas de produção agrícolas são complexos e abertos devido à sua natureza dinâmica e a interação entre seus elementos constituintes. A experimentação agrícola convencional busca identificar e quantificar o efeito dos fatores que influenciam na dinâmica do sistema. No entanto, experimentos com grande número fatores são difíceis de conduzir, analisar e interpretar além do mais alto custo e tempo para obtenção de resultados consistentes. Por outro lado, modelos e simuladores integrados em plataformas tecnológicas abrem novas possibilidades aplicadas ao manejo da produção vegetal. A escala espacial de aplicação dos modelos agrícolas varia desde um campo de produção até uma região produtora, assim como são variadas as metodologias que possibilitam a integração dos elementos e simulação do sistema. A previsão de riscos e benefícios decorrentes das práticas de manejo impostas ao sistema agrícola, em especial àquela que visa à minimização do impacto dos problemas fitossanitários e que também resulta na previsão do rendimento das culturas, tem sido demanda constante do setor do agronegócio. A geração de informações de base racional para orientar tomadas de decisão no processo produtivo é papel da pesquisa com enfoque sistêmico, onde o detalhado conhecimento sobre alternativas de manejo e de seus efeitos positivos e limitações, assumem papel fundamental. O presente projeto propõe o desenvolvimento de uma plataforma tecnológica na forma de sistema de multi-camadas com a interação dos modelos de simulação de culturas para a geração de mapas de risco para cenários climáticos, de condições atuais e prognóstico de tempo e de clima, bem como o impacto das doenças no rendimento das culturas. O núcleo da plataforma será constituído de um banco de dados para armazenar todos os dados necessários às simulações bem como as saídas. A visualização dos resultados será feita na forma textual, em gráficos e com mapas de dispersão do risco e impacto das epidemias. A informação será disponí. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Emerson M Del Ponte - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Alexandre Tagliari Lazzaretti - Integrante.Financiador(es): Embrapa Trigo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Aplicação de multimodelo em sistema de previsão de risco de epidemia do míldio da videira
Descrição: A ocorrência de diversas doenças, entre as quais o míldio da videira, tem elevado o custo de produção no Submédio do Vale São Francisco. Além da perda de qualidade causada pela desfolha precoce, os danos podem ocorrer diretamente nos cachos, resultando em perda significativa na produção. Sabe-se que as medidas de controle do míldio da videira têm-se baseado em aplicações sistemáticas de fungicidas protetores e curativos, seguindo um calendário de aplicações semanais que não considera as condições favoráveis ao desenvolvimento da doença. Isso tem causado o uso excessivo de fungicidas na cultura, já que não se tem variedades comerciais resistentes a esta doença. O uso excessivo de produtos, além de aumentar o custo da produção, pode deixar resíduos nos frutos a serem comercializados, aumentar os danos ao meio ambiente, aos aplicadores e aos consumidores. Assim, o estudo proposto neste projeto tem como objetivo implementar e operacionalizar alertas de risco de epidemias do míldio da videira em condições tropicais. Para isso será elaborado um multimodelo abrangendo modelos epidemiológicos da doença, modelos de crescimento da videira e a dados meteorológicos (obtidos de estações automáticas) e dados de prognósticos de tempo. O servidor processará as informações inseridas no multimodelo para a simulação e alerta de risco de epidemias e distribuirá a informação de risco para os usuários. Com os dados observados, o sistema fornecerá informações sobre o comportamento passado ou recente da doença. Com dados de prognósticos meteorológicos, será possível a predição antecipada do risco de uma epidemia. As informações geradas serão disponibilizadas aos produtores por meio da Web e mensagens via celular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Rosa M V Sanhueza - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Francislene Angelotti - Coordenador.
2011 - 2012
Etiologia e manejo de doenças atuais e potenciais na cultura da soja
Descrição: Diversos estudos comprovam que as doenças constituem um dos principais fatores limitantes da produtividade da soja brasileira, demandando pesquisas continuas para evitar reduções de produtividade. As mudanças recentes no sistema de produção têm aumentado a importância de doenças antes consideradas secundárias como a mancha alvo, a antracnose, o mofo branco, a podridão radicular de fitoftora e o nematóide das lesões, aumentando a demanda de informações de epidemiologia e controle dessas doenças. A dinâmica da variabilidade dos patógenos (fungos, bactérias, vírus e nematóides) exige buscas contínuas de fontes de resistência para garantir a sustentabilidade do sistema de produção. Este projeto propõe linhas de pesquisa que visam dar suporte ao contínuo monitoramento da variabilidade dos principais patógenos da cultura da soja, prospectar novas fontes de resistências para as principais doenças da cultura e realizar estudos de epidemiologia e controle das doenças que aumentaram de importância recentemente devido a mudanças no sistema de produção. As linhas propostas neste projeto visam inovar, aprofundar e ampliar os estudos de etiologia e manejo de doenças atuais e potenciais na cultura da soja, garantido a sustentabilidade do sistema de producao.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Emerson M Del Ponte - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Cláudia Vieira Godoy - Integrante.Financiador(es): Embrapa Trigo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Gestão Evolutiva do Perfil de Pesquisadores e Análise Preditiva Baseada em Comportamento Científico
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver um mecanismo que possibilite o gerenciamento de dados para a representação do perfil de pesquisadores e análise
preditiva de comportamento, baseada no histórico de sua produção científica. Isto possibilitará a execução de consultas, visando análise de carreira,
avaliação de produção e suporte a tomada de decisão. Para alcançar o objetivo proposto, o trabalho pode ser separado em duas tarefas principais: gestão
do perfil do usuário e análise preditiva do seu comportamento. A gestão do perfil envolve as seguintes questões: (i) quais dados são relevantes para a
definição do perfil, onde encontrá−los e como representá−los em um modelo de usuário; (ii) de que forma coletá−los automaticamente e armazená−los de
modo que não percam os aspectos temporais que os caracterizam; (iii) em que momento verificar se os dados sofreram alterações, de que forma detectar
estas alterações, representá−las no modelo do usuário e armazená−las; e por fim (iv) como avaliar se as alterações levaram à evolução ou à regressão do
perfil. A abordagem para especificá−los é a utilização de ontologias de domínio para a representação do perfil, técnicas e estruturas temporais para
especificar um modelo evolutivo, bem como técnicas de mineração e mecanismos de coleta de dados para manipulação dos dados envolvidos no processo.
Para a análise preditiva do comportamento dos pesquisadores será necessário: (i) definir o comportamento dos pesquisadores através dos padrões
preditivos identificados através de técnicas de mineração de dados; (ii) especificar um modelo preditivo de comportamento baseado nos padrões preditivos
para classificar os pesquisadores; (iii) minerar os dados armazenados no banco de dados de perfis para que seja definida uma representação no modelo
preditivo; (iv) verificar em que momento e de que forma o pesquisador alterou seu comportamento; e (v) definir como representar as alterações do
comporta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Coordenador / Willingthon Pavan - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Renata Galante - Integrante / Fahad Kalil - Integrante / Alisson Sebben da Cunha - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante.
2009 - 2012
SISALERT - Sistema de Previsão de Risco de Epidemias de Doenças de Plantas
Descrição: A previsão de doenças de plantas é um componente bem estabelecido da epidemiologia quantitativa e que, rapidamente, está sendo incorporado ao manejo de doenças. A análise matemática do progresso de doenças tem amadurecido ao ponto de se tornar, além de crucial na epidemiologia comparativa, um poderoso e respeitado componente na avaliação e previsão de risco visando ao manejo de doenças de plantas. A previsão de doenças é usualmente feita por modelos que descrevem processos epidemiológicos, sendo que um grande número de modelos de doenças são encontrados na literatura. Entretanto, muitos sistemas de previsão de doenças de plantas não têm atendido as expectativas no manejo de doenças. Várias são as razões que contribuem para que estes não sejam utilizados, podendo-se citar a sua real necessidade em alguns sistemas produtivos, o excesso de complexidade ou mesmo simplicidade dos modelos, falta de portabilidade exigindo esforços contínuos de validação, alto custo de implementação e manutenção de sistemas com base em estações automáticas, falta de interesse ou aversão ao risco por parte dos usuários, dentre outras. Idealmente, um sistema de previsão de ocorrência doenças tem que ser capaz de fazer projeções futuras dos principais eventos no desenvolvimento das doenças, o que a maioria dos sistemas não disponibiliza. O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento e implementação de um sistema de previsão de doenças para as culturas que integram a Produção Integrada, nas diferentes regiões produtoras do Brasil, visando contribuir rara racionalizar o uso de agrotóxicos, para a obtenção de produtos com qualidade certificada, para aumentar a competitividade da cadeia produtiva, disponibilizando alimentos seguros para o consumidor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sistema de Suporte à Tomada de Decisão Para a Redução de Riscos na Agricultura - Fase I: SSD do Trigo nos Estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de um sistema de suporte à tomada de decisão voltado para a Web (SSD), para auxiliar os produtores de trigo nos
estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina, a minimizar os riscos da produção associados com a variabilidade climática. Estudos anteriores
mostraram que as fases de ENOS (El Niño Oscilação Sul), influenciam os rendimentos de trigo nessa região. Este projeto se apóia nos avanços
tecnológicos dos modelos de simulação de culturas e da potencialidade da ciência do clima para o desenvolvimento de aplicativos para uso direto na
agricultura. Modelos de simulação da cultura do trigo serão usados para estimar o rendimento da cultura sob diferentes cenários de clima, incluindo fases
de ENOS, risco de geada, risco de chuva na colheita, efeito de datas de semeadura, cultivares, níveis de nitrogênio, ocorrência de epidemias e infestações
de pulgões. Os modelos de computador que simulam as culturas como a do trigo são ferramentas importantes para analisar a praticabilidade, a
lucratividade e os riscos de opções alternativas no manejo da cultura. Com o entendimento do impacto que essas ferramentas podem exercer na
agricultura, os modelos de simulação de culturas, até pouco tempo usados somente na pesquisa científica, começam a migrar para o campo das
aplicações. A simulação por computador ainda é uma tecnologia considerada nova para a agricultura, entretanto,o potencial para que esta ferramenta
auxilie na redução de riscos é considerável. Finalmente, espera−se que a participação de um painel de especialistas para a interpretação, a transferência e
a validação dos resultados obtidos com a suíte de ferramentas do simulador para o manejo da cultura do trigo nos estados do Paraná, Rio Grande do Sul e
Santa Catarina, contribua para uma ampla adoção do sistema de suporte à tomada de decisão na agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Marcelo Cezar Pinto - Integrante.Financiador(es): Embrapa Trigo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Decision Support System for Risk Reduction in Agriculture - Phase II: Soybean DSS for Eastern Paraguay and Rio Grande do Sul
Descrição: We propose a study that will focus on the development of a web-based decision support system (DSS) to help soybean producers in Eastern Paraguay and in the state of Rio Grande do Sul, Brazil, to minimize production risks associated with climate variability. In our previous study, funded by the IAI seed grant program, we concluded that El Niño Southern Oscillation (ENSO) influences soybean yields in Paraguay. Previous research conducted in Brazil also concluded that ENSO significantly influences soybean yields in Rio Grande do Sul. Crop simulation models will be used to simulate soybean yield under different climate and management scenarios including ENSO phases, planting dates and maturity groups. The design of the DSS layouts and functionalities will be based on an intense interaction with end users for testing and evaluation. We will seek to learn which formats and delivery methods are best from the end users\' point of view. Capacity building activities will include workshops, training and internships. A student from Paraguay will be selected by project investigators to follow a Master\'s program in Agronomy at the University of Passo Fundo (UPF). A crop modeling workshop will be conducted at UPF during the first year of the project. A second workshop focusing on the DSS will be conducted at the Universidad Nacional de Asuncion (UNA) during the second year of the project. Extension agents, farmers, cooperative managers, researchers, government and NGO personnel, and other decision makers will be trained in the use of the system.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / João Eduardo Pedrini - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Clyde William Fraisse - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Indicadores de Sustentabilidade em Trigo
Descrição: O estabelecimento de indicadores de sustentabilidade (sócio-econômico e ambiental) pode auxiliar na definição de metodologias e novas estratégias de decisão, tornando-se uma ferramenta que permite prospectar o estado atual de um sistema e analisar a tendência de evolução do mesmo. Sua utilização já é reconhecida em alguns setores de P&D, embora de forma tímida, devido à complexidade que apresenta e a resistência que enfrenta como abordagem metodologica de análise científica. Entretanto, é uma ferramenta útil e atual, principalmente quando novos valores começam a fazer parte das ações da sociedade, como a preocupação com o ambiente e a inclusão social. Em trigo a utilização desta ferramenta, capaz de integrar e controlar variáveis dos sistemas de produção, pode auxiliar em novas interpretações sobre a dinâmica do sistema produtivo e tem potencial de gerar informações consistentes para subsidiar políticas públicas ligadas ao fomento, crédito e seguro agrícola e na transferência de tecnologia. Este projeto de pesquisa tem o objetivo de estruturar uma base de informações técnicas, econômicas, sociais e ambientais sobre a cultura do trigo na Região Sul do Brasil, que possibilite elaborar, validar e aplicar um conjunto de indicadores de sustentabilidade da produção nas dimensões econômica, social e ambiental. As variáveis serão espacializadas em planos de informações georreferenciados e serão modeladas na forma de um banco de dados. Serão compiladas e/ou estimadas variáveis para todas as regiões homogêneas de produção de trigo definidas pela Comissão Brasileira de Pesquisa de Trigo. Todos os dados compilados passarão por análise crítica de consistência e adequabilidade ao estudo, realizada por um grupo multidisciplinar de pesquisadores em eventos técnicos, como forma de criar a competência metodológica necessária ao estudo. A escolha do conjunto de indicadores e de suas variáveis descritoras será feita pelo grupo multidisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Genei Antonio Dalmagro - Coordenador.Financiador(es): Embrapa Trigo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Produção Integrada de Trigo no Brasil
Descrição: A difusão da agricultura intensiva e a conseqüente concentração de resíduos em áreas limitadas tiveram significativo impacto ambiental, causando muitos problemas como: exaustão da camada arável do solo, contaminação do solo e da água, aumento dos custos de produção e êxodo rural. Neste contexto a implementação do projeto Produção Integrada de Trigo (PIT) nas diferentes regiões produtoras do Brasil, visa a obtenção de produtos com qualidade certificada, protegendo os recurso naturais e incrementando a competitividade da cadeia produtiva. O projeto será desenvolvido a partir da formação de um Comitê Gestor que promoverá as discussões para orientar as atividades nas diferentes áreas. As normativas PIT serão elaboradas a partir do conhecimento e tecnologia disponível nas diferentes áreas: manejo do solo, correção/fertilização, manejo de plantas daninhas, semeadura, tratos culturais, manejo integrado de pragas e doenças. O manejo de solo deverá enfatizar o uso de plantio direto, rotação de culturas e uso de culturas de cobertura, para garantir um aporte de carbono no solo, proteção contra erosão e controle cultural de algumas pragas e doenças. O programa de fertilidade deverá definir as doses de fertilizantes (micro e macronutrientes) para otimizar as produções sem que haja excesso ou falta de nutrientes. No manejo de plantas daninhas, será dada ênfase no manejo dos princípios ativos dos herbicidas, de forma a maximizar o potencial de controle e evitar o desenvolvimento de plantas resistentes. O manejo integrado de pragas e doenças é um dos aspectos mais relevantes na PIT, a racionalização do uso de produtos químicos deve ser baseada no monitoramento das pragas/patógenos e nas informações geradas nos sistemas de previsão da ocorrência de doenças. A validação dessas práticas pelos parceiros participantes do projeto, amparados por resultados de trabalhos de pesquisa gerados nas instituições de pesquisa e nas unidades experimentais das cooperativas participantes, dará os su. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Coordenador / Willingthon Pavan - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Alexandre Tagliari Lazzaretti - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelagem de Risco de Micotoxinfecção de Fusarium na Cevada no Sul do Brasil
Descrição: A giberela dos cereais de inverno, causada pelo fungo Fusarium graminearum, é uma das doenças que mais impactado a cadeia produtiva de cereais de inverno como o trigo e a cevada nas principais regiões produtoras do mundo. O principal problema se deve à contaminação com micotoxinas produzidas pelo fungo associados ao lotes de grãos que são entregues na indústria. Para a cultura da cevada, a impacto da doença é ainda maior devido a tolerância zero à toxina Desoxinivalenol (DON) enquanto que para o trigo os níveis de tolerância à DON pode variar de 0,5 a 2,0 ppm, em alguns países que adotam regulamentação. Estratégias de controle da giberela, no caso do trigo, envolvem o uso de fungicidas sob condições de moderada pressão de epidemias, no momento adequado e com boa tecnologia de aplicação, o que nem sempre é obtido. Quanto ao controle genético, a incorporação de genes de resistência à doença e especialmente ao acúmulo de toxinas, em materiais com boas características tecnológicas, tem sido difícil pelos métodos tradicionais e inexistem cultivares com boa resistência. Ainda, não se tem bom conhecimento dos fatores bióticos e abióticos que favorecem ao acúmulo de toxinas durante a fase suscetível da planta, ainda pouco explorada para a cultura da cevada, em comparação ao trigo. Modelos matemáticos que incorporam o conhecimento epidemiológico da doença são ferramentas importantes para se poder fazer estimativas científicas do risco de ocorrência de epidemias da doenças em cultivos agrícolas. A maioria dos modelos de giberela foram desenvolvidos para a cultura do trigo e envolvem apenas o uso de variáveis climáticas. O modelo GIBSIM é um modelo do tipo mecanístico baseado nas condições ambientais predominantes e que influenciam os níveis de inóculo, o crescimento do hospedeiro e as infecções resultantes da interação, podendo ser ajustado em seus componentes individuais. Para que se possa obter previsões acuradas, os modelos devem ser calibrados e validados com dados coleta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Coordenador / Willingthon Pavan - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Emerson M Del Ponte - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante.Financiador(es): AMBEV - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Aplicações de Bibliotecas Digitais como Garantia de Disseminação de Conhecimento e Preservação Cultural e Científica
Descrição: Com a proliferação dos diferentes tipos de tecnologias de informação e comunicação, que viabilizaram a publicação eletrônica de documentos de diferentes tipos e áreas, tendo como a Web seu principal meio de divulgação, diversas instituições nacionais e internacionais iniciaram ações para armazenar e disponibilizar conteúdos produzidos em seu ambiente de atuação, com vistas a preservação científica, cultural e artística, assim como a disseminação de conhecimento. Nesse sentido, dados e informações das diferentes áreas do conhecimento, como obras literárias ou de arte, produções científicas oriundas de publicações, conteúdos educacionais, produções musicais, bem como qualquer outro tipo de conteúdo passível de armazenamento digital, passaram a ser objetos de estudo para serem disponibilizados em sistemas conhecidos como bibliotecas digitais. O presente projeto visa o estudo das atuais tecnologias que possibilitam o desenvolvimento e a implantação de bibliotecas digitais, que servirão de suporte para a construção de vários tipos de aplicações dessa natureza. Pretense−se ainda utilizar−se das técnicas de personalização e recomendação, bem como
o gerenciamento do perfil dos usuários, que farão acesso aos conteúdos que serão disponibilizados em tais sistemas. Destaca−se também como um dos objetivos, a unificação das várias aplicações de bibliotecas digitais através de um portal de acesso, disponibilizado no sítio da Universidade de Passo Fundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Coordenador / Willingthon Pavan - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Edimar Manica - Integrante / Carina Friedrich Dorneles - Integrante / Alexandre Tagliari Lazzaretti - Integrante / Renata Galante - Integrante / Fahad Kalil - Integrante / Paulo Roberto Silveira Paz Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.
2005 - 2009
Modelagem e Simulação de Sistemas de Produção de Trigo
Descrição: O crescimento e o desenvolvimento das plantas inclusive o trigo depende de vários fatores. Usando como base o potencial genético de cada cultivar de trigo, fatores do ambiente condicionam a capacidade da planta em expressar o rendimento final de grãos. Estes fatores (constituídos pelo solo, como supridor de nutrientes e água, pelo clima e pela incidência de doenças, pragas e plantas daninhas), geralmente, são estudados isoladamente o que não permite determinar o efeito da interação entre os fatores. Dessa forma, o produtor de trigo passa a ser o combinador final das variáveis sem que possa antever, controlar ou monitorar o desenvolvimento das plantas em relação aos fatores especificamente presentes na lavoura. Diante desse contexto, objetiva-se, no presente projeto, desenvolver modelos matemáticos mecanísticos ou empíricos que predizem o comportamento da planta, dos rendimentos físicos e econômicos e auxiliam na análise de alternativas de manejo considerando os principais fatores que determinam o desenvolvimento, o crescimento e a produção de trigo. Estes modelos serão reunidos em um aplicativo para computador estruturado na forma de módulos e que terão acessibilidade via Internet. Os modelos de simulação serão propostos assumindo o ambiente proporcionado pelo sistema plantio direto e envolverão os seguintes fatores: a) crescimento e desenvolvimento de plantas de trigo, b) disponibilidade de água no solo, a partir de cálculos diários de balanço hídrico, c) disponibilidade de nitrogênio (N) em relação à presença de palha, teores de matéria orgânica e de nitrato no solo, e outros fatores relacionados com a liberação de N, d) incidência e avanço de pragas (insetos, doenças e plantas daninhas) e seus efeitos no desenvolvimento e rendimento das plantas; e e) custo de produção. Os diversos fatores serão desenvolvidos em módulos independentes mas serão inter-relacionados para a simulação dos resultados finais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Simulação do Crescimento e Desenvolvimento de Plantas na Web - Estudo de Caso Trigo
Descrição: O projeto SIMUPLAN (Simulação do crescimento e desenvolvimento de plantas na Web: Estudo de caso trigo) objetiva reunir os pesquisadores do curso de Ciência da Computação, do curso de Agronomia e da Embrapa Trigo - PF, interessados em estudar a integração da área agrícola com a área da informática num dos meios que mais cresce no momento, a INTERNET. Avaliar através de modelos de simulação o crescimento, o desenvolvimento e o rendimento final do trigo em condições variáveis de disponibilidade de água no solo, de nitrogênio, e de estresses bióticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Integrante / Élder Bernardi - Integrante / Daniel Corazza - Integrante / Jonas Augusto Prediger - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
E-CASE: Uma Ferramenta Case Educacional
Descrição: No ensino da Engenharia de Software e de Banco de Dados, uma dificuldade que surge é que, em geral, apenas exemplos pequenos e simples acabam sendo discutidos, ficando difícil um aprofundamento sem o desenvolvimento de algum projeto prático. Exemplos, que devem ser projetados através do uso de ferramentas CASE. Entretanto, dois problemas, decorrentes da utilização de ferramentas CASE, como instrumento de ensino-aprendizagem, são presentes: a) as ferramentas CASE são voltadas para o uso comercial, com custo elevado e inúmeros recursos desnecessário para o uso educacional e b) exigem, pela sua natureza, um nível de conhecimento inicial elevado do projetista. Nesse contexto de dificuldades encontram-se ainda, os alunos de Universidades Particulares. E estes, quase na sua maioria, devido ao contexto sócio-econômico-cultural, se obrigam a dividir seu tempo entre o estudo acadêmico e a sua atividade profissional, e que, para agravar a situação, não são coincidentes. Portanto, melhorar a qualidade de ensino, dos cursos de computação buscando manter a conformidade com as diretrizes curricular, num contexto de Universidade particular, torna-se um grande desafio. Uma solução, "hipotizada" por esta pesquisa, é a produção de uma ferramenta CASE Educacional como instrumento de ensino-aprendizagem para a modelagem e projeto de banco de dados. E esta, embasada em técnicas científicas da Engenharia de Software para o desenvolvimento de software educacional, com características pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Integrante / Juliano Tonezer da Silva - Coordenador / Jonas Augusto Prediger - Integrante / Edimar Manica - Integrante / Rodrigo da Silva de Morais - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.