2018 - Atual
NÍVEL DE DESENVOLVIMENTO MOTOR EM ESCOLARES DE 06 A 10 ANOS EM CAMPINA GRANDE-PB
Descrição: Desenvolvimento motor é interpretado como o processo de mudanças que ocorrem no comportamento motor ao longo do ciclo de vida e é caracterizado por mudanças qualitativas, envolvendo as necessidades biológicas subjacentes as ambientais e ocupacionais, que influenciam o desempenho motor e as habilidades motoras dos indivíduos. O objetivo deste estudo será diagnosticar e descrever o desenvolvimento das habilidades motoras fundamentais de crianças, em idade do Ensino Fundamental I, da rede municipal de ensino, no município de Campina Grande-PB. A amostra será composta por 500 crianças distribuídas nas quatro regiões de Campina Grande (norte, sul, leste e oeste), sendo 250 meninos e 250 meninas, na faixa etária de 6 a 10 anos. A obtenção dos dados ocorrerá na própria escola que a criança estuda, as crianças será filmadas realizando as habilidades motoras dos subtestes locomotor e controle de objeto do TGMD-2 (Ulrich, 2000) Teste de Desenvolvimento Motor Grosso . Após a filmagem, a análise dos dados será feita por três avaliadores devidamente treinados. As informações estatísticas serão obtidas por meio do aplicativo estatístico SPSS 22.0. Será realizada estatística descritiva por meio da média e/ou mediana, desvio padrão e/ou amplitude, para variáveis numéricas. Também será utilizado o testes t-Student para comparar as características amostrais. Assim espera-se com este estudo: que a validação de um teste motor de coordenação óculo manual traga contribuições para a produção de conhecimento desta área. Dessa forma, poderemos sugerir ou não que as condições vivenciadas pelas crianças do município de Campina Grande, são adequadas para a promoção do desenvolvimento motor esperado de crianças de 6 a 10 anos de idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Álvaro Luis Pessoa de Farias - Coordenador.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO MOTOR EM CRIANÇAS PRATICANTES DE FUTSAL
Descrição: Desenvolvimento motor é interpretado como o processo de mudanças que ocorrem no comportamento motor ao longo do ciclo de vida e é caracterizado por mudanças qualitativas, envolvendo as necessidades biológicas subjacentes as ambientais e ocupacionais, que influenciam o desempenho motor e as habilidades motoras dos indivíduos. O objetivo deste estudo será diagnosticar e descrever o desenvolvimento das habilidades motoras fundamentais de crianças 	que praticam o futsal, no município de Campina Grande-PB. A amostra será composta por 400 crianças distribuídas nas quatro regiões de Campina Grande (norte, sul, leste e oeste), sendo 200 meninos e 200 meninas, na faixa etária de 6 a 10 anos. A obtenção dos dados ocorrerá na própria unidade que a criança pratica o futsal, as crianças será filmadas realizando as habilidades motoras dos subtestes locomotor e controle de objeto do TGMD-2 (Ulrich, 2000) Teste de Desenvolvimento Motor Grosso . Após a filmagem, a análise dos dados será feita por três avaliadores devidamente treinados. As informações estatísticas serão obtidas por meio do aplicativo estatístico SPSS 22.0. Será realizada estatística descritiva por meio da média e/ou mediana, desvio padrão e/ou amplitude, para variáveis numéricas. Também será utilizado o testes t-Student para comparar as características amostrais. Assim espera-se com este estudo: que a validação de um teste motor de coordenação óculo manual traga contribuições para a produção de conhecimento desta área. Dessa forma, poderemos sugerir ou não que as condições vivenciadas pelas crianças do município de Campina Grande, são adequadas para a promoção do desenvolvimento motor esperado de crianças de 6 a 10 anos de idade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Álvaro Luis Pessoa de Farias - Coordenador.