2016 - Atual
Sistema de correção automatizada para testes psicológicos utilizando processamento de imagem e reconhecimento de padrões
Descrição: Esse projeto pretende desenvolver um algoritmo para reconhecimento e acompanhamento de trajetória de padrões no teste psicológico Palográfico. Serão utilizadas técnicas de processamento digital de imagens e de reconhecimento de padrões. Para a implementação dos algoritmos será utilizada uma ferramenta computacional de apoio especifica e por meio dessa escolha de uma linguagem de programação será possível desenvolver um algoritmo que efetua a etapa de pré- processamento de imagens e o reconhecimento de um padrão nela contido. O desenvolvimento e a aplicação de uma ferramenta de processamento de imagens em análise gráfica dos ?palos? realizados pelos sujeitos, em seus processos de avaliação psicológicos e psicodiagnóstico, poderão auxiliar os psicólogos na correção desse teste de maneira quantitativa e qualitativa. Todavia, a interpretação de um processo de avaliação psicológica necessitará levar em conta outros aspectos expressivos de personalidade do sujeito tanto no ato de escrever, desenhar e se expressar graficamente quanto no contexto onde o teste esta sendo aplicado. Bem como considerações a respeito de outras variáveis que compõe a vida do sujeito no momento da aplicação desse instrumento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar Iliuk - Coordenador / ALLAINN CHRISTIAM TAVARES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Modelagem, dinâmica e controle de um dispositivo de Energy Harvesting Piezoelétrico  utilizando uma estrutura aporticada
Descrição: Este projeto pretende apresentar um modelo não linear de Energy Harvesting excitado por uma fonte não ideal de energia baseado no modelo estudado por Iliuk (2012) e Iliuk (2016), onde a excitação dos sistemas de vibração foi tomada como sempre limitada, devido características de uma fonte de energia não ideal, e por outro lado limitada pela dependência do movimento do sistema de vibração sobre o movimento da fonte de energia. Considera-se o fato de que os motores reais, como o utilizado neste estudo, têm potência limitada. Neste caso, esta fonte de energia é considerada não ideal, em contraste com a fonte ideal cuja amplitude e frequência são independentes do movimento da estrutura. 
Objetiva-se analisar as vibrações não lineares eletromecânicas de um dispositivo de Energy Harvesting não ideal, proposto utilizando uma estrutura do tipo pórtico e excitado por uma fonte energia com potência limitada. Determinar a forma de interação entre a estrutura do dispositivo e a fonte de excitação. Propor um modelo de NES com um acoplamento piezoelétrico do tipo pilha de elementos piezoelétricos para aproveitar a energia cinética transferida entre os dois osciladores para conversão em energia elétrica para aplicações de IoT (Internet of Things).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Itamar Iliuk - Coordenador.
2016 - Atual
Proposta de automação de um sistema de irrigação para estufa utilizando dispositivos microcontrolados
Descrição: Esse projeto pretende automatizar um sistema e irrigação com um controle eficaz para produção de cogumelos do sol por meio de um dispositivo microcontrolado utilizando a tecnologia de IoT (Internet of Things). Sendo que a automação deverá controlar a umidade, por um sistema de irrigação que a qual deverá fornecer água para os cogumelos de acordo com parâmetros preestabelecidos para uma melhor colheita desse produto. Bem como o monitoramento de temperatura. Um sistema remoto de automação com IoT para irrigação poderá fornecer melhoria e praticidade no modo de manejar o plantio de cogumelos do sol. Um sistema automação implantado na agricultura pode trazer resultados positivos para as plantações. Nesse sentido, programar um processo de irrigação e controle da umidade e monitoramento de temperatura para a produção de fungos, como cogumelos do sol, torna-se importantíssimo. Pois vários problemas na produção desse tipo de fungo podem estar relacionados à umidade e temperatura. Assim o uso de sistemas que possibilitem a irrigação e o monitoramento de temperatura se bem planejados poderão diminuir perdas de produtividade dessa cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Itamar Iliuk - Coordenador / Jonathan Galdino da Silva - Integrante / DANILO LUIZ CAVAZIM NETO - Integrante / Gustavo Carolino Girardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Especificação, ensaios, análise de dados e geração de correlações de Fluxo Crítico de Calor
Descrição: Especificação, ensaios, análise de dados e geração de correlações de Fluxo Crítico de Calor (Critical Heat Flux - CHF) para reator do tipo água pressurizada (Pressurized Water Reactor - PWR) de até 50 MWt.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Itamar Iliuk - Integrante / José Roberto Castilho Piqueira - Coordenador.