2012 - 2018
Estudo Prospectivo de Tecnologias Assistivas
Descrição: Desenvolvimento de estudo prospectivo para implantação de Centro Integrador de Solução em Saúde em Tecnologia Assistiva (CISTA), Centro Nacional de Robótica Assistiva (CISTA) e Centro Integrador de Saúde da Pessoa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Integrante / João Mauricio Rosario - Coordenador / Marcos Antonio Porta Saramago - Integrante / Edgard de Oliveira - Integrante / Leonimer F. MELO - Integrante.Financiador(es): Centro de Gestão e Estudos Estratégicos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Programa de Cooperação entre a Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e Instituto Tecnológico Metropolitano ? ITM, Medellin, Colômbia
Descrição: Este programa de cooperação cientifica têm como principal objetivo a realização de Intercâmbio de docentes e pesquisadores; Implementação de projetos conjuntos de pesquisa; Promoção de eventos científicos e culturais; Intercâmbio de informações e publicações acadêmicas; e Intercâmbio de estudantes de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / AVILES, Oscar F. - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação.
2008 - 2009
Implementação de Célula Automatizada de Montagem e Inspeção de Produtos com ênfase em Laboratório Virtual (WEBLAB) para Ensino e Formação em Automação Industrial
Descrição: Este projeto de pesquisa, envolvendo o Laboratório de Automação Integrada e Robótica, Departamento de Projeto Mecânico da Faculdade Engenharia Mecânica da UNICAMP tem como objetivo realizar o estudo e a implementação de uma plataforma aberta para o ensino e pesquisa contemplando a formação, pesquisa e desenvolvimento na área de Automação Industrial que tenha baixo custo de implantação e operacional, e que retrate aspectos reais de produção, tais como integração, flexibilidade, redes de comunicação, eletrônica embarcada, controle e gestão de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo ao Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Implementação de Infra-estrutura Experimental Didática baseada em Sistemas Robóticos Móveis
Descrição: O principal objetivo deste projeto de Apoio Técnico a Pesquisa é o de disponibilizar infra-estrutura direcionada a avaliar os aspectos relativos à mecânica de projeto, eletrônica embarcada, interface computacional e integração, referente ao acionamento, controle e programação das estratégias de comando de robôs. Trata-se de um ambiente composto por dois robôs móveis autônomos, com sistemas de acionamento e controle local independentes, supervisionados por um processamento externo realizado por um computador responsável pela aquisição de imagens através de câmera de vídeo e tratamento em tempo real dessas informações para geração de sinais de comando para os robôs (inicialmente através de interface USB e posteriormente transmissores RF). Um outro computador será responsável pelo monitoramento de informações desses robôs (sinais recebidos por um transmissor RF) para análise do comportamento dinâmico do sistema e verificação do sistema de controle implementado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / AVILES, Oscar F. - Integrante / Wlamir Passos - Integrante / Fabian Lara - Integrante / Alvaro Uribe Quevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Prototipagem Rápida de Sistemas Mecatrônicos ? Uma Abordagem Colaborativa
Descrição: Este projeto de pesquisa permitirá a implementação de Ambientes Experimentais com baixo custo de implementação, tendo como objetivo disponibilizar uma estrutura flexível de experimentos direcionada para fins educacionais e pesquisa, que poderá servir de suporte a disciplinas de graduação e pós-graduação, proporcionando um aumento da sua infra-estrutura e possibilitando, assim, o desenvolvimento de novos trabalhos de cunho experimental, relativos à concepção mecânica de projeto, eletrônica embarcada, interface computacional e integração, referente ao acionamento, controle e programação das estratégias de comando de dispositivos mecatrônicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Sistemas Robóticos Móveis ? Plataforma Aberta Direcionada a Futebol Robótico
Descrição: Esta
Este projeto de pesquisa tem como objetivo realizar o estudo e a implementação de uma plataforma aberta para o ensino e pesquisa de robótica móvel estabelecida num ambiente de futebol robótico, considerando a amplitude de situações que podem ser exploradas por ele. A malha de controle que define este ambiente impõe o estudo de áreas como Processamento de Imagem, Protocolos de Comunicações, Eletrônica Embarcada, Mecânica, além de teorias de programação, de Controle e circuitos computacionais envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo ao Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Projeto de Pesquisa e-MANET (KYATERA)
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pela FAPESP, envolvendo EESC-USP, UNICAMP, UNESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / José Reinaldo Silva - Integrante / Arthur Porto - Integrante / Antonio Batochio - Integrante / Mario Luiz Tronco - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2004 - Atual
Manufacturing Net Lab
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um Sistema de Produção Inteligente, baseado em uma Plataforma Colaborativa de Planejamento e Controle da Produção, o qual possa ser programado, controlado e gerenciado remotamente, através da Internet. Sua implementação envolverá três laboratórios distintos: Laboratório de Simulação e Controle de Sistemas a Eventos Discretos (Depto Engenharia Mecânica - EESC - USP), Laboratório de Automação Integrada e Robótica (Depto de Engenharia Mecânica - UNICAMP) e Laboratório de Automação e Computação Evolutiva (Depto de Ciências de Computação e Estatítica - UNESP)
O Sistema proposto permitirá o Acesso compartilhado a um Modelo (em Rede de Petri), o qual representa a operação do sistema integrado (comporto por recursos disponíveis nos três Labs). Utilizando técnicas de Simulação Distribuída, suportadas por ferramentas de Bancos de Dados Não Convencionais, Modelos de Produção podem ser testados, validados e implementados, através da operação remota integrada dos recursos presentes nos Labs.
O Modelo do sistema é acessado por usuários remotos, os quais disputam o acesso a recursos disponíveis, buscando a validação de um determinado modelo de produção. A ferramenta de Simulação Distribuída utiliza recursos de Realidade Virtual para interagir com o usuário e viabilizar o modelo proposto, através de adaptações propostas em função de simulações baseadas no modelo proposto. Após a validação do modelo, o usuário dispara a seqüência de fabricação proposta em seu modelo. Os recursos disponíveis e necessários para a fabricação são programados remotamente e sua utilização é gerenciada em função do modelo validado. Todas as atividades são gerenciadas remotamente e visualizadas através de câmeras instaladas nos recursos presentes nos Labs.
O Sistema permite o disparo de diversos processos produtivos, os quais disputam no Projeto de Pesquisa envolvendo a implementação de Laboratório VIrtual de Automação da Manufatura utilizando a intenet 2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Integrante / Sérgio Guanaes Cosso - Integrante / Cintia Kimie Aihara - Integrante / José Reinaldo Silva - Integrante / Arthur Porto - Coordenador / Antonio Batochio - Integrante / Mario Luiz Tronco - Integrante / Eder Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2004 - Atual
Modelos de Cooperação, Coordenação e Comunicação Aplicados à Cadeia de Fornecedores
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo estabelecer um mecanismo de cooperação envolvendo a UNICAMP, CENPRA, POLI-USP e LAAS-Toulouse relacionado a modelagem de sistemas cooperativos associados a cadeia de fornecedores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Khalil Drira - Integrante / José Reinaldo Silva - Integrante / Olga Fernanda Nabuco - Integrante / Marcius Fabius de Carvalho - Integrante / Mauro Koyama - Integrante / Francisco Edeneziano Dantas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2004 - Atual
E-MANET - Sistema Cooperativo - Rede de Automação da Manufatura
Descrição: Este projeto de pesquisa internacional envolvendo CAPES-COFECUB 445-04, envolvendo LAAS-CNRS - Laboratoire d´Analyse et d´Architecture dês Systèmes du CNRS, Toulouse, França, sob a coordenação do Prof. Dr. Vallette (França) e UNICAMP, CENPRA, POLI-USP, tem suporte na implementação do e-manet (rede nacional de Automação da Manufatura). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Khalil Drira - Integrante / José Reinaldo Silva - Integrante.Financiador(es): Programa de Cooperação Internacional Brasil França - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2003
Kit Modular de Baixo Custo Adaptável em Cadeira de Rodas Convencionais, para Acionamento e Controle Automático de Movimentos
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho de pesquisa em cooperação com o Hospital das Clinicas da UNICAMP, Faculdade de Ciências Médicas na área de Biomecânica, através da construção de dispositivos mecatronicos associados a Robótica Móvel dando origem a um kit de sistema de acionamento de cadeira de rodas na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica e CESTI-Toulon de uma Plataforma Industrial para Ensino, Pesquisa e Formação em Automação para formação de massa crítica de pesquisadores e desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Carlos Raimundo Erig Lima - Integrante / Marcos Antônio Porta Saramago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Projeto e Desenvolvimento de uma Plataforma Acionada Hidraulicamente Controlada através de Computador com vários graus de liberdade capaz de reproduzir o Espectro de Movimentos do Mar para ser utilizada no  Processamento Primário de Fluídos
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP e CENPES-PETROBRAS na área de Automação Industrial, através de montagem na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica de uma Plataforma Automatizada para Processamento Primário de Fluídos. Isto será realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Marcos Antonio Porta Saramago - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - Atual
Desenvolvimento de Aplicação de Técnicas de Controle e Automação em Dispositivos Biomecânicos
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é a nucleação da área de Biomecânica através da montagem de laboratórios científicos e didáticos nesta área dentro da Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Helder Anibal Hermini - Integrante / Paulo Roberto Gardel Kurka - Integrante / Nilton Cardoso da Silva - Integrante / Marcos Antonio Porta Saramago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2002 - Atual
Programme de Coopération Franco-Brésilienne dans le Domaine de la Formation des Ingénieurs Programme - BRAFITEC - Brésil / France Ingénieur Technologie
Descrição: Implementação de Sistemas Cooperativos em Automação
Empresas têm procurado envolver seus fornecedores num processo de parceria como forma de acelerar a fabricação de seus produtos, melhorar a qualidade dos mesmos e aumentar a diversidade de modo a atender o nível crescente de exigência de seus consumidores. Neste sentido, plataformas computacionais que auxiliem esta integração têm sido motivo de estudos e experimentações por parte de equipes de pesquisa. A solução computacional compreende metodologias, modelos, linguagens de especificação e protocolos, entre outras técnicas, que auxiliam a cooperação entre os participantes via seus aplicativos. Os grupos de pesquisa do FEM-LAR, CenPRA e LAAS-Toulouse vêm participando de projeto conjunto há alguns anos com objetivo de fornecerem à comunidade industrial soluções para integração do planejamento da produção ao chão de fábrica. A fase atual deste projeto considera a integração da produção distribuída através de uma rede de produção, envolvendo projetos de plataforma para engenharia cooperativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador.
2001 - Atual
Utilização de Bancada de Testes de Freios no curso de Engenharia de Controle e Automação
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP e a empresa Robert Bosch do Brasil - Divisão de Freios na área de Sistemas Automatizados, através de montagem na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica de um Célula Robotizada para Ensino, Pesquisa e Formação em Robótica Industrial para formação de massa crítica de pesquisadores e desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Sérgio Adriani David - Integrante / Juliano Machado - Integrante / Marcos Cardoso - Integrante.Financiador(es): Robert Bosch do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2002
Modelagem, Projeto e Implementação de Próteses Antropomórficas
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é a nucleação da área de Bioengenharia através da montagem de laboratórios científicos e didáticos nesta área dentro do Hospital das Clínicas e Centro de Engenharia Biomédica  e Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento, pós-doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Helder Anibal Hermini - Integrante / Nilton Cardoso da Silva - Integrante / Marcos Antonio Porta Saramago - Integrante / Edna Rodrigues Cassemiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2000 - Atual
Implementação de kit's Didáticos de Programação de CLP's na FEM-UNICAMP
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP, Centro Tecnológico da Informática - CTI  e ISMCM-CESTI, Toulon, França na área de Automação Industrial, através de montagem na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica e CESTI-Toulon de uma Plataforma Industrial para Ensino, Pesquisa e Formação em Automação para formação de massa crítica de pesquisadores e desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador.
2000 - Atual
Implementação de um Centro de Treinamento em Robótica Industrial na FEM-UNICAMP
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP e Asea Brown Boveri - ABB - Robótica do Brasil na área de Robótica Industrial, através de montagem na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica de um Célula Robotizada para Ensino, Pesquisa e Formação em Robótica Industrial para formação de massa crítica de pesquisadores e desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Edna Rodrigues Cassemiro - Integrante / Marcos Antônio Porta Saramago - Integrante / Jaime Carvajal - Integrante.Financiador(es): Asea Brow Boveri - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
1998 - 2000
Procedimentos Experimentais para Controle de Sistemas Mecânicos Ativos. Modelagem, Identificação e Controle de Sistemas Biomecânicos
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é a nucleação da área de Bioengenharia através da montagem de laboratórios científicos e didáticos nesta área dentro do Hospital das Clínicas e Centro de Engenharia Biomédica  e Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento, pós-doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Helder Anibal Hermini - Integrante / Paulo Roberto Gardel Kurka - Integrante / Nilton Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
1998 - 1999
Desenvolvimento de Programa Computacional para Visualização e Geração de Comandos para Sistemas Mecatrônicos
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP e´SUPELEC-França na área de Controle de Sistemas Mecatrônicos, através de montagem na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica de infra-estrutura para desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Fábio Passeto - Integrante / Carlos Raimundo Erig Lima - Integrante / Karla Boaventura Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1998 - Atual
Utilização do Sistema de Desenvolvimento ALTERA (circuitos lógicos reprogramáveis) nos cursos de graduação, pós-graduação e extensão da FEM-UNICAMP
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP e Propriedade Intectual - PI Componentes na área de Sistemas Lógicos, através de montagem de infra-estrutura na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica de um Célula Robotizada para Ensino, Pesquisa e Formação em Robótica Industrial para formação de massa crítica de pesquisadores e desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Carlos Raimundo Erig Lima - Integrante.Financiador(es): Propriedade Intelectual - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
1998 - Atual
Utilização do Sistema de Supervisão Industrial PCIM-AFNOR com CLP's Telemecanique
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP e a empresa GE-FANUCA do Brasil na área de Automação Industrial, através de montagem na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica de uma Célula Automatizada para Ensino, Pesquisa e Formação em Automação Industrial utilizando o Sistema de Supervório Industrial P-CIM para formação de massa crítica de pesquisadores e desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Marcos Antonio Porta Saramago - Integrante / João Marcelo Georgini - Integrante / Sérgio Guanaes Cosso - Integrante.Financiador(es): General Electric do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
1998 - Atual
MANET - Manufacturing Automation Network, vinculada ao MCT - Ministério da Ciência e Tecnologia
Descrição: MANET (Manufacturing Automation Network) é uma rede cooperativa de pesquisa e desenvolvimento em automação industrial em manufatura que visa apoiar a geração, seleção, avaliação e transformação de idéias em projetos, segundo uma estratégia de fomento a cooperação entre os seus membros envolvendo instituições de ensino e pesquisa distribuídas em diferentes regiões geográficas do Brasil, dentre os quais estão as instituições Centro de Pesquisas Renato Archer - CenPRA, Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP, Universidade de São Paulo - USP e Laboratoire d`Analyse et d`Architecture des Systèmes - LAAS, Toulouse, França. 
	A estratégia consiste em desenvolver uma infra-estrutura lógica e computacional que viabilize a operação da MANET através da Internet. Essa infra-estrutura disponibilizará facilidades que possibilitem aos pesquisadores cooperar com seus grupos de trabalho, nas instituições onde atuam e entidades com as quais relacionam-se. Para isso, uma abordagem de engenharia cooperativa será utilizada, onde o problema da localização de especialistas para a formação de uma rede de interesses em uma área de conhecimento específico será priorizado. Como resultado será disponibilizada para os membros da MANET uma plataforma distribuída de trabalho cooperativo, utilizando técnicas de engenharia do conhecimento, projetada para ser aberta e escalonável.
	Este projeto de pesquisa será desenvolvido no contexto do projeto MANET Virtual e focaliza na proposta de soluções para a gestão de sessões colaborativas, nas quais os membros estão presentes ao mesmo tempo, ou seja, em sessões síncronas onde todos os participantes presentes dialogam de forma interativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador.
1997 - 1998
Desenvolvimento de Mecanismos, Orgãos Atificiais e Biosensores de Modulação, Controle e Comunicação em Sistemas Biomecânicos  e de Reabilitação
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é a nucleação da área de Bioengenharia através da montagem de laboratórios científicos e didáticos nesta área dentro do Hospital das Clínicas e Centro de Engenharia Biomédica  e Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento, pós-doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Integrante / Nilton Cardoso da Silva - Integrante / Alberto Cliquet Jr - Coordenador / José Manoel Balthazar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1996 - 1999
Methodes et Outils en Génie Automatique pour le Development et Qualité des PME/PMI
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP, Centro Tecnológico da Informática - CTI  e ISMCM-CESTI, Toulon, França na área de Automação Industrial, através de montagem na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica e CESTI-Toulon de uma Plataforma Industrial para Ensino, Pesquisa e Formação em Automação para formação de massa crítica de pesquisadores e desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Jean Marc Faure - Integrante / Marcius Fabius Henriques de Carvalho - Integrante / Jean Paul Frachet - Integrante / Marcos Antônio Porta Saramago - Integrante.Financiador(es): Programa de Cooperação Internacional Brasil França - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
1995 - 1997
Plataforma Industrial para Pesquisa, Ensino e Formação em Automação
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP, Centro Tecnológico da Informática - CTI  e ISMCM-CESTI, Toulon, França na área de Automação Industrial, através de montagem na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica e CESTI-Toulon de uma Plataforma Industrial para Ensino, Pesquisa e Formação em Automação para formação de massa crítica de pesquisadores e desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Christian Pailler - Integrante / Jean Marc Faure - Integrante / Marcius Fabius Henriques de Carvalho - Integrante / Jean Paul Frachet - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
1995 - 1996
Infra-estrutura para Implementação de Laboratório Didático em Automação - Plataforma Industrial para Pesquisa, Ensino e Formação em Automação na UNICAMP
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP, Centro Tecnológico da Informática - CTI  e ISMCM-CESTI, Toulon, França na área de Automação Industrial, através de montagem na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica e CESTI-Toulon de uma Plataforma Industrial para Ensino, Pesquisa e Formação em Automação para formação de massa crítica de pesquisadores e desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Renato de Campos - Integrante / Joselito Menezes da Cruz - Integrante / Mauro Ferreira Koyama - Integrante / Marcius Fabius Henriques de Carvalho - Integrante / Marcos Antônio Porta Saramago - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
1994 - 1999
Desenvolvimento e Capacitação Tecnológica em Procedimentos de Manutenção
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP, CEMAN-Bahia na área de Desenvolvimento de Metodologias para Manutenção Preditiva de Máquinas e Equipamentos através do oferecimento de cursos e treinamentos a  nível de pós-graduação e extensão universitária e desenvolvimento de projetos de pesquisa conjuntos e orientação de trabalhos a nível de Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Paulo Roberto Gardel Kurka - Integrante.Financiador(es): Ceman Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1993 - 1995
Implementação de Procedimentos Experimentais para o Controle de Sistemas Mecânicos Ativos
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é a nucleação da área de Controle de Sistemas Mecânicos Ativos através da montagem de laboratórios científicos e didáticos nesta área dentro da Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Paulo Roberto Gardel Kurka - Integrante / Marcos Antônio Porta Saramago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
1993 - 1995
Implementação de Procedimentos Experimentais de Análise e Controle de Sistemas Mecânicos
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP, Centro Tecnológico da Informática - CTI  e ISMCM-CESTI, Toulon, França na área de Automação Industrial, através de montagem na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica e CESTI-Toulon de uma Plataforma Industrial para Ensino, Pesquisa e Formação em Automação para formação de massa crítica de pesquisadores e desenvolvimento de projetos nesta área. Nesta etapa foi implementado no LAR-UNICAMP um Sistema de Supervisão e Controle Industrial em parceria com indústrias, permitindo assim a criação de infra-estrutura necessária para a orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador.
1993 - 1994
Estudo do Comportamento de Diferentes Controladores para Robôs Industriais. Implementação de um Controlador Adaptativo
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP e SUPELEC-França na área de Controle de Sistemas Mecatrônicos, através de montagem na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica de infra-estrutura para desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Jocarly Patrocinio de Souza - Integrante / Márcio Fantini Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1992 - 1994
Estudar, Avaliar, Testar a utilização de Manipuladores para Intervenções Submarinas
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP, CENPES-PETROBRÁS e Instituto Tecnológico de Geesthacth na área de Desenvolvimento de Metodologias para Intervenções Automatizadas em Águas Profundas, através de montagem na UNICAMP - Centro de Tecnologia de infra-estrutura para desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Hans Ingo Weber - Integrante / Eckard Aust - Integrante / Marcos Antônio Porta Saramago - Integrante / Luiz Carlos Peixoto Messina - Integrante / Hans R  Niemman - Integrante / Ney Robson - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
1991 - 1995
Projeto UWT-10: Desenvolvimento de Metodologias para Intervenções Submarinas
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP, CENPES-PETROBRAS e Instituto Tecnológico de Geesthacht, Alemanha na área de Tecnologia Submarinal, através da implementação no Centro de Tecnologia da UNICAMP e Laboratório de Automação Integrada e Robótica de infra-estrutura para desenvolvimento de projetos de pesquisa ness área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Hans Ingo Weber - Integrante / Marcos Antonio Porta Saramago - Integrante / Luis Carlos Peixoto Messina - Integrante / Eckard Aust - Integrante / Hans Niemmann - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
1991 - 1993
Projeto e Implementação de uma Bancada Experimental para Simulação e Controle de um Robô Industrial
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho de pesquisa na área de Controle de Robôs envolvendo UNICAMP e SUPELEC-França, através de montagem na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica de infra-estrutura para estudo e implementação de controladores de posição em Robótica Industrial, visando a formação de massa crítica de pesquisadores e desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Integrante / Jocarly Patrocinio de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1993
Desenvolvimento de Metodologias para utilização de dispositivos robóticos para Intervenções Submarinas em Águas Profundas
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho cooperativo envolvendo UNICAMP, CENPES-PETROBRÁS e Instituto Tecnológico de Geesthacth na área de Desenvolvimento de Metodologias para Intervenções Automatizadas em Águas Profundas, através de montagem na UNICAMP - Centro de Tecnologia de infra-estrutura para desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Hans Ingo Weber - Integrante / Marcos Antonio Porta Saramago - Integrante / Luiz Antônio de Freitas Coutinho - Integrante / Renato de Campos - Integrante / Jocarly Patrocinio de Souza - Integrante / Joselito Menezes Cruz - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
1991 - 1992
Projeto e Desenvolvimento de um Supervisor de Controle para um Robô Industrial
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho de pesquisa na área de Controle de Robôs envolvendo UNICAMP e SUPELEC-França, através de montagem na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica de infra-estrutura para estudo e implementação de controladores de posição em Robótica Industrial, visando a formação de massa crítica de pesquisadores e desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Luiz Antônio de Freitas Coutinho - Integrante / Joselito Menezes da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1990 - 1991
Projeto e Implementação de um novo tipo de Controlador em Robótica Industrial
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o desenvolvimento de trabalho de pesquisa na área de Controle de Robôs envolvendo UNICAMP e SUPELEC-França, através de montagem na UNICAMP - Laboratório de Automação Integrada e Robótica de infra-estrutura para estudo e implementação de controladores de posição em Robótica Industrial, visando a formação de massa crítica de pesquisadores e desenvolvimento de projetos nesta área. Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1985 - 1986
Projeto e Construção de um Torquimetro Dinâmico utilizando Transformadores Rotativos
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi o Desenvolvimento de um Torquimetro Dinâmico dentro da Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP, integrante as atividades do projeto de pesquisa na área de Dinâmica e Controle de Sistemas Rotativos (Rotores, Turbo-máquinas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / José Alberto Cicinato Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1984 - 1986
Projeto e Análise de Máquinas Rotativas
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi a nucleação dentro da Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP, de um Grupo de Estudos em Projeto Mecânico, enfatizando a parte de Dinâmica e Controle de Máquinas Rotativas (Rotores, Turbo-máquinas). Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Coordenador / Hans Ingo Weber - Integrante / Douglas Eduardo Zampieri - Integrante / José Roberto de França Arruda - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas de São Paulo S/A - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1979 - 1980
Implementação de Ultra-volante para Desenvolvimento de Sistema de Armazenamento de Energia em Volantes
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi a nucleação dentro da Faculdade de Engenharia Mecânica da UNICAMP, de um Grupo de Estudos em Projeto Mecânico com ênfase no Desenvolvimento de Ultra-volantes de energia, enfatizando a parte de Dinâmica e Controle de Sistemas Rotativos (Rotores, Turbo-máquinas). Isto foi realizado através da orientação de trabalhos de estágios tecnológicos, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e teses de Doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Mauricio Rosário - Integrante / Hans Ingo Weber - Coordenador / Douglas Eduardo Zampieri - Integrante / José Roberto de França Arruda - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.