2016 - Atual
FERRAMENTAS EDUCACIONAIS BASEADAS NA INTERNET NO ENSINO E APRENDIZAGEM DE LÍNGUA MATERNA E ESTRANGEIRA
Descrição: Projeto aprovado no Programa Professores para o Futuro - Finlândia
Chamada CNPq/SETEC-MEC Nº 026/2015. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helvia Pereira Pinto Bastos - Coordenador.
2014 - 2015
Integração de Software de Mineração de Texto na Plataforma Moodle
Descrição: Os programas ?MineraFórum? (AZEVEDO, 2011) e ?Presente!?, (KAMBARA-SILVA, 2011), desenvolvidos para a tese de doutoramento dos proponentes, são capazes de capturar, por metodologias diferentes, informações relevantes em postagens de alunos feitas em fóruns de discussão encontrados em ambientes virtuais de aprendizagem (AVAs). O objetivo dessa mineração textual é fornecer e facilitar o trabalho do professor em cursos a distância ou na modalidade híbrida. Desse modo, o projeto permite o desenvolvimento de pesquisa envolvendo o processamento automático de textos, campo de estudo da Linguística Computacional não contemplado em outros núcleos de pesquisa desta instituição.
O objetivo geral deste projeto é fazer investigações com os programas MineraFórum e Presente!. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helvia Pereira Pinto Bastos - Integrante / Breno Fabrício Terra Azevedo - Coordenador / Rayane de Araújo Nunes - Integrante.
2014 - 2015
Obras de Referência em Smartphones como Ferramenta de Ensino e Aprendizagem
Descrição: A utilização crescente de smartphones e suas múltiplas funcionalidades fazem
desse dispositivo uma ferramenta importante no apoio a processos de ensino e
aprendizagem. O foco deste projeto são aplicativos gratuitos para consulta a
dois tipos de obras de referência ? dicionários e enciclopédias, de download
grátis para os sistemas operacionais Android e iOS. Pretende-se avaliar os
aplicativos de forma quantitativa e qualitativa, assim como a percepção do
usuário (alunos e professores) acerca de sua usabilidade e validade como
instrumento de consulta em contexto de aprendizagem informal e escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helvia Pereira Pinto Bastos - Coordenador / Gabriel Passos Ferreira Machado - Integrante.
2012 - 2013
Mineração de dados textuais em ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: O projeto envolve a realização de estudos e pesquisas de mineração de textos em postagens de fóruns e chats feitas em ambientes virtuais de aprendizagem desenvolvidos e ofertados pelo Instituto Federal Fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helvia Pereira Pinto Bastos - Integrante / Breno Fabrício Terra Azevedo - Coordenador / Yasmmin C. Martins - Integrante.
2012 - 2013
Mineração de dados textuais eletrônicos
Descrição: Desenvolvimento de programas para aprimoramento dos programas de mineração de textos "Presente!" e "MineraFórum". Aplicação e análise de questionários de sondagem para verificar a opinião de alunos sobre as diferentes formas de se expressar afetividade em postagens de fóruns e chats. Execução de testes para verificar o desempenho do software MineraFórum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helvia Pereira Pinto Bastos - Integrante / Breno Fabrício Terra Azevedo - Coordenador / Yasmmin C. Martins - Integrante.
2010 - 2011
Mineração de dados textuais eletrônicos
Descrição: Desenvolve estudos e pesquisas na área de processamento automático de textos, utilizando técnicas da Lingüística Computacional, particularmente da Mineração de Textos, para realizar análises quanti-qualitativas em mensagens de fóruns de discussão e chats.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helvia Pereira Pinto Bastos - Integrante / Breno Fabrício Terra Azevedo - Coordenador.
2009 - 2010
LEITURA INSTRUMENTAL EM INGLÊS A DISTÂNCIA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helvia Pereira Pinto Bastos - Coordenador / Araci Cirne - Integrante / Sílvia Lúcia dos Santos Barreto - Integrante.
2009 - 2010
Ensino e Aprendizagem de Línguas na Plataforma Moodle
Descrição: Projeto de Iniciação Cientifica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helvia Pereira Pinto Bastos - Coordenador / Araci Cirne - Integrante / Sílvia Lúcia dos Santos Barreto - Integrante / Jéssica Monteiro da Silva - Integrante.