2014 - Atual
CNPq Edital Universal 2015 - Aplicação de transparência em modelos 3d massivos para realce e exploração
Descrição: Visualizar superfícies com transparência possui diversas aplicações, desde simular uma superfície que naturalmente é transparente, tal como vidro, até a aplicação dessa propriedade em superfícies opacas para que a estrutura interna do modelo possa ser visualizada. Essa aplicação é muito utilizada em projetos de engenharia onde existem muitas estruturas internas e se deseja visualizar as relações entre elas. Transparência é utilizada desde jogos digitais passando por filmes e projetos de engenharia. Por isso, tem atraído atenção de pesquisadores e da indústria, resultando em diversos artigos e incorporação de instruções especificas na CPU e GPU. O interesse é motivado pelo grande número de usos e o alto custo computacional. Justamente o custo computacional limita e/ou impede o uso de técnica nas situações nas quais ela é mais necessária como projetos de modelos 3D massivos. Por exemplo, o projeto que descreve o avião Boeing 777 é extremamente complexo, somente sua descrição necessita de 5 Gigabytes. Visualizar tais projetos com transparência em tempo-real sem a dependência de estações de trabalho de grande porte permitiria que mais pessoas trabalhassem no projeto, até mesmo de forma remota. Atualmente, modelos desse porte precisam ser visualizados por segmentos, impedindo a visão do todo. Por esses motivos, é de grande interesse que essas limitações sejam vencidas e esse o é objetivo deste projeto..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marilena Maule - Integrante / Bastos, Rui - Integrante / COMBA, JOÃO - Integrante / TORCHELSEN, RAFAEL - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.