2020 - Atual
User-Valued Innovations for Social Housing Upgrading through Trans-Atlantic Living Labs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski em 04/02/2020.
Descrição: Inovações com foco na percepção de valor de usuários para subsidiar o processo de upgrading de habitação social por meio de Trans-Atlantic Living Labs. As discussões sobre intervenções que visem à melhoria de empreendimentos existentes (upgrading) de conjuntos habitacionais sociais (CHS) têm recebido menos atenção quando comparadas à construção de novos CHS. As estratégias de upgrading podem ter resultados positivos nas dimensões sociais e de saúde, além de prover a segurança financeira para as populações de baixa renda. O upgrading do estoque existente de habitação social (HS) oferece uma oportunidade de mitigar custos sociais, ao mesmo tempo em que pode promover a sustentabilidade e a redução do déficit habitacional. No entanto, este processo ocasiona diferentes impactos e exposição a riscos para as diferentes partes interessadas (PIs). Desta forma, as iniciativas de upgrading precisam estar alinhadas às diferentes expectativas das PIs. Esta pesquisa adota o conceito de Living Labs (LLs) como inovação social para promover a colaboração e o alinhamento das percepções das PIs em empreendimentos de HS, além de criar e avaliar soluções de procedimentos para programas de upgrading. Nesta pesquisa, as PIs são representadas por usuários, construtoras, agências e cooperativas de habitação, profissionais de projeto, imobiliárias, agências governamentais, políticos, acadêmicos e ONGs. Os valores na ótica dos usuários são particularmente importantes para atender questões sociais e ambientais, por meio do processo de upgrading. No entanto, existem incompatibilidades de percepção entre as PIs sobre os objetivos do processo de upgrading, que devem ser superadas e alinhadas para almejar benefícios coletivos. Para este fim, o conceito de boundary objects (BOs) é adotado para promover os alinhamentos necessários de percepção, usando ferramentas com ênfase na visualização de problemas para apoiar a tomada de decisões nos processos de briefing para o bem comum. Ferramentas como jogos, Realidade Aumentada (AR) e Virtual (VR), desenhos, vídeos, bem como a plataforma de Modelagem da Informação da Construção (BIM), serão testadas em relação à geração de ideias e à eficiência no processo de tomada de decisões. Uma rede entre instituições de pesquisa do Brasil (BR), Alemanha (DE), Holanda (NL) e Reino Unido (UK) conduzirá as experiências nos respectivos LLs. Cada uma destas unidades de análise possui contextos específicos que podem, no conjunto, proporcionar uma compreensão mais abrangente sobre o processo de upgrading em HS. Este contexto multicultural que caracteriza os LLs traz consigo barreiras de assimilação. No entanto, também há benefícios advindos da introdução de novos modelos mentais provenientes desta diversidade cultural. Para este fim, ferramentas e procedimentos serão utilizados para aumentar os níveis de colaboração e estimular resultados que agreguem valor. Estudos de caso serão realizados de modo a contemplar os contextos específicos em cada país, bem como a exploração de sinergias provenientes destas diferentes situações contextuais. Os resultados almejados incluem o desenvolvimento de protocolos de alinhamento e promoção de colaboração entre as PIs e ferramentas destinadas à melhoria da comunicação em programas de upgrading de HS com alcance universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Coordenador / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Regina C Ruschel - Integrante / Patricia Tzortzopoulos - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / BRIDI, MARCELLE ENGLER - Integrante / Sigrun Kabish - Integrante / Clarine van Oel - Integrante / Michail Kagioglou - Integrante / Jelle Simon Jowan Koolwijk - Integrante / Arno Freeke - Integrante / Lucas Basaglia Dalpino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2018 - Atual
PQ/CNPq - Métodos e técnicas inovadoras para a geração de valor em empreendimentos da construção civil
Descrição: Introdução: Os ganhos provenientes da execução de empreendimentos da construção civil têm seu maior significado quando embasados no processo de criação e entrega de valor a indivíduos, organizações e comunidades. Assim, torna-se um desafio oportuno demonstrar aos agentes do setor que a atenuação da incerteza e o combate ao desperdício podem ajudá-los a dominar melhor o processo de criação, percepção e entrega de valor, consequentemente colhendo melhores resultados. A adoção de métodos inovadores de gerenciamento do valor, tais como o Custeio-meta ? Target costing (TC) e o Target Value Design (TVD), pode ser uma estratégia de potencial para este propósito. Objetivo: O objetivo desta nova pesquisa (para renovação da bolsa) é propor métodos e técnicas inovadoras para o gerenciamento do valor a partir da perspectiva dos clientes e usuários finais em empreendimentos do setor imobiliário, incluindo aqueles voltados à habitação de interesse social, com apoio conceitual no TC/TVD. Método de pesquisa: A questão que instiga esta pesquisa é como obter maior efetividade no processo de gerenciamento do valor em empreendimentos destinados ao setor imobiliário, incluindo aqueles voltados à habitação de interesse social, fazendo uso do TC/TVD? Como estratégia de pesquisa, propõe-se a realização de estudos de caso em temáticas específicas, tais como, (i) processo de desenvolvimento de produto e gerenciamento do processo de projeto em empreendimentos residenciais, comerciais e, eventualmente, industriais, no setor imobiliário. Também estarão contemplados empreendimentos destinados à habitação de interesse social, (ii) a natureza da relação entre empresas construtoras e seus fornecedores-chave e prestadores de serviços, contemplando os modelos contratuais colaborativos e eventuais estratégias para desenvolvimento dos mesmos, e (iii) técnicas e ferramentas adotadas para tomada de decisão no processo de projeto ou desenvolvimento de produto, com foco no gerenciamento do valor e realocação de custos a partir da perspectiva de clientes e usuários finais. Conforme o desenrolar da pesquisa e o surgimento de oportunidades para teste do referencial em empresas, outros métodos poderão complementar o estudo, tais como pesquisa-ação e/ou pesquisa construtiva. Contribuições científicas e resultados esperados: A principal contribuição deste projeto propor estratégias de implantação de TC/TVD e buscar aplicações reais da teoria formulada em empreendimentos do setor imobiliário. Mais especificamente, esperam-se: (i) validar o TC/TVD para desenvolver produtos do setor imobiliários, a partir das pesquisas já realizadas pelo grupo, (ii) criar métodos para entender a perspectiva de valor de clientes e usuários finais de produtos do setor, para a efetiva maximização da entrega de valor e a extrapolação para contextos diversos, e (iii) contribuir para disseminar o ideal de que o sucesso das partes interessadas no empreendimento está vinculado ao sucesso do próprio empreendimento, como forma de combater a fragmentação e a cultura de adversidade e oportunismo presentes no setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2017
Cooperação Científica Internacional - Construction Management & Technology Research Group (GETEC) - PUC Perú
Descrição: Trata-se de visita de curta duração de pesquisadora do GETEC - PUC Perú, orientada pelo Prof. Xavier Max Brioso Lescano. A pesquisadora manterá contato com o Prof. Ariovaldo Denis Granja e com a Prof.ª Regina Coeli Ruschel para troca de experiências científicas relativas ao seu projeto "Applying BIM to improve productivity and safety indicators on building projects.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Coordenador / Regina C Ruschel - Integrante / Xavier Max Brioso Lescano - Integrante / Claudia Calderón-Hernandez - Integrante.
2017 - Atual
Acordo de Cooperação Acadêmica Internacional - University of Huddersfield, UK
Descrição: O objetivo do presente Acordo é fomentar a cooperação acadêmica por meio de projetos de pesquisas em comum e/ou o intercâmbio de docentes/pesquisadores, estudantes de pós-graduação e graduação, com o reconhecimento mútuo dos cursos realizados na universidade parceira, e membros técnico-administrativos de cada instituição. O foco do projeto é a e geração de valor em habitações sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Coordenador / Patricia Tzortzopoulos - Integrante.Financiador(es): Erasmus+ International Credit Mobility - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
PQ/CNPq - Métodos inovadores para o gerenciamento do valor na construção civil brasileira: custeio-meta (target costing - TC) e valor-meta no processo de projeto (target value design - TVD)
Descrição: O projeto ?Métodos inovadores para o gerenciamento do valor na construção civil brasileira: custeio-meta (target costing - TC) e valor-meta no processo de projeto (target value design - TVD)? foi desenvolvido no Laboratório de Gerenciamento na Construção (Lagercon) no período de 01/03/2015 a 28/02/2018, apresentando visível progresso. O objetivo geral desta pesquisa foi propor métodos inovadores para o gerenciamento do valor em empreendimentos na construção civil brasileira, a partir da perspectiva dos clientes/usuários finais, incluindo o TC e o TVD. Diante dos desdobramentos de projetos, orientações, produções associadas no período e incremento de internacionalização, considera-se que os resultados obtidos ficaram acima do esperado. Além do processo de coleta de dados junto a empresas do subsetor edificações, diversos workshops e grupos focais foram realizados, o que testifica um intenso processo de compartilhamento de conhecimento com setores da sociedade. As estratégias para a realização estes workshops e grupos focais têm sido desenvolvidas no Lagercon, para melhor assimilação das propostas de inovação gerencial pelas empresas, dado o interesse destas em testar a adoção destes conceitos na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Coordenador / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Silvia A M G Pina - Integrante / Regina C Ruschel - Integrante / Joyce de Andrade Ruiz - Integrante / Kowaltowski, Doris C.C.K. - Integrante / Reymard Sávio Sampaio de Melo - Integrante / PICCHI, FLAVIO AUGUSTO - Integrante / Alessandra Akemi Yokota - Integrante / Elisa Atália Daniel Muianga - Integrante / Hylton Olivieri - Integrante / MORAIS, MARCELO DE - Integrante / Doanh Do - Integrante / OLIVA, CAROLINA ASENSIO - Integrante / CASTRO, MARIANA RIOS - Integrante / TILLMANN, PATRICIA - Integrante / BALLARD, GLENN - Integrante / Olli Seppänen - Integrante / Adrieli Cristina Vieira de Carvalho - Integrante / Felipe de Castro - Integrante / Ivan Carlos Alves Barbosa - Integrante / Antonio Carlos da Rocha - Integrante / PELTOKORPI, ANTTI - Integrante / FONTANINI, PATRICIA STELLA PUCHARELLI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2020
PROCAD/CAPES - Gestão e tecnologia de processos na construção civil: contribuições para a melhoria da qualidade e redução de custos na habitação de interesse social
Descrição: Processo 88887124147/2014-00. Três Instituições envolvidas e PPGs: UFRGS (Proponente) Coordenador Carlos Torres Formoso; Unicamp (Associada 1) - Coordenador Ariovaldo Denis Granja; UFBA (Associada 2) - Coordenador Jardel Pereira Gonçalves. O objetivo geral do projeto é desenvolver um conjunto integrado de métodos e técnicas para a gestão e tecnologia de processos para a aplicação em empreendimentos da construção civil, visando à melhoria da qualidade e redução dos custos. A partir das competências existentes em cada Programa de Pós-graduação e das relações de colaboração com a indústria existentes em cada região, foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos: - Concepção e avaliação de modelos de gestão integrada da produção, incluindo qualidade, segurança, logística, meio ambiente e custos; - Proposição de métodos inovadores para a gestão do valor, visando aumentar a geração de valor na perspectiva dos usuários finais, incluindo Target Costing (TC), Target Value Design (TVD), Gestão de Benefícios, entre outros; - Desenvolvimento de um conjunto de abordagens e métodos para a implementação de BIM (Building Information Modelling) nos processos de projeto de empreendimentos e planejamento e controle da produção; - Realização de estudos relacionados à identificação e eliminação de perdas na construção em um sentido amplo, considerando não somente perdas de materiais, mas atividades que não agregam valor de uma forma geral; - Desenvolvimento de novas tecnologias de materiais e processos construtivos convencionais, com foco em concretos e argamassas; - Desenvolvimento de melhorias na gestão e tecnologias de sistemas construtivos industrializados; e - Realização de estudos voltados à disposição e reaproveitamento de resíduos em canteiros de obra.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Flávio Augusto Picchi - Integrante / Regina C Ruschel - Integrante / Carlos Torres Formoso - Coordenador / Iamara Rossi Bulhões - Integrante / jardel pereira gonçalves - Integrante / Denise C.C. Dal Molin - Integrante / Dayana Bastos Costa - Integrante / Angela Borges Masuero - Integrante / Gladis Camarini - Integrante / Carlos Marmorato Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Cooperação Científica Internacional - Department of Construction Science - College of Architecture at Texas A&M University
Descrição: Trata-se de cooperação científica com a Profa. Zofia Rybkowski na Texas A&M University. A mestranda Carolina Asensio Oliva desenvolve a dissertação "Proposta de Integração do Custeio-Meta (Target Costing) na Gestão do Processo de Projeto em Empreendimentos da Construção Civil", processo Fapesp #2012/21633-9, cujo tema encontra ressonância nas pesquisas da Profª Rybkowski. O projeto encontra-se em desenvolvimento, primeiro por meio de videoconferências envolvendo o nosso laboratório (LAGERCON) e a Profª Rybkowski, sendo que a mestranda se deslocará por 2 meses a partir do 2º semestre de 2013 até a Texas A&M University na condição de pesquisadora visitante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Coordenador / Carolina Asensio Oliva - Integrante / Zofia Rybkowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2014
Cooperação Científica Internacional - Project Production Systems Laboratory (P2SL) - University of California, Berkeley
Descrição: Trata-se de cooperação acadêmica com o Prof. Glenn Ballard na UC Berkeley. O doutorando Reymard Sávio Sampaio de Melo desenvolve o projeto "Colaboração em cadeias de suprimentos sob a perspectiva estratégica do custeio-meta" junto ao P2SL na condição de pesquisador visitante. Para tanto, conta com Bolsa Estágio de Pesquisa no Exterior (BEPE) acoplada à sua bolsa de doutorado - processo Fapesp #2012/18071-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Coordenador / Reymard Sávio Sampaio de Melo - Integrante / Glenn Ballard - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2015
PQ/CNPq - Custeio-meta (target costing) na construção civil: integração de cadeias de suprimentos
Descrição: Projeto acoplado a bolsa de produtividade em pesquisa - PQ - Introdução: Os ganhos provenientes da execução de empreendimentos têm seu maior significado quando embasados no processo de criação e entrega de valor a indivíduos, organizações e comunidades. Assim, torna-se um desafio oportuno demonstrar aos agentes do setor de que a atenuação da incerteza e o combate ao desperdício podem ajudá-los a dominar melhor o processo de criação, percepção e entrega de valor, consequentemente colhendo melhores resultados. A adoção de práticas mais proativas de gestão como o custeio-meta, incluindo no seu bojo a integração de cadeias de suprimentos em empreendimentos do setor, pode ser uma estratégia de potencial para este propósito. Objetivo geral: O objetivo desta pesquisa é elaborar uma proposição conceitual e metodológica para integração e comprometimento dos agentes de cadeias de suprimentos por meio de clusters, limitados ao domínio de empreendimentos do setor. Método de pesquisa: A questão de pesquisa que embasa esta pesquisa é como obter colaboração, interação e comprometimento no gerenciamento de cadeias de suprimentos por meio de clusters para implementações mais efetivas do custeio-meta, limitadas ao domínio do empreendimento. Como estratégia de pesquisa, propõe-se a realização de um estudo de caso exploratório para maior entendimento sobre como obter integração de cadeias de suprimentos em empreendimentos do setor. Propõe-se ainda a realização de estudos de caso adicionais para teste do referencial teórico construído a partir da literatura e do estudo de caso exploratório. Resultados esperados: Esta pesquisa almeja os seguintes resultados: (i) elaborar a síntese de um referencial conceitual e metodológico para adoção do custeio-meta na construção civil, a partir de pesquisas já realizadas pelo grupo, (ii) compreender melhor o processo de criação de valor em produtos da construção civil, e sobre a conciliação das diferentes percepções de valor entre seus agentes, (iii). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Coordenador / Joyce de Andrade Ruiz - Integrante / Reymard Sávio Sampaio de Melo - Integrante / Carolina Asensio Oliva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
Missão Institucional para prospecção de cooperação científica junto ao Department of Civil, Environmental and Geomatic Engineering - Swiss Federal Institute of Technology Zurich
Descrição: Membro da delegação da Faculdade de Engenharia Civil, Arquitetura e Urbanismo da Unicamp, na condição de Chefe do Departamento de Arquitetura e Construção, com o objetivo de estabelecer intercâmbio científico com a ETH Zurich. Diversos pesquisadores do Department of Civil, Environmental and Geomatic Engineering foram contatados e como resultados já há 1 projeto temático sendo elaborado com a ETH e previsão de vinda de um pesquisador visitante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Paulo Sérgio Franco Barbosa - Coordenador / Mario Conrado Cavichia - Integrante / Paulo José Rocha de Albuquerque - Integrante / José Roberto Guimarães - Integrante / José Gilberto Dalfré Filho - Integrante.
2010 - 2014
Tecnologias da Informação de Comunicação Aplicadas à Construção de Habitação de Interesse Social
Descrição: Participação como pesquisador nos subprojetos: (3.3) Avaliar a aplicabilidade de tecnologias BIM existentes de apoio a tomada de decisao de custos na etapa de concepção de projeto de HIS e (5.1) Proposta de simulação 4D para acompanhamento da documentoação na gestão integrada de projeto em HIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Flávio Augusto Picchi - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Stelamaris Rolla Bertoli - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Coordenador / Maria Gabriela Caffarena Celani - Integrante / Silvia Aparecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Marina Sangoi de Oliveira Ilha - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Greenbuilding - Tecnologias Verdes
Descrição: desenvolvimento de padrões de edificação para diferentes tipologias e classes consumidoras, visando a sua replicabilidade e transferência de tecnologias e sistemas construtivos mais sustentáveis para o mercado; identificação de indicadores aplicáveis a edificações verdes, para cada tipologia estudada, com validação e consolidação de valores de referência de consumo (benchmarks) para os indicadores adotados, com base nas medições realizadas nos protótipos/pilotos desenvolvidos e implementados pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Marina Sangoi de Oliveira Ilha - Integrante / Patrícia Stella Pucharelli Fontanini - Integrante / Núbia Bernardi - Integrante / Francisco Borges Filho - Integrante / Evandro Z. Monteiro - Integrante / Gilberto de Martino Jannuzzi - Integrante / Jane Tassinari Fantinelli - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Auxílio à Organização de Evento - VI SIBRAGEC - Simpósio Brasileiro de Gestão e Economia da Construção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Coordenador / Marcio Minto Fabrício - Integrante / Regina C Ruschel - Integrante / Sheyla Baptista Serra - Integrante / Francisco Ferreira Cardoso - Integrante / José Carlos Paliari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Inovação no processo de produção de conjuntos habitacionais de interesse social para redução de custos e aumento do valor entregue (Projeto em Rede - Finep HABITARE 01/2006, assinado em fevereiro/2007, Valor R$ 167.878,00)
Descrição: As decisões tomadas no processo de projeto (definição de metas e conceitos, programa de necessidades, definições de projeto) e na produção de Conjunto Habitacional de Interesse Social (CHIS) determinam, muitas vezes de maneira irreversível, a qualidade do empreendimento e o seu custo medido ao longo do seu ciclo de vida. Por sua vez, intervenções de redução de custo podem implicar em diminuição de valor no produto (entendendo-se valor neste contexto como o conteúdo inerente de um CHIS segundo a percepção dos agentes envolvidos), especialmente ao usuário final, constituído pela população de baixa renda neste caso. Esta pesquisa pretende introduzir inovações no processo de produção (planejamento do empreendimento, projeto, contratações, execução, uso e manutenção) em CHIS para reduzir custos e maximizar valor aos diversos agentes envolvidos (usuário, instituição pública promotora, empresas executoras). Por meio de conceitos relacionados à "construção enxuta" (lean construction) almeja-se desenvolver um referencial teórico para aplicação no processo de produção de CHIS. Em parceria com uma Instituição Pública da área Habitacional (Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU.) serão desenvolvidos estudos de caso para teste do referencial teórico proposto, e posterior busca de transferência de conhecimento para outros contextos. A análise dos estudos de caso identificará: (i) oportunidades de redução de custo com maximização de valor, (ii) aumento da efetividade de requisitos de gestão da qualidade, (iii) requisitos de projeto arquitetônico (inclusive em áreas coletivas) que contribuam para a redução de correções, transformações e manutenção de CHIS. Espera-se como resultado o aprimoramento da qualidade de CHIS com a transferência de valor principalmente ao usuário final possibilitando com isso uma maior inclusão social da população de baixa renda, bem como sua permanência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Flávio Augusto Picchi - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Silvia Aparecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Marina Sangoi de Oliveira Ilha - Integrante / Gladis Camarini - Integrante / Doris Kowaltowski - Coordenador / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2007
Organização do V Simpósio Brasileiro de Gestão e Economia da Construção (V Sibragec)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Coordenador / Flávio Augusto Picchi - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Silvio Burratino Melhado - Integrante / Marcio Minto Fabrício - Integrante / Marina Sangoi de Oliveira Ilha - Integrante / Regina C Ruschel - Integrante / Sheyla Baptista Serra - Integrante / João Carlos Rocha Braz - Integrante / Alberto Roland Gomes - Integrante / José de Paula Barros Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Prototipagem rápida como vínculo entre o projeto e a técnica construtiva (pesquisa integrante do projeto temático: O processo de projeto em arquitetura: da teoria à tecnologia - Processo Fapesp #2004/15737-0, valor total do temático: R$ 852.764,48).
Descrição: A qualidade e a estética em arquitetura estão vinculadas em grande parte à qualidade do detalhamento do projeto. Esta pesquisa procura desenvolver um método para que detalhes construtivos em escala reduzida com nível aceitável de precisão sejam obtidos, para permitir a análise de exeqüibilidade, qualidade e estética em arquitetura. A falta de informações projetuais para a equipe de execução é uma das razões para a não-conformidade do produto construído, e pode ser contornada através da análise de detalhes específicos em modelos construídos em escala apropriada. Para a elaboração destes modelos e análise, pretende-se utilizar a técnica de prototipagem rápida. Espera-se que o método possibilite uma melhor transferência de informações projetuais à equipe de execução, além de possibilitar a previsão de erros de detalhamento, evitando, assim, a necessidade de re-trabalho e improvisação durante a fase executiva. Esta pesquisa insere-se no projeto temático "O processo de projeto em arquitetura: da teoria à tecnologia", processo Fapesp 2004/15737-0, com valor total de R$ 852.764,48.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Coordenador / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Stelamaris Rolla Bertoli - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Silvio Burratino Melhado - Integrante / Rosana Maria Caram de Assis - Integrante / Maria Gabriela Caffarena Celani - Integrante / Lauro Luiz Francisco Filho - Integrante / Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante / João Roberto Diego Petreche - Integrante / Marcio Minto Fabrício - Integrante / Cheng Liang Yee - Integrante / Silvia Aparecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
O processo de projeto em arquitetura: da teoria à tecnologia
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal estudar o processo de projeto em arquitetura, em seus diversos aspectos. Pretende-se também desenvolver um conjunto de teorias, métodos, técnicas e ferramentas com a finalidade de prestar suporte ao processo de projeto em arquitetura. Partindo de estudos aprofundados desse processo como um todo e de suas diferentes etapas, pretende-se ainda desenvolver e estudar as diversas possibilidades de utilização dessas teorias, métodos, técnicas e ferramentas no trabalho do arquiteto, visando contribuir para a melhoria dos projetos e, consequentemente, da qualidade do ambiente construído. Não há dúvidas que a pesquisa sobre métodos de projeto e técnicas de apoio a esse processo encontra-se bastante desenvolvida. O que nem sempre ocorre, entretanto, é a implantação e avaliação desses supostos otimizadores do processo de projeto em casos reais, o que será tema desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Coordenador / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Stelamaris Rolla Bertoli - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Maria Gabriela Caffarena Celani - Integrante / Lauro Luiz Francisco Filho - Integrante / Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante / Silvia Aparecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Núbia Bernardi - Integrante / Tarsila Bonaldo - Integrante / Danilo Higa da Rocha - Integrante / Regiane Trevisan Pupo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Gestão Tecnológica, Financeira e Econômica em Edificações
Descrição: No campo de Tecnologia deste projeto enfatiza-se a racionalização de processos relacionada às técnicas construtivas. Ênfase em maior qualidade e produtividade, e na redução de desperdícios em processos de execução de edificações. Também estão incluídas neste campo as ações desenvolvidas em nível operacional, estudando-se ferramentas e técnicas para a implementação, programação, e controle de empreendimentos. Ênfase especial em aspectos de custos, programação operacional, e ferramentas de controle, visando melhor organização, confiabilidade, e redução de riscos no processo de produção. No campo financeiro e econômico do projeto, priorizam-se o desenvolvimento de métodos e indicadores de qualidade financeira, econômica e comercial, e as técnicas de monitoramento e redução de riscos para empreendimentos públicos e privados em edificações. Estão incluídos neste campo estudos de concepção e viabilidade pré-operacionais, técnicas de suprimentos, e administração de contratos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Coordenador / Flávio Augusto Picchi - Integrante / Ivan Carlos Alves Barbosa - Integrante / Jocemar Slobodzian - Integrante / Livia de Faria Lopes - Integrante / Marcos Henrique Bueno da Silva - Integrante / Maria Luiza Abath Escorel Borges - Integrante / Eduardo Mesquita Santos Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Mérito Engenharia e Empreendimentos S C Ltda - Bolsa / Metodo Engenharia - Cooperação / Rossi Incorporação e Construção - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2009
Difusão e aplicação de tecnologia em áreas habitacionais de interesse social para a construção de ambientes saudáveis e sustentáveis em Campinas/SP (Processo Finep #2300/04, Valor R$ 236.455,00)
Descrição: Difusão e aplicação de tecnologias em áreas habitacionais de interesse social para a a construção de ambientes saudáveis e sustentáveis em Campinas, SP. Esse projeto é financiado pela FINEP, na chamada para o programa Habitare. É o terceiro projeto desse programa desenvolvido pelo Departamento de Arquitetura e Construção da FEC. O objetivo geral do projeto consiste em introduzir melhoramentos e prover apoio em áreas habitacionais de interesse social na região de Campinas, SP, caracterizadas pela auto-construção de moradias. Tem como objetivo específicos: a atualização a caracterização da auto-construção na região de estudo, aprofundando o conhecimento acumulado sobre essa modalidade de produção habitacional; estudar o espaço livre, público e privado, das áreas habitacionais, documentando a presença da vegetação; avaliar o impacto da vegetação sobre o conforto ambiental das moradias, do bairro e da paisagem urbana; criar mecanismos de cooperação entre a equipe do projeto e órgãos públicos para ampliar o apoio ao projeto das casas das famílias carentes; estabelecer postos de atendimento para auxílio à população na construção de sua moradia (clínica da habitação) nos bairros em desenvolvimento, incentivar o plantio de árvores, arbustos e grama nos espaços livres, avaliar o resultados das intervenções e sua influência sobre a qualidade ambiental das áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Coordenador / Stelamaris Rolla Bertoli - Integrante / Silvia Mikami Pina - Integrante / Edison Fávero - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Lauro Francisco Filho - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1992 - 2010
Estudos da HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL
Descrição: Trata-se de projeto guarda-chuva de investigações sobre a habitação social na região de Campinas através de vários subprojetos: - ?Elementos Sociais e Culturais da Casa Popular na Metodologia de Projeto", apoio da FAPESP, processo 92/4525-2, 08/1995. 
- Transferência de Inovação Tecnológica na Autoconstrução de Moradias", TITAM, apoio da FINEP/CNPq, , Processo 7 898 0351 00, 10/2001. 
- Análise de parâmetros de implantação de conjuntos de interesse social: ênfase nos aspectos de sustentabilidade ambiental e da qualidade de vida. Apoio FINEP 
- ?Inovação no processo de produção de conjuntos habitacionais de interesse social para redução de custos e aumento de valor entregue ? INOVAHABIS?, auxilio FINEP funcamp/finep 1902/06, . 
- Projeto de pesquisa de doutorado de Lia Barros, ?Avaliação de conjuntos habitacionais de interesse social: temas e resultados?, FEC/UNICAMP, início: fevereiro de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Flávio Augusto Picchi - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Coordenador / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Stelamaris Rolla Bertoli - Integrante / Edison Fávero - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Silvia Aparecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Marina Sangoi de Oliveira Ilha - Integrante / Gladis Camarini - Integrante / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Núbia Bernardi - Integrante / Francisco Borges Filho - Integrante / Lia Affonso Ferreira Barros - Integrante / Evandro Z. Monteiro - Integrante / Pietro Leonardo Nichelatti Nicolodi - Integrante / Rozely Ferreira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.