2020 - 2021
Eficiência da utilização de fungos micorrízicos arbusculares na cultura do feijão-caupi
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado no Edital IFPB n° 16/2020 - PIBIC/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Coordenador / Patricia Fabian de Araujo Diniz - Integrante / Nathalia Alves da Silva - Integrante / Maria Angelica Ramos da Silva - Integrante / Raian Lucas Alves Soares - Integrante / Jailes Pereira Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Sistema monitorado de gotejamento e fertirrigação automatizados na cultura de batata doce
Descrição: Projeto aprovado na Chamada IFPB Nº 01/2020 - Interconecta, desenvolvido no período de 01/07/2020 à 31/12/2020. Atuação como coorientador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Integrante / Antonio Cícero de Sousa - Integrante / Gesivaldo Jesus Alves de Figueirêdo - Coordenador / Pedro Soares Costa - Integrante / Jonas Saraiva da Silva - Integrante / Rafael do Ramo Pereira - Integrante / Yuri da Fontoura Nascimento - Integrante.
2017 - 2017
Distribuição das emissões de CO2 do solo no perímetro da Floresta nacional da Restinga de Cabedelo
Descrição: Projeto aprovado na Chamada IFPB 01/2017 - Interconecta e desenvolvido no período de
16/04/2017 à 31/12/2017. Atuação como coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Coordenador / Glaydson Gonçalves Silva - Integrante / Thyago de Almeida Silveira - Integrante / Ademar Gonçalves da Costa Junior - Integrante / Carlos Alberto Cavalcanti Soares - Integrante / Ely Ewerton Amorim Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
Restauração de áreas degradadas em florestas de mata Atlântica: estudo de caso aplicado ao Parque Natural Municipal de Cabedelo
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Nº 01/2017 - Interconecta, desenvolvido no período de 16/04/2017 à 31/12/2017. Participação como orientador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Integrante / Thyago de Almeida Silveira - Coordenador / Frederico C. Pereira - Integrante / Andre Luiz da Silva - Integrante / Ana Larissa Araujo de Amorim - Integrante / Beatriz Cristina Barbalho de Melo - Integrante.
2016 - 2016
Implantação de oficinas para aproximação do setor produtivo com a área de Meio Ambiente e Recursos Naturais: perspectivas para o desenvolvimento de projetos de geração de créditos de carbono.
Descrição: Projeto aprovado na Chamada CNPq - SETEC/MEC Nº 026/2015, Programa Professores para o Futuro (Finlândia) III.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2014 - Atual
Desenvolvimento de capacidades técnicas e institucionais de parceiros locais em bacias hidrográficas para o desenvolvimento de estratégias para a conservação de ambientes naturais: Conhecendo as relações biofísicas e antrópicas para subsidiar uma convivên
Descrição: Projeto de pesquisa submetido pelo Professor Bartolomeu Israel de Souza ao Ministério do Meio Ambiente/Fundo Nacional sobre Mudança do Clima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Integrante / Bráulio Almeida Santos - Integrante / Bartolomeu Israel de Souza - Coordenador / Eduardo Rodrigues Viana de Lima - Integrante / Rony Lopes Lunguinho - Integrante / Rubens Teixeira de Queiroz - Integrante / Leonardo Pessoa Felix - Integrante / Joel Silva dos Santos - Integrante / Jancerlan Gomes Rocha - Integrante / Mônica Larissa Aires de Macêdo - Integrante / Marcelo Costa de Menezes - Integrante / Sidney Crystian Oliveira de Medeiros - Integrante / Eini Celly Moraes Cardoso - Integrante / Joseilsom Ramos de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2914
Comparação dos atributos microbiológicos de solos em diferentes estágios de cultivo e mata remanescente nativa em áreas agrícolas no município de Pitimbu, PB.
Descrição: Projeto aprovado no Programa de Iniciação Científica e Tecnológica (PIBICT) do IFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Coordenador / Ellen Alves de Araujo Silva - Integrante / Maria Deise das Dores Costa Duarte - Integrante / Sinara Cybelle Turíbio e Silva Nicodemo - Integrante / Débora Gonçalves de Assis Oliveira - Integrante / Cynthia Alves Felix de Sousa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba - IFPB - Bolsa.
2013 - 2016
Avaliação de gases de efeito estufa por meio da quantificação dos fluxos de CO2 do solo para a atmosfera: em busca de referencial para a geração de créditos de carbono
Descrição: Projeto submetido e aprovado na Chamada Nº 94/2013 MEC/SETEC/CNPq ­ Apoio a Projetos Cooperativos de Pesquisa Aplicada e de Extensão Tecnológica / Linha 2 ­ Faixa ­ B, com recursos aprovados de R$ 34.200,00 para bolsas de apoio técnico no país (ATP-A e ATP-B) e de R$ 37.608,84 para custeio, num total concedido de R$ 71.808,84. Equipe técnica do projeto: Alexandre Fonseca D'Andrea (coordenador), Orione Álvares da Silva (colaborador), Maurício Rizzato Coelho (pesquisador), Rosicléa Maria Santos D?Andrea (docente) e Glaydson Gonçalves da Silva (discente).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Coordenador / Rosicléa Maria Santos D'Andrea - Integrante / Glaydson Gonçalves Silva - Integrante / Orione Álvares da Silva - Integrante / Maurício Rizzato Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2013
Avaliação da qualidade do solo em manguezais na floresta nacional da restinga de Cabedelo em função do despejo de esgoto no estuário do rio Paraíba
Descrição: Projeto aprovado no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio, PIBIC-EM, Edital IFPB 02/2012, com duas bolsas de pesquisa (Débora Almeida de Lima - bolsista e Diego Rhamon Reis da Silva - bolsista 2). Participação do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) como instituição parceira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Coordenador / Débora Almeida de Lima - Integrante / Diego Rhamon Reis da Silva - Integrante / Mirna R. R. da Silva - Integrante / Emille S. Castor - Integrante.
2011 - 2012
Atributos do solo como indicadores de sustentabilidade no agroecossistema de fruticulturas e hortaliças de base familiar em João Pessoa - PB
Descrição: Edital 3/2011. Programa institucional de bolsas de iniciação científica e tecnológica ? PIBICT (projeto 23326.007633/2011-32). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Integrante / Monica Maria Souto Maior - Coordenador / Alyne Cavalcanti da Silva - Integrante / José Jadelson da Silva Filho - Integrante.
2011 - 2012
Atributos do solo como indicadores de sustentabilidade em agroecossistemas de base familiar em Pitimbú-PB
Descrição: Edital 3/2011. Programa institucional de bolsas de iniciação científica e tecnológica ? PIBICT (projeto 23326.007631/2011-43 ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Coordenador / Ellen Alves de Araujo Silva - Integrante / Hermano Oliveira Rolim - Integrante.
2011 - 2012
Gestão ambiental em rios urbanos: desenvolvimento de instrumentos e medidas de controle para o rio Jaguaribe em João Pessoa - PB
Descrição: Edital 4/2011. Programa institucional de bolsas de iniciação em desenvolvimento tecnológico e inovação  ? PIBITI/CNPq (projeto 23326.007592/2011-84 ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Coordenador / Rosicléa Maria Santos D'Andrea - Integrante / Hevelyne Figueiredo Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação do estoque de carbono e nitrogênio e das formas de nitrogênio  mineral em solos da bacia do rio Cuiá,  João Pessoa ? PB
Descrição: Projeto aprovado no Edital 3/2011. Programa institucional de bolsas de iniciação científica e tecnológica ? PIBICT (projeto 23326.007553/2011-87). Vigência: agosto 2011 a julho 2012. Bolsista: Glaydson Gonçalves da Silva (IFPB, campus João Pessoa, Curso Técnico em Controle Ambiental, 6º Período). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Coordenador.
2010 - 2011
Indicadores físicos e químicos da qualidade do solo na bacia do rio Cuiá: contribuição aos estudos de sustentabilidade ambiental. Aprovado no Edital N. 10/2010 IFPB. Objetivo geral: realizar o monitoramento do componente solo do ambiente terrestre em
Descrição: Objetivo Geral: realizar o monitoramento do componente solo do ambiente terrestre em áreas da microbacia do rio Cuiá, por meio da avaliação de indicadores físicos e químicos de qualidade do solo para diagnóstico da condição atual e suporte à tomada de decisões para o desenvolvimento de ações que visem à sustentabilidade.. Bolsistas: Letícia Keyla França de Andrade e Yara Iris França de Souza (IFPB, campus João Pessoa, Curso Técnico em Controle Ambiental, 6º Período). Equipe participante do projeto: Eugênio Pacelli Fernandes Leite, Dr, Professor, IFPB; Rosicléa Maria Santos D?Andrea, Especialista, Professora. IFPB. Alunos voluntários: Gabrielle Cavalcanti Rodrigues e Glaydson Gonçalves da Silva. Curso Técnico em Controle Ambiental, IFPB. Todos os participantes estão lotados no campus João Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2004
Implantação de práticas conservacionistas do solo e da água e acompanhamento da implantação do sistema agrossilvipastoril no muncípio de Andrelândia-MG, consórcio de eucalipto, pastagens e culturas anuais (arroz, soja). Siderúrgica Barra Mansa.
Descrição: Projeto de pesquisa da CAPES, Ciências Agrárias, Programa 32004010002P-6. Ano de início: 2001. Área de concentração: Recursos Ambientais e Uso da Terra. Linha de Pesquisa: Manejo e Conservação do Solo e da Água. Participação como discente autor.
Responsável docente: Marx Leandro Naves Silva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Integrante / Marx Leandro Naves Silva - Coordenador / Antonio Eduardo Furtini Neto - Integrante.
2001 - 2004
Avaliação quantitativa da sustentabilidade estrutural de solos
Descrição: Projeto de pesquisa da CAPES (Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) na área de Ciências Agrárias. 
Programa 32004010002P-6, Agronomia (Solos e Nutrição de Plantas) - UFLA. 
Linha de pesquisa: Pedologia e Uso do Solo
Descrição: Avaliação quantitativa da sustentabilidade estrutural de solos.
Área de concentração: Recursos Ambientais e Uso da Terra
Participante da equipe na condição de Discente Autor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Integrante / Arystides Resende Silva - Integrante / Ivoney Gontijo - Integrante / Miriam Helena Alves Eugenio - Integrante / Moacir de Souza Dias Junior - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2004
Qualidade do solo avaliada através de indicadores químicos, físicos e morfológicos em sistemas de manejo na região Sul do estado de Goiás
Descrição: Qualidade do solo avaliada através de indicadores químicos, físicos e morfológicos em sistemas de manejo no Sul do estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Integrante / Marx Leandro Naves Silva - Coordenador / Luiz Roberto Guimarães Guilherme - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2004
Indicadores micromorfológicos e físicos da qualidade do solo em sistemas de manejo sob cerrado
Descrição: PROGRAMA CAPES: 32004010002P-6, LINHA DE PESQUISA: DEGRADAÇÃO DO SOLO E CONSERVAÇÃO AMBIENTAL, Projeto de Pesquisa: Indicadores micromorfológicos e físicos da qualidade do solo em sistemas de manejo sob cerrado. Resposável docente: Marx Leandro Naves Silva. Ano de início: 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Fonseca D'Andréa - Integrante / Marx Leandro Naves Silva - Coordenador / Nilton Curi - Integrante / Mozart Martins Ferreira - Integrante / José Maria de Lima - Integrante / Amauri Nelson Beutler - Integrante / Rubens Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.