2022 - Atual
Uso de Técnicas para Mineração de Dados
Descrição: Diversas ferramentas têm sido disponibilizadas para analisar dados e extrair informações e conhecimento contidos em enormes e multi-fontes de bancos de dados. O estudo destas técnicas é de interesse pelo suporte e contribuição para o desenvolvimento de todas as outras ciências.
Uma técnica popular de técnicas de descoberta de conhecimento é a mineração de dados. A mineração de dados possui diversos algoritmos diferentes e variados; Portanto, esta pesquisa tem como objetivo apresentar uma visão geral da mineração de dados, e esclarecer os mais importantes desses algoritmos e seus usos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Cid Bastos - Coordenador / Rogerio Cid Bastoss - Integrante.
2012 - Atual
Sistema de Conhecimento para gerenciamento de listas de espera para cirurgias no Sistema Único de Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Alvaro Ostuni Gauthier em 26/02/2015.
Descrição: A lista de espera constitui um recurso para organizar os pacientes que aguardam um mesmo tratamento ou serviço médico cuja demanda é maior que a oferta. As listas de espera para cirurgias eletivas são uma realidade em diversos países, tendo como variações locais seu tamanho e tempo de espera. Mesmo sendo uma constante nos serviços de saúde, o problema é pouco abordado pela comunidade médica,acadêmica e científica. Este projeto visa à utilização dos recursos das áreas de gestão, tecnologia e mídias do conhecimento para o desenvolvimento de um sistema capaz de auxiliar na implantação de um controle unificado e transparente das listas de espera por cirurgia. Sistemaeste capaz de oferecer suporte para as tomadas de decisão, sejam elas referentes ao manejo das listas em si, ou mesmo na escolha das estratégias de investimento e racionalizações daspolíticas de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rogerio Cid Bastos - Integrante / Fernando Alvaro Ostuni Gauthier - Coordenador / José Leomar Todesco - Integrante / Marcelo Macedo - Integrante / Rafael de Moura Speroni - Integrante / Edevard José de Araujo - Integrante / Maico Oliveira Buss - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
1996 - Atual
SEstatNet - Sistema Especialista de Apoio ao Ensino-Aprendizagem de Estatística utilizando a Internet
Descrição: Esse projeto de pesquisa envolve o desenvolvimento de metodologias que insiram recursos educacionais que possam garantir a aprendizagem dos estudantes. O processo de ensino-aprendizagem acontece dentro de um Ambiente Virtual de Ensino Aprendizagem (AVEA) de análise estatística de dados. Conhecido como SestatNet e disponível no endereço: www.sestat.net. Esse ambiente permite que o processo de aprendizagem seja um movimento livre e flexível, reconhecendo o perfil particular de cada estudante. Nas sessões de aprendizagem é realizado o acompanhamento do progresso do estudante, por meio de um arquivo de registro de seu movimento de aprendizagem e, ainda, diversas questões avaliativas em diferentes níveis de conhecimento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rogerio Cid Bastos - Integrante / M OHIRA - Integrante / Sílvia Modesto Nassar - Coordenador / Vilson Wronscki - Integrante / Gustavo Pereira Mateus - Integrante / Beatriz Wilges - Integrante.