2022 - Atual
Aplicações da Indústria 4.0 na indústria automotiva: revisão sistemática da literatura 2012-2022 em busca de achados e tendências
Descrição: Indústria 4.0 vem sendo encarada como um programa com o desafio para a produção industrial realizar uma ?4ª. Revolução Industrial?, em que os processos produtivos tenham um autocontrole e autogerenciamento. Há a intenção de que esse programa seja capaz de resolver problemas de produção tornando-a mais eficaz e obtendo ganhos competitivos. A Academia Alemã de Ciência e Engenharia, definiu a Indústria 4.0 como sendo o estágio de introdução de Internet das Coisas (IoT) e Internet de Serviços no ambiente da manufatura conduzindo, o que era conhecido como a 3ª revolução industrial (mecanização, eletricidade, automação, tecnologia da informação), à 4ª revolução industrial. Porém, nos últimos anos, a Indústria 4.0 ganhou espaço na agenda de desenvolvimento industrial de diversos países, como: Alemanha, Estados Unidos, China, Japão e Coréia do Sul. Já existem vários modelos (ou roadmaps) na literatura que procuram fornecer algum tipo de diagnóstico para as empresas que pretendem iniciar a Jornada para implantação do conceito Indústria 4.0, porém, alguns avaliam apenas os passos para a implantação das tecnologias, omitindo fases importantes do conceito além da inexistência de uma análise da estratégia da empresa. Há um conjunto de 9 (nove) principais tecnologias envolvidas nesse processo de digitalização, entre outras, que vem sendo chamado de tecnologias habilitadoras para a Indústria 4.0, mas não há consenso de qual é o conjunto mínimo ou máximo para que a Indústria 4.0 seja de fato implantada. O objetivo desse projeto é investigar no setor automotivo as aplicações das tecnologias habilitadoras identificando os achados e tendências para se implantar a Indústria 4.0. O método de pesquisa será por revisão sistemática da literatura (RSL), no período de 2012 a 2022, visando selecionar o maior conjunto de aplicações categorizando os achados e apontando as tendências. A expectativa de resultado é desenvolver um panorama geral das publicações identificando uma rede de autores e suas contribuições, bem como listar quais foram as principais dificuldades nas aplicações realizadas. Como resultado desse projeto prevê-se contribuir com esse cenário identificado pela RSL no sentido de favorecer a compreensão desse universo da Indústria 4.0 e suas principais dificuldades de implantação. Possivelmente, além de elaborar artigos para relatar esses resultados, esse material sintetizado também passará a ser utilizado em disciplinas afins de Planejamento, Gestão e Controle na Engenharia de Produção, tanto em cursos de graduação quanto de pós-graduação ou especialização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador / Alex Sandro Cardoso Lima - Integrante.Financiador(es): UNASP-EC/PROBIC - Bolsa.
2019 - 2022
Melhorias e Otimizações em Processos: desafios, oportunidades, aplicações do Lean
Descrição: O objetivo desse projeto é investigar e sistematizar as melhores práticas de melhorias e otimização em processos industriais e de serviços via Lean Manufacturing e seus desdobramentos (Lean Office, Lean Green, Lean Maintenance, Lean Six-Sigma, etc). O método de pesquisa para identificar tais práticas é via revisão sistemática da literatura (RSL), análise bibliométrica, survey, estudo multi-casos, pesquisa-ação. Como resultado há uma expectativa de enfrentamento dos desafios com propostas de framework, roadmap, aplicativos e roteiros de implantação, atingindo as oportunidades encontradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador / Aluno de Graduação - TCC - Integrante / Thiago Augusto Silva dos Reis - Integrante / Aluno de Iniciação - Integrante / Marco Aurélio dos Santos Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa / CAPES/PROSUC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Aspectos de Sustentabilidade: Green IT, Produção Mais Limpa, Economia Circular - desafios, oportunidades e aplicações
Descrição: O objetivo é realizar investigações diversas acerca do tema principal - Sustentabilidade - nos viéses de Green IT, Produção Mais Limpa e Economia Circular, buscando identificar e equacionar os desafios, as oportunidades e detalhando as aplicações. O Método de Pesquisa poderá ser variado, a partir de revisão sistemática de literatura (RSL), análise bibliométrica, survey, estudo multi-casos, pesquisa-ação, simulação e modelagem de processos. Como resultado há expectativa de se chegar a framework, toolbox, aplicativos, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador / Aluno de Graduação - TCC - Integrante / Michel Soares de Godoy - Integrante / Luiz Vicente Neto - Integrante / Aluno de Iniciação - Integrante.Financiador(es): CAPES/PROSUC - Bolsa.
2019 - Atual
Investigações diversas sobre Tecnologias Habilitadoras da Indústria 4.0: conceitos, características, desafios, oportunidades, aplicações
Descrição: Este projeto visa a identificação dos principais conceitos, características, oportunidades, desafios e aplicações, das Tecnologias Habilitadoras da Indústria 4.0. Serão realizadas investigações diversas, desde revisões sistemáticas da literatura (RSL), análises bibliométricas, surveys, pesquisa de campo, estudo de casos. Os focos principais englobarão a gestão integrada de sistemas, gestão da produção, gestão da manutenção, dentre outros aspectos que forem surgindo conforme as oportunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador / Rayssa Alves Fernandes de Andrade - Integrante / Thiago Augusto Silva dos Reis - Integrante / Lisleandra MACHADO - Integrante / Marcos Cesar Antonio Lavreca - Integrante / Luiz Gonzaga da Costa Neto - Integrante / Giulia Maria Ferreira - Integrante / Bruno Eduardo Cândido de Oliveira - Integrante / Érika Moreira Lima - Integrante / Ivana Andreia Kilibarda Teran - Integrante / Lucas de Souza Conceição - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa / CAPES/PROSUC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Aspectos da Gestão Estratégica de Operações: aplicações de TI e modelagem/mapeamento de processos
Descrição: O principal objetivo desse projeto é partindo da teoria de estratégia de operações, com seus modelos e frameworks, investigar suas possíveis aplicações envolvendo ferramentas computacionais tanto para sua gestão quanto para o mapeamento e modelagem dos processos. Como objetivo secundário é também verificar as aproximações e interfaces entre estratégia de operações e Projetos Lean Manufacturing, Lean Maintenance, Indústria 4.0, bem como suporte da gestão do conhecimento aplicada nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador / Lisleandra Machado - Integrante / Aluno de Graduação IC - Integrante / Rafael Rodrigues Alves - Integrante / Aluno de Graduação - TCC - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2020
SCM e GESTÃO DA MANUTENÇÃO INDUSTRIAL:Análise de aplicação de recursos de IoT (Internet of Things) em Centro de Usinagem
Descrição: A gestão da cadeia de suprimentos (do inglês, SCM) em um de seus oito processos de negócios ? gestão do fluxo da manufatura ? com uma de suas práticas CPFR, ou planejamento, previsão e reabastecimento colaborativos, tem condições de interagir e contribuir com a manutenção industrial. Sabendo-se que a manutenção industrial passou a ter uma função estratégica nas empresas devido ao fato de ter como missão principal a garantia da melhor disponibilidade e confiabilidade dos equipamentos possível. Existe uma diversidade de indicadores que permitem uma gestão quantitativa bem balizada e direcionada à busca de otimização de processos e do desenvolvimento das atividades a eles inerentes. Alguns autores destacam que realizar um adequado acompanhamento desses indicadores aliado às boas práticas de gestão e serviços de manutenção interagindo com os meios de se garantir um bom fluxo de um modo previsto e colaborativo tendem a trazer vantagens competitivas. A partir dos recursos de IoT (Internet of Things, ou Internet das Coisas) muitos dispositivos, equipamentos e máquinas podem ser acionados ou parados, monitorados ou verificados à distância, preventivamente ou corretivamente, com maior rapidez, com custos de ação minorados e uma padronização de serviços de manutenção. O propósito desse projeto é analisar quais recursos de IoT podem ser aplicados a um Centro de Usinagem no sentido de favorecer os processos de gestão da manutenção sobre esse equipamento juntamente com as interações da SCM pelo processo de gestão do fluxo gerando-se um Modelo SCMFlux_IoT_Man. A fim de atingir esse objetivo o método da pesquisa fará uma revisão bibliográfica sobre aspectos gerais de planejamento e controle da manutenção, sobre os principais indicadores classe mundial, sobre aspectos gerais do processo de negócio gestão do fluxo da manufatura do SCM e características do CPFR, sobre os principais recursos de IoT, além de seguir o protocolo de delineamento de experimentos para avaliar aplicações reais em um Centro de Usinagem. A expectativa de resultado é desenvolver um roteiro inicial de análise de possibilidades (cenários) de uso de recursos de IoT para a gestão da manutenção de um Centro de Usinagem, além de um Modelo de avaliação do grau de aderência entre processoFluxo_CPFR x manutenção x IoT, intitulado: Modelo SCMFlux_IoT_Man. Como resultado desse projeto prevê-se que, esse roteiro (cenários), o Modelo de avaliação de aderência e os possíveis experimentos que forem desenvolvidos, possam ser avaliados por especialistas, pela indústria fabricante do Centro de Usinagem, bem como por Empresas-parceiras do ramo de autopeças. Academicamente, vislumbra-se a utilização desse material nas disciplinas afins de Planejamento e Gestão de Manutenção, tanto em cursos de graduação quanto de pós-graduação em Engenharia de Produção ou Mecânica, além de gerarem publicações acadêmicas bem qualificadas em termos de fator de impacto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador / Alexandre Tadeu Simon - Integrante / Raphaela Mirella Ferreira - Integrante / Bruno Douglas Lima da Silva - Integrante / Evandro de Oliveira Santanna - Integrante / Luiz Gonzaga da Costa Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Metodista de Piracicaba - Outra / Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2020
Capacitações de ferramentas e softwares para suporte à Manutenção Industrial
Descrição: O objetivo é explorar ferramentas de análise e monitoramento, bem como softwares, para a gestão e o desenvolvimento da área de manutenção nas indústrias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador / Sabrina Bueno dos Santos - Integrante / LEONARDO QUINTINO RUDRIGUES - Integrante / Thiago Augusto Silva dos Reis - Integrante.Financiador(es): UNIMEP - Programa Interno de Bolsas IC - Bolsa / Universidade Metodista de Piracicaba - Outra / Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2020
Proposta de framework para análise e tomada de decisão em projetos de manufatura enxuta
Descrição: A manufatura enxuta (ou o STP ? Sistema Toyota de Produção) vem consolidando-se no sentido de prover uma resposta adequada aos ditames organizacionais de aumentar sua produtividade e sustentabilidade. Este projeto de pesquisa pretende compor um framework para análise e verificação de processos em projeto de manufatura enxuta visando redução de desperdícios e resíduos, lições aprendidas e conhecimento, alternativas de produtos com menor impacto e maior sustentabilidade. O método da pesquisa será um confronto entre o referencial teórico advindo da revisão bibliográfica correlata e a análise da investigação de campo realizada em empresas ou junto a especialistas que tenham implantado projetos, soluções ou práticas de manufatura enxuta, além de explorar um jogo didático explorando cenários de melhorias. Essas unidades de análise a os participantes serão representados por uma amostra proposital, por exemplo: usinas de açúcar da Região de Piracicaba, Pólo da Zona Franca de Manaus e Marmorarias do Mato Grosso. Somado a isso, quando for relevante e conveniente, pretende-se realizar um brainstorming entrevistando-se especialistas de  empresas de consultoria e assessoria fornecedoras de soluções em manufatura enxuta. Como resultado pretende-se apresentar os efeitos da intervenção Lean: no processo produtivo de usinas de açúcar e alcool observando o uso e reuso de água, na utilização de materiais recicláveis (raspas de pneus e pó de mármore e granito) no desenvolvimento de um traço ideal para elaboração de tijolos solo-cimento, em repositório de conhecimento dos avanços e melhorias oriundas das práticas lean nas empresas do Pólo da Zona Franca de Manaus, e nos cenários de melhorias a partir das rodadas em um jogo didático. Esquematicamente é um grande mix de métodos e outros aspectos que comporão o framework final proposto que poderá ser utilizado tanto para fins acadêmicos (sistematização e avanço de conhecimento de pesquisa) quanto para fins empresariais (gestão de processos em projetos de manufatura enxuta).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador / Alessandro Campos - Integrante / Ivan Luis Maia Pinelli - Integrante / Rosenira Izabel de Oliveira - Integrante / Manoel Gonçales Filho - Integrante / Renata Alexandre - Integrante / Leonardo da Silva Fernandes - Integrante / Rayssa Alves Fernandes de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa / Universidade Metodista de Piracicaba - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Gestão da Manutenção Industrial: proposta de ferramenta computacional de aprendizagem de avaliação
Descrição: Projeto de Iniciação Científifca executado no MOPSID.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Manufatura Enxuta (lean manufacturing): estudo exploratório sobre os 14 princípios de enxugamento dos processos das empresas industriais
Descrição: Projeto de Iniciação Científica executado no MOPSID. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.
2011 - 2012
TPM - total productive maintenance: proposta de criação de repositório de informações no ambiente virtual de aprendizagem - Moodle
Descrição: Projeto de Iniciação Científica executado no MOPSID. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2016
Proposta de framework para otimização das ações de governança em APLs (arranjos produtivos locais) no Brasil
Descrição: O momento histórico presente é marcado por rápidas mudanças tecnológicas, pelo fenômeno da virtualidade causado pela Internet em diversos níveis da economia e da organização das e-empresas (virtuais), e pela globalização total com a derrubada das fronteiras inter-empresariais, que são algumas das novas e imprevisíveis forças competitivas que o mundo empresarial tem que enfrentar nos últimos anos. As mudanças estão sendo necessárias com uma velocidade cada vez maior. A formação de um APL (arranjo produtivo local) pode gerar uma série de benefícios além de ser uma forma de organização inter-empresarial bastante interessante no quesito competitividade. Este projeto de pesquisa pretende propor a estrutura geral (framework) com as melhores práticas e experiências a partir da análise e verificação de processos organizacionais de formação, gestão, cooperação, de APLs internacionais e nacionais. O método da pesquisa será um confronto entre o referencial teórico advindo da revisão bibliográfica correlata e a análise da investigação de campo realizada em APLs, além de entrevistas com entidades setoriais, pesquisadores e especialistas, que de alguma forma tenham participação direta ou indireta com a governança desses arranjos. Os APLs internacionais que se pretende pesquisar são dos seguintes países: Estados Unidos, Espanha, Itália, França, China. Os APLs nacionais há a intenção de investigar pelo menos 5(cinco) de cada Região brasileira. Somado a isso, pretende-se realizar um brainstorming entrevistando-se especialistas, pesquisadores, estudiosos, de empresas de consultoria e assessoria, entidades de classe, entidades setoriais, órgãos públicos, que tenham relação com APLs. O pesquisador também tomou a providência de cadastrar-se em um fórum de debates sobre Manufatura Enxuta para viabilizar a troca de experiências e informações, de modo a agregar maior qualidade e avanços ao projeto de pesquisa. Como resultado pretende-se apresentar a arquitetura do framework com os processos das melhores práticas de governança em ordem a: i) formação de APL; ii) gestão e controles de APL; iii) ações de cooperação em APL; iv) análise de ambiente e ações de inteligência competitiva em APL; v) políticas públicas e outras iniciativas afins. Esquematicamente é um grande mix de métodos e outros aspectos que comporão este framework final proposto que poderá ser utilizado tanto para fins acadêmicos (sistematização e avanço de conhecimento de pesquisa) quanto para fins empresariais (governança de APLs em geral).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador / Márcia Cristina Alves - Integrante / ANA PAULA DA SILVA - Integrante / Cassia Ercolin de Moura - Integrante / COUTINHO DE SOUZA, MARCIO - Integrante / Lisleandra Machado - Integrante / Ivaldir Vaz de Oliveira - Integrante / Pedro Tadeu Bertho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2016
Investigações em aspectos da Gestão Estratégica
Descrição: Este projeto de pesquisa visa investigar aspectos aplicados das teorias estratégicas nos mais diversos campos e segmentos. O objetivo é identificar os elementos básicos da formulação de estratégia de negócio, de produção, bem como seus principais elementos implantadores. Método de pesquisa inicia-se com uma revisão bibliográfica abrangente e profunda, segue na proposta de modelos e roteiros ou na utilização daqueles que já estão postos e prontos para aplicação. Resultados esperados atingirão o segmento de gestão universitária, competências essenciais para fornecedores de cadeia de suprimentos, estratégia de negócio juntando aprendizagem e inovação, aplicação de modelo de formulação de estratégia para PME.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador / FERNANDO ZATTA - Integrante / INAYARA VALÉRIA DEFREITAS GONZALEZ - Integrante / Valdemir Samonetto - Integrante / Carlos Vinicius Campagnolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Iniciação Científica - Modelo EKD aplicado a Projetos ERP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.
2007 - 2008
Iniciação Científica - Sistemas ERP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.
2007 - 2008
Iniciação Científica - Modelagem Organizacional (EKD)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Uso de Recursos Avançados de TI como facilitador para a Gestão da Produção
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de ferramentas computacionais, métodos e roteiros para utilização de recursos avançados de TI (DW,OLAP,Data Mining,entre outros) na gestão e controle da produção de modo genérico como suporte à decisão ou no detalhamento de setores de suporte como engenharia de produto, manutenção industrial, logística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador / Moacir Degasperi Junior - Integrante / Adriano Soares de Barros - Integrante / Laércio Aparecido Boni - Integrante / José Pedro Parisotto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa / Universidade Metodista de Piracicaba - Remuneração / Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa / Universidade Metodista de Piracicaba - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Modelagem Organizacional e Sistemas ERP
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento na área de gestão empresarial buscando as interligações entre modelagem organizacional (método EKD) e visão sistêmica corporativa (sistemas ERP) com enfoque em gerência da produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Celso de Campos - Coordenador / José Vieira de Carvalho - Integrante / Mauro Ribeiro Rosa - Integrante / Patrícia Aparecida Zibordi Aceti - Integrante / Fábio Vinícius Machado Soler - Integrante / Yves Raphael Carbinatti Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Metodista de Piracicaba - Outra / Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa / Universidade Metodista de Piracicaba - Remuneração.Número de produções C, T & A: 12