2021 - 2022
Nanotecnologia - Terapia e Diagnóstico
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPq - Processo nº 128334/2021-5), no projeto intitulado ?Nanotecnologia - Terapia e Diagnóstico?, no curso de Física Médica, área
de Ciências Tecnológicas, no período previsto de setembro de 2021 a agosto de 2022,
de acordo com o EDITAL Nº 17/2021 da Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa, da
Universidade Franciscana - UFN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Schwarz - Coordenador / Solange B. Fagan - Integrante / IVANA ZANELLA DA SILVA - Integrante / MIRKOS ORTIZ MARTINS - Integrante / Clarah Ewellyn de Lima de Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
?Utilizando material concreto e reciclável para divulgação de nanociências e nanotecnologia?
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação
Científica (PIBIC/CNPq - Processo nº 118919/2020-2), no projeto intitulado ?Utilizando
material concreto e reciclável para divulgação de nanociências e nanotecnologia?,
no curso de Física Médica, área de Ciências Tecnológicas, no período de setembro de
2020 a agosto de 2021, de acordo com o EDITAL Nº 22/2020 da Pró-Reitoria de PósGraduação e Pesquisa, da Universidade Franciscana - UFN.
Devido a Pandemia, trabalhamos com mídias digitais na divulgação da Nanociência e Nanotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Schwarz - Coordenador / Solange B. Fagan - Integrante / IVANA ZANELLA DA SILVA - Integrante / MIRKOS ORTIZ MARTINS - Integrante / LUANA GULARTE DIAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Simulação de Fluidos Não-Newtonianos via Método Galerkin Mínimos Quadrados utilizando Elementos Finitos
Descrição: A fim de consolidar os conhecimentos do grupo na aproximação numérica de escoamentos de fluidos não-Newtonianos, são definidos alguns objetivos: Estudar a modelagem mecânica de escoamentos de fluidos não-Newtonianos. Na linha da Teoria do Contínuo, serão estudados os teoremas e leis físicas, tanto com respeito às equações de balanço pertinentes à modelagem de escoamentos, quanto com respeito à teoria constitutiva para o comportamento dos materiais.  Também serão propostos, implementados e investigados os resultados de aproximações de elementos finitos, baseadas em métodos do tipo Galerkin mínimos-quadrados (GLS), para modelos mecânicos de escoamentos não-Newtonianos. Os métodos GLS são capazes de garantir a estabilidade numérica e a compatibilização dos espaços de funções das variáveis a serem determinadas, bem como eliminar as instabilidades geradas pelos termos advectivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Schwarz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Estudo da Adsorção do Si na superfície de Nanotubos de Carbono
Descrição: Estudo da Adsorção do Si na superfície de Nanotubos de Carbono, utilizando o código Siesta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Schwarz - Integrante / Rogério J. Baierle - Coordenador.