2022 - 2022
SEUS OLHOS, MEUS OLHOS: O USUÁRIO COMO OBSERVADOR NO WALKTHROUGH ORIENTADO
Descrição: Auxílio Viagem: apresentação da pesquisa no IX Encontro Nacional de Ergonomia do Ambiente Construído e X Seminário Brasileiro de Acessibilidade Integral ? ENEAC 2022
Objetivos: apresentar o projeto de pesquisa de iniciação científica ?A acessibilidade arquitetônica nas áreas públicas da Moradia Estudantil da Unicamp: diagnóstico de caminhabilidade e acessibilidade nas principais rotas de acesso à moradia padrão? e também o projeto subsequente ?A acessibilidade arquitetônica nas áreas públicas da Moradia Estudantil da Unicamp: diagnóstico de caminhabilidade através de Walkthrough Orientado". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Núbia Bernardi - Coordenador / Natália Consoli Marangoni de Oliveira Bacci - Integrante.Financiador(es): Fundo de apoio ao ensino, pesquisa e extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2022 - 2022
Circulação de emergência em edifícios para pré-escolares: dinâmicas de percurso utilizando os conceitos de Wayfinding
Descrição: Auxílio Viagem: apresentação da pesquisa no IX Encontro Nacional de Ergonomia do Ambiente Construído e X Seminário Brasileiro de Acessibilidade Integral ?ENEAC 2022. 
A pesquisa  busca propor orientações para circulação de emergência em edifícios desta tipologia, com a aplicação de conceitos de Desenho Universal e Wayfinding. Seu objetivo é o desenvolvimento de uma atividade de identificação, análise da legibilidade e reconhecimento das rotas de fuga do espaço escolar a ser realizada com o grupo de funcionários adultos da escola, contribuindo para a criação de uma metodologia de ensaios de abandono em emergência com foco na segurança da população infantil não-alfabetizada. Os resultados, somados a outras dinâmicas, permitirão a formulação de orientações de projeto que facilitarão a tomada de decisões por todo o grupo de usuários da instituição, mas principalmente pelos adultos, os responsáveis pela segurança das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Núbia Bernardi - Coordenador / Angela Alessandra Torezan Silingardi - Integrante.Financiador(es): Fundo de apoio ao ensino, pesquisa e extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Protocolos de verificação de acessibilidade em sítios históricos e/ou turísticos: O caso do Prêmio Cidades Acessíveis Europeias
Descrição: Investigar  os documentos de verificação que validam a acessibilidade em sítios históricos e/ou turísticos, e que são aplicados nos critérios de avaliação do Prêmio Cidades Acessíveis Europeias, uma vez que estes sítios são lugares de grande visitação de público, sendo necessário respeitar a diversidade de mobilidade e uso do espaço físico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Núbia Bernardi - Coordenador / Nayara dos Santos Reis - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio ao Estudante - Bolsa.
2021 - 2022
A acessibilidade arquitetônica nas áreas públicas da Moradia Estudantil da Unicamp: diagnóstico da caminhabilidade através de Walkthrough Orientado
Descrição: Analisar as condições de acessibilidade nos percursos externos da Moradia Estudantil da Unicamp, com foco no conceito de caminhabilidade (walkability), realizando um levantamento digital e remoto e verificando o cumprimento das normas nas rotas de acesso às moradias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Núbia Bernardi - Coordenador / Natália Consoli Marangoni de Oliveira Bacci - Integrante.Financiador(es): Dow Ilimite-se - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2021 - 2022
Relações cidade-sociedade imaginadas por Metropolis e o realismo representado em Parasita: análise iconográfica dos cenários arquitetônicos presentes nestas narrativas fílmicas
Descrição: Objetivo Geral
Este projeto de pesquisa propôs a análise do cenário arquitetônico utilizado no ambiente cinematográfico representado no filme Metropolis (1927) de Fritz Lang; em paralelo com a observação e investigação do filme Parasita (2019) de Bong Jooh-ho.
2.2. Objetivos Específicos 
●	estudo dos conceitos de cenografia arquitetônica no cinema.
●	análises do cenário arquitetônico de Metrópolis e Parasita.
●	investigação os questionamentos sobre ocupação de espaços arquitetônicos presentes no filme "Metrópolis'' e seu paralelo no filme "Parasita''.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Núbia Bernardi - Coordenador / Nicolly Salomão Ferreira - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio ao Estudante - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
Acessibilidade nos modais de transporte público urbano: estudo das metodologias de avaliação de acessibilidade
Descrição: Este trabalho tem como finalidade identificar, compreender e analisar o que existe na literatura no âmbito da acessibilidade em transportes públicos urbanos, com enfoque nas metodologias de avaliação das condições de terminais e estações e seus parâmetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Núbia Bernardi - Coordenador / Aline Terumi Sato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
IMPLANTAÇÕES DE TEATROS DE MÚLTIPLO USO: UM OLHAR URBANO QUE IMPACTA O PROGRAMA ARQUITETÔNICO.
Descrição: Objetivo principal: estudar um conjunto de projetos de teatros de múltiplo uso objetivando identificar as principais estratégias adotadas para implantações em situações urbanas já consolidadas e que possuem um contato assertivo com o entorno. 
Objetivos específicos: aprofundamento no conceito de teatros multifuncionais com a análise do programa arquitetônico e o estudo dos parâmetros de implantação e diretrizes urbanísticas em centros consolidados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Núbia Bernardi - Coordenador / Mariana Calchi Coser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
A acessibilidade arquitetônica nas áreas públicas da Moradia Estudantil da Unicamp: Diagnóstico da  caminhabilidade nas  principais rotas de acesso à moradia padrão
Descrição: Pesquisa de campo nas áreas públicas externas da Moradia de Estudantes da Universidade Estadual de Campinas.
Objetivo principal: analisar as condições de acessibilidade nos percursos externos da Moradia Estudantil da Unicamp, realizando uma pesquisa de campo e verificando o cumprimento das normas nas rotas de acesso às moradias.
Objetivos específicos:
?	Estudar a literatura pertinente ao tema da Acessibilidade e do Desenho Universal
?	Realizar coleta de dados in loco através da Metodologia Ergonômica para o Ambiente Construído.
?	Analisar as dimensões dos espaços de circulação da Moradia de Estudantes;
?	Verificar a existência de barreiras arquitetônicas nos espaços públicos da Moradia de Estudantes;
?	Analisar o acesso das  entradas da moradia padrão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Núbia Bernardi - Coordenador / Natália Consoli Marangoni Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
A acessibilidade arquitetônica nas áreas públicas da Moradia Estudantil da Unicamp: Diagnóstico da  caminhabilidade nas  principais rotas de acesso à moradia padrão
Descrição: Objetivo principal: analisar as condições de acessibilidade nos percursos externos da Moradia Estudantil da Unicamp, com foco nos conceitos de caminhabilidade (walkability) , realizando uma pesquisa de campo e verificando o cumprimento das normas nas rotas de acesso às moradias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Núbia Bernardi - Coordenador / Natália Consoli Marangoni Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Estudo comparativo de laudos e checklist para verificação da acessibilidade arquitetônica: busca de parâmetros em instrumentos de validação
Descrição: Pesquisa bibliográfica sobre instrumentos de validação da acessibilidade arquitetônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Núbia Bernardi - Coordenador / Pedro Henrique Dutra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2018
Eleventh International Conference on the Inclusive Museum
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Núbia Bernardi - Coordenador.Financiador(es): Fundo de apoio ao ensino, pesquisa e extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Dinâmica Cênica Arquitetônica: investigação sobre o processo de projeto de arquitetura de teatros e salas de concerto
Descrição: Através das disciplinas de Teoria e Projeto II: processo criativo  e Teoria e Projeto VII: acústica arquitetônica, as pesquisas  envolvem toda a complexidade da Arquitetura de Edifícios Teatrais e Salas de Concerto, fazendo a interface da cenografia com a  arquitetura  e a literatura. Também investiga as questões do programa arquitetônico destas tipologias de projeto, envolvendo desde as premissas de partido, até metodologias de processo de projeto, funcionalidade do edifício teatral, acústica arquitetônica, acessibilidade e wayfinding, rotas de fuga e segurança no deslocamento em situação de pânico e  incêndio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Núbia Bernardi - Coordenador / Renato Mariano Braga - Integrante / Aline Espíndola Borba - Integrante / Marcela Ferreiro Balieiro - Integrante / Isabela da Silva Coelho - Integrante / Mariana Calchi Coser - Integrante / Isabel Recamon de Melo - Integrante / Stelamaris Rolla Bertoli - Integrante / Nicolly Salomão Ferreira - Integrante / Angela Torezin Silingardi - Integrante / Thalita Carvalho Martins de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2014 - 2016
Didática propedêutica em arquitetura: Interface com as artes e design
Descrição: Esta pesquisa, decorrente de estudos realizados nos últimos 10 anos, trata da problemática da criação em arquitetura pela interface com as artes, especificamente com as artes cênicas e dança (cenografia), literatura, música e artes visuais. Também está relacionada diretamente com processos criativos da área do Design. Enfatiza o estudo da modulação como método projetual e das relações de analogia como suporte metodológico para o desenvolvimento de exercícios. Compreende como objeto de análise a experiência da disciplina do primeiro ano AP112 - Teoria e Projeto II: Processo Criativo, do curso de Arquitetura e Urbanismo da UNICAMP. Esta pesquisa pretende contribuir para direcionamentos didáticos propedêuticos no ensino de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Núbia Bernardi - Integrante / Anna Paula Silva Gouveia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Sintaxe visual e processo criativo - Relações cognitivas no âmbito da aprendizagem em arquitetura e artes visuais
Descrição: Descrição: Esta pesquisa trata da problemática da criação em arquitetura e em artes visuais. Enfatiza o estudo dos elementos de sintaxe visual, forma e cor enquanto instrumentos projetuais e a relação destes com a aprendizagem no ensino superior. Compreende como objeto de análise a experiência didática do curso de Arquitetura e Urbanismo da UNICAMP das disciplinas de projeto do primeiro ano - AP111 Teoria e Projeto I: Introdução e AP112 Teoria e Projeto II: Processo Criativo. De forma complementar engloba o resultado de outras disciplinas eletivas lecionadas pelos pesquisadores nos cursos de artes visuais do Instituto de Artes e de arquitetura e urbanismo da UNICAMP, que abordam a problemática da criação através do desenho e da cor. Esta pesquisa pretende analisar os resultados de algumas determinadas etapas deste processo e reformular alguns direcionamentos didáticos, caso necessário.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico ( 3) Doutorado ( 1) . 
Integrantes: Ana lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante / Núbia Bernardi - Integrante / Edson do Prado Pfützenreuter - Integrante / Anna Paula Silva Gouveia - Coordenador.
Número de orientações: 4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Núbia Bernardi - Integrante / Anna Paula Silva Gouveia - Coordenador / Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante / Edson do Prado Pfützenreuter - Integrante.
2009 - 2012
Greenbuilding - Tecnologias Verdes
Descrição: Os objetivos gerais do projeto são: desenvolvimento de padrões de edificação para diferentes tipologias e classes consumidoras, visando a sua replicabilidade e transferência de tecnologias e sistemas construtivos mais sustentáveis para o mercado; identificação de indicadores aplicáveis a edificações verdes, para cada tipologia estudada, com validação e consolidação de valores de referência de consumo (benchmarks) para os indicadores adotados, com base nas medições realizadas nos protótipos/pilotos desenvolvidos e implementados pelo projeto. Este projeto possui a coordenação conjunta das professoras doutoras Vanessa Gomes da Silva e Marina S. de Oliveira Ilha, do Departamento de Arquitetura e Construção da FEC-UNICAMP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Núbia Bernardi - Integrante / Doris Catherine Cornelie Knatz Kowaltowski - Integrante / Francisco Borges Filho - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Evandro Ziggiatti Monteiro - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Gilberto de Martino Jannuzzi - Integrante / Jane Tassinari Fantinelli - Integrante / Jose Tomaz Vieira Pereira - Integrante / Patricia Stella Pucharelli Fontanini - Integrante / Marina Sangoi de Oliveira Ilha - Coordenador.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Orientação Espacial no Campus da Unicamp: desenvolvimento de um mapa de uso tátil e sonoro como ferramenta de auxílio ao percurso do usuário
Descrição: Este projeto pretende delimitar as diretrizes para a elaboração e execução de um mapa tátil e sonoro para o campus da UNICAMP. O objetivo principal da pesquisa é desenvolver e oferecer uma ferramenta de auxílio na orientação espacial aos indivíduos com deficiência visual que percorrem o campus, identificando previamente as barreiras arquitetônicas existentes no percurso. Este instrumento de leitura será desenvolvido através da investigação da configuração física e arquitetônica do campus, da delimitação de uma Rota Acessível e da implementação de dispositivos digitais que permitam explorar o potencial perceptivo do usuário. A experiência adquirida em pesquisas e ações acadêmicas permitiu a elaboração da proposta, que consiste em pesquisa e desenvolvimento de recursos que possibilitam a concepção, construção e disponibilização de mapas táteis e sonoros, permitindo o uso amplo e efetivo deste instrumento para pessoas com deficiência visual. Trata-se da utilização de um instrumento de leitura de forma aberta, sem restrição, para o uso público geral.  O instrumento deverá expressar os conceitos do Desenho Universal e incorporar as orientações de acessibilidade contidas na Norma NBR9050/2004. Através do uso didático e pedagógico do instrumento, espera-se que o desenvolvimento deste projeto se constitua na realização de diferentes atividades acadêmico-científicas relacionadas ao processo de projeto arquitetônico e que venham contribuir para a formação de novos profissionais, estudantes e pesquisadores, gerando atuações sensíveis e responsáveis perante às necessidades diversas dos usuários. Espera-se, com este trabalho, contribuir com a demanda da inclusão social e espacial referente ao ambiente físico e arquitetônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Núbia Bernardi - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Integrante / João Vilhete Viegas D´Abreu - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2010
O processo de projeto em arquitetura - da teoria à tecnologia
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo principal estudar o processo de projeto em arquitetura, em seus diversos aspectos. Partindo-se por um lado de estudos teóricos aprofundados desse processo, e por outro de pesquisas sobre as tecnologias de avaliação, representação e automação do projeto, pretende-se propor novos métodos e desenvolver ferramentas que auxiliem o trabalho do arquiteto, garantindo a continua alimentação do processo projetual. Espera-se com isso apoiar o processo projetual e contribuir para a melhoria do projeto arquitetônico e, conseqüentemente, da qualidade do ambiente construído. O projeto terá duas linhas principais de pesquisa: uma teórica-conceitual que visa compreender o processo de projeto em seus aspectos cognitivos, além de pesquisar técnicas e métodos que o apóiem, e outra aplicada, na qual se pretende desenvolver e aplicar ferramentas que auxiliem o processo projetual, melhorando a qualidade de seu produto. Palavras chave: processo de projeto, metodologia de projeto, processo criativo, cognição em projeto, ferramentas de apoio ao projeto, tecnologia do projeto .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Núbia Bernardi - Integrante / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Stelamaris Rolla Bertoli - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Coordenador / Silvia A Mikami G Pina - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Cheng Liang Yee - Integrante / J R D Petreche - Integrante / Maria Gabriela C Celani - Integrante / Marcio H. de Avelar Gomes - Integrante / Regiane Pupo - Integrante / Valéria de Paiva - Integrante / Giovana Bianchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2010
TIDIA Ae - Aprendizado Eletrônico (Fase II)
Descrição: Laboratório Associado LAMPA & LACAF. Pesquisa e desenvolvimento em ensino de projeto arquitetônico, conforto ambiental e metodologia e processo de projetos,em temas associados ao ensino/aprendizagem colaborativo e à distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Núbia Bernardi - Integrante / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Coordenador / Ana Lúcia Nogueira de Camargo Harris - Integrante / Paulo Sérgio Scarazzato - Integrante / Stelamaris Rolla Bertoli - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Integrante / Lucila C Labaki - Integrante / Silvia A Mikami G Pina - Integrante / João Vilhete Viegas D´Abreu - Integrante / Autímio Batista Guimarães Filho - Integrante / Marco Túlio Chella - Integrante / Ana Regina Mizrahy Cupershmid - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
DATAHABIS - Difusão e Aplicação de Tecnologia em Áreas Habitacionais de Interesse Social para a construção de Ambientes Saudáveis e Sustentáveis em Campinas - SP
Descrição: A linha do projeto visa principalmente o apoio técnico para a recuperação e adequação da habitação para a população de baixa renda ? autoconstrução - e o aprimoramento da qualidade urbano-ambiental dos espaços abertos desses bairros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Núbia Bernardi - Integrante / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Coordenador / Silvia A Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Stelamaris Rolla Bertoli - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Integrante / Mariela Ayres de Oliveira - Integrante / Edson Fávero - Integrante / Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Evandro Ziggiatti Monteiro - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Maria Gabriela C Celani - Integrante / Rozely Ferreira dos Santos - Integrante / Jayme Cheque Junior - Integrante / Mayra Moreno - Integrante / Tânia C. L. da Silva - Integrante / Silvana A. Alves - Integrante / Simone Delbin - Integrante / Cláudia Cotrin Pezzuto - Integrante / Obadias P. da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2008
Acesso, Permanência e Prosseguimento da Escolaridade de Nível Superior de Pessoas com Deficiência: ambientes inclusivos
Descrição: A oportunidade oferecida pelo Programa de Apoio à Educação Especial (PROESP/2003/CAPES) aglutinou diversas propostas atuais de parceria com o LAB que estavam dissociadas e outras que surgirão, envolvendo grupos de pesquisadores da Unicamp, projetos de pós-graduação, estágios, articulados nesta iniciativa multifacetada e colaborativa. Trata-se de um projeto de natureza interdisciplinar, cuja amplitude e complexidade exigem a integração de áreas de conhecimento da educação, da computação e atendimento educacional especializado, para a planificação e execução de ações, cujo objetivo mais amplo é garantir aos alunos com deficiência o direito de realizar seus estudos de nível superior em ambientes inclusivos de ensino e aprendizagem.
Para isto, faz-se necessário avaliar o atendimento educacional especializado existente nesta IES e produzir conhecimentos que contribuam para a quebra de barreiras sociais e escolares à inclusão no nível superior de educação. Também há necessidade de ampliar, atualizar, aprimorar e estender interna e externamente serviços e recursos existentes no LAB, para que se torne um ambiente acadêmico difusor de práticas inclusivas. Além disso, este projeto pretende criar e disseminar o uso de novas ferramentas de apoio à aprendizagem e ao ensino, que sirvam de complemento à educação superior de alunos com deficiência.
Nosso público alvo são os alunos regulares e prospectivos, os professores do ensino superior da Unicamp e de outras IES. Com os resultados deste projeto estamos provocando a Unicamp para que se torne uma referência em políticas inclusivas para o ensino superior de pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Núbia Bernardi - Integrante / João Vilhete Viegas D´Abreu - Integrante / Maria Teresa Eglér Mantoan - Coordenador / M. Cecília C. Baranauskas - Integrante / Amanda Meincke Melo - Integrante / Deis Talarico Pupo - Integrante / Fabiana Fator Gouvea Bonilha - Integrante / Janaína Speglich de Amorim Carrico - Integrante / Leonelo Dell Anhol Almeida - Integrante / Liia Barreto - Integrante / Maria Isabel Sampaio Dias Baptista - Integrante / Silvia Helena Rodrigues de Carvalho - Integrante / Sônia Maria Chadi de Paula Arruda - - Integrante / Susie de Araujo Campos Alcoba - Integrante / Vagner Figuerêdo de Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2007
A aplicação do conceito do Desenho Universal  no Ensino de Arquitetura
Descrição: A pesquisa aborda a aplicação do conceito do Desenho Universal no ensino do projeto de arquitetura. O objetivo geral do trabalho é aplicar uma metodologia de ensino de projeto arquitetônico que remeta a projetos qualitativos na questão da inclusão espacial. A revisão da literatura concentra-se em métodos de projeto, experiências de ensino em arquitetura e meios de comunicação apropriados para um processo de projeto participativo. Esta pesquisa adota como metodologia os preceitos da simulação/modelagem combinada com um estudo de caso. A modelagem foi feita em mapas táteis, construídos em escala e passíveis de manipulação, tendo sido investigados como instrumentos de leitura de projeto e apresentados de maneira inovadora no processo de ensino. É dada ênfase à interação entre alunos e voluntários com baixa visão através das possibilidades, potencialidades e dificuldades de participação durante o processo. Os voluntários foram divididos em grupos com diferentes afinidades visuais e fizeram análises de projetos arquitetônicos através da manipulação destes mapas (desenvolvidos por alunos de arquitetura e engenharia civil). Questionam-se também as formas tradicionais de comunicação (desenhos, maquetes, desenhos elaborados no computador) que são utilizadas no ensino do projeto arquitetônico, inserindo como novo elemento a participação de indivíduos com diferentes habilidades visuais. Concluiu-se que a metodologia aplicada obteve resultados positivos e que a inserção dos conceitos de acessibilidade no ensino de projeto arquitetônico deve adotar um conjunto de parâmetros.  A pesquisa mostrou-se didaticamente eficiente ao incorporar a participação do usuário durante processo de ensino de projeto e permitiu reflexões sobre o significado do espaço arquitetônico e sua utilização a partir de outros referenciais perceptivos. Os resultados demonstram que o processo de projeto deve ocorrer de forma participativa e que novas formas de comunicação são necessárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Núbia Bernardi - Coordenador / Doris C C K Kowaltowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2002 - Atual
DESENHO UNIVERSAL NO PROJETO DE ARQUITETURA: investigação, ensino e prática da acessibilidade plena no ambiente construído.
Descrição: O projeto tem por objetivo  a aplicação do conceito do Desenho Universal tanto no ensino de  projeto quanto  na prática arquitetônica.  O projeto investiga estudos exploratórios no atelier de projeto, incluindo práticas de ensino de projeto participativo entre estudantes de arquitetura e usuários, investiga  a formulação de programa arquitetônico que considere a acessibilidade como premissa de projetos espacialmente inclusivos; estuda o desenvolvimento de instrumentos de leitura de projeto arquitetônico que considerem o usuário deficiente e pesquisa a abrangência do Desenho Universal na estética da Arquitetura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Núbia Bernardi - Coordenador / Doris Catherine Cornelie Knatz Kowaltowski - Integrante / João Vilhete Viegas D´Abreu - Integrante / BELTRAMIN, Renata M. G. - Integrante / Andrea Destefani - Integrante / Laura Reily de Souza - Integrante / Giovanni Andreas Capeli - Integrante / Aline Lourenço Vicente - Integrante / Cláudia Maria Martin - Integrante / Carlos Alberto Cenci Junior - Integrante / Flavia Cunha Padoam - Integrante / Edilene Teresinha Donadon - Integrante / Mariana Bertani Baptista - Integrante / Maíra Laurença Geia - Integrante / Júlio Cezar Macedo Rodrigues - Integrante / Natália Consoli Marangoni de Oliveira Bacci - Integrante / Aline Terumi Sato - Integrante / Lucy Ana Vilela Staut - Integrante / Angela Alessandra Torezan Silingardi - Integrante / Nayara dos Santos Reis - Integrante / Anne Catherine Rehem Piccelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 76 / Número de orientações: 3
1999 - 2008
Ensino e aprendizagem da arquitetura através da abstração pelo desenho
Descrição: Esta pesquisa trata do ensino do desenho na arquitetura e do desenho enquanto instrumento de projeto. Está baseada parcialmente no levantamento e análise do material produzido pelos alunos nas disciplinas de projeto, do curso de Arquitetura e Urbanismo da UNICAMP: AP111 Teoria e Projeto I - Introdução ao Projeto, e AP112 -Teoria e Projeto II Processos de Criação. Desenho neste caso pode ser definido enquanto registro gráfico e estereométrico, expressão artística individual. De modo mais específico, como croquis e maquetes, instrumental de compreensão, análise, intervenção ou idealização do espaço. A pesquisa envolve questões multidisciplinares como: psicologia no que se refere à percepção da imagem; à estética por se tratar também de uma abordagem artística; à arquitetura, ambiente na qual e para a qual se dá o desenho em questão; à pedagogia (ou melhor seria andragogia, por se tratar de ensino superior) e especificamente à didática do desenho e metodologia de projeto de arquitetura e design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Núbia Bernardi - Integrante / Anna Paula Silva Gouveia - Coordenador / Ana Cristina de Azevedo Souza - Integrante / Lígia Luciene Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2