2018 - Atual
VISCARB - Atlas Digital Interativo com Visualização 3D de Análogos em Várias Escalas e Modelagem Multiescalar
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 24/01/2019.
Descrição: O VISCARB é um projeto multidisciplinar, organizado através de uma rede de 6 projetos, engloba a expertise de diferentes grupos: (1)  mapeamento geológico estrutural, estratigráfico, petrografia, petrologia e geoquímica isotópica associado com geofísica rasa (UFRN-UNB); (2) geoquímica, microscopia, mineralogia, petrofísica, sistemas porosos e análises hidromecânica/geomecânica (UFG-UFSC-PUC-Rio); (3)  Modelagem geológica e simulação de fluxo de fluídos dos análogos e de um campo real (LNCC). Como resultado das atividades e técnicas destes três projetos, uma quantidade de informação significativamente alta será produzida em diferentes escalas.
Este projeto pretende desenvolver um conjunto de soluções para o gerenciamento, integração e compartilhamento dos dados e informaçoes advindos das diferentes fontes que compreendem os Modelos Digitais dos análogos 3D, bem como a construção de um Atlas Digital Interativo com visualização 3D dos análogos em várias escalas, com ferramental para apoio a interpretação e modelagem geológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Coordenador / Leonardo Campos Inocencio - Integrante / Mauricio Roberto Veronez - Integrante / Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / Demetrius Nunes Alves - Integrante / GABRIEL LANZER KANNENBERG - Integrante / Leonardo Gomes Santana - Integrante / Jean Luca de Fraga - Integrante / Caroline Lessio Cazarin - Integrante / Márcio Arab Murad - Integrante / Eniuce Menezes de Souza - Integrante / Pedro Rossa - Integrante / Lucas Silveira Kupssinskü - Integrante / Ademir Marques Jr - Integrante / Rafael Kenji Horota - Integrante / Alysson Soares Aires - Integrante / Júlia Boesing Ponticelli - Integrante / Bruno Schubert Medeiros - Integrante / Juliana Viegas Fagundes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2017 - Atual
Visualização Avançada & GeoInformática
Descrição: As descobertas no pré-sal estão entre as mais importantes em todo o mundo nas últimas décadas. A província pré-sal é composta por grandes acumulações de óleo leve, de excelente qualidade e com alto valor comercial. Para descobrir essas reservas e operar com eficiência em águas ultraprofundas, as empresas precisam desenvolver tecnologia própria e atuar em parceria com fornecedores, universidades e centros de pesquisa. Atualmente as técnicas e os dispositivos de Sensoriamento Remoto tem sido largamente utilizados em geologia e áreas correlatadas, como geofísica, geologia estrutural, petrofísica e geomecânica, no estudo de análogos do pré-sal. Estes dispositivos e técnicas fornecem uma quantidade de informação significativamente alta, necessitando de soluções computacionais com grande poder processamento, capacidade de armazenamento e visualização 3-D com grande qualidade visual. 
Por outro lado, para tirar proveito dos modelos digitais gerados e extrair informações relevantes, novas técnicas de gerenciamento, visualização e interpretação 3-D precisam ser desenvolvidas e aperfeiçoadas. Este projeto se insere exatamente no contexto de aplicação de Modelos Digitais de Afloramentos obtidos por LiDAR e múltiplas imagens, quais sejam, o desenvolvimento de metodologia de imageamento dos afloramentos, bem como gerenciamento, integração e visualização de diferentes fontes de informações que compreendem os Modelos Digitais dos Afloramentos 3D (MDAs). Além disso, considera-se o estudo e projeto de ambiente de compartilhamento dos MDAs de forma a propiciar visualização e interpretação colaborativas, permitindo diferentes pesquisadores e técnicos, em diferentes locais, interagirem simultaneamente com o mesmo modelo. O êxito do projeto neste contexto propiciará intensa colaboração entre pesquisadores de forma global e com diminuição drástica de custos. A consequência  maior do projeto será pesquisar e desenvolver soluções de visualização 3-D imersiva, que ofereçam maneiras de estudar os afloramentos em laboratório, como os pesquisadores e técnicos estivessem em campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Coordenador / Lucas Adams Seewald - Integrante / Fernando Pinho Marson - Integrante / Leonardo Campos Inocencio - Integrante / Mauricio Roberto Veronez - Integrante / Francisco Manoel Wohnrath Tognoli - Integrante / KOCH, ISMAEL É. - Integrante / Demetrius Nunes Alves - Integrante / GABRIEL LANZER KANNENBERG - Integrante / Leonardo Gomes Santana - Integrante / Leandro Tonietto - Integrante.
2016 - Atual
Inovações Tecnológicas em Salas Híbridas: Melhoria de Procedimentos e Otimizações em Cirurgias
Descrição: O projeto constitui em uma parceria de pesquisa aplicada entre a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), a empresa Siemens Healthineers e a Friedrich Alexander-Universität (FAU). O projeto visa desenvolvimento tecnológico, de pesquisa e de inovação em salas cirúrgicas híbridas. As salas híbridas são salas cirúrgicas equipadas com avançados instrumentos de imagem, como de ressonância magnética, angiografia e tomografia computadorizada. Equipamentos como esses possibilitam realizar procedimentos minimamente invasivos, diminuindo consideravelmente o trauma do paciente. Neste âmbito, o objetivo do projeto é melhorar os procedimentos e otimizar os processos dentro destes espaços, além de ampliar o grau de monitoramento dos pacientes. Várias tecnologias estão sendo combinadas para atingir estes objetivos, incluindo o uso de RFID (Radio-Frequency Identification) e câmeras RGB-D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Integrante / Cristiano André Costa - Coordenador / Lucas Adams Seewald - Integrante / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante.
2012 - 2017
MoDA: Modelagem Digital de Afloramentos usando GPU
Descrição: O projeto abrange a pesquisa e o desenvolvimento de técnicas e soluções em visualização computacional em tempo-real de grande volume dados obtidos por imagens e LIDAR. Neste contexto busca soluções para suporte à modelagem digital de afloramentos, empregada na caracterização de heterogeneidade de reservatórios de petróleo.
Este projeto tem o suporte financeiro da FINEP, com aporte de R$ 2,19 milhões e bolsas implementadas por CAPES e CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Coordenador / Lucas Adams Seewald - Integrante / Mauricio Veronez - Integrante / Francisco W. Tognoli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
Detecção de Eventos em Seqüências de Vídeo
Descrição: Um problema relevante na atualidade é a detecção de eventos em seqüências de vídeo utilizando algoritmos de visão computacional e reconhecimento de padrões. Claramente, o espectro de aplicações envolvendo a detecção de eventos em seqüências de vídeo é amplo e complexo demais para ser abordado em um projeto de 3 anos. Assim, este trabalho focará em duas aplicações principais, que têm relevância social no contexto do país, e que são extensões naturais do trabalho que já foi (ou vem sendo) desenvolvido pelo proponente deste trabalho: a) detecção de eventos para vigilância eletrônica; e b) detecção de eventos para aplicações no trânsito. As duas aplicações acima apresentam uma base científica / tecnológica comum em visão computacional, que são tópicos de pesquisa ativos na comunidade de processamento de imagens / visão computacional / reconhecimento de padrões. Entre esses tópicos, que serão pesquisados no decorrer do projeto, se enquadram os problemas de remoção de fundo e acompanhamento de objetos, além dos algoritmos de reconhecimento de padrões necessários para detecção dos eventos propriamente ditos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Coordenador / Claudio Rosito Jung - Integrante.
2008 - 2009
Projeto RBV - Fase II
Descrição: Criação e consolidação da Rede Brasileira de Visualização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Leandro Motta Barros - Integrante / Fabio de Oliveira Mierlo - Integrante / Cesar Leornado Blum Silveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2005 - 2006
CIDIS - Construção Interativa de Ambientes Urbanos Virtuais para Simulação de Comunidades Carentes
Descrição: Este projeto visa a concepção de ferramentas computacionais para construção virtual de ambientes urbanos populados. O principal objetivo é prover uma ferramenta interativa que possa auxiliar a simulação de deslocamentos das pessoas bem como o planejamento urbano. Além da possibilidade de se simular situações interativamente, será possível a geração de vídeos para demonstração de novos serviços e utilização destes para as comunidades. Baseando-se em informações demográficas e geográficas, as ferramentas podem reconstruir as comunidades, incluindo as vias de acesso, relevo, ruas, obstáculos ao tráfego de pedestres e com isso conseguir simular o comportamento da população da comunidade, através da inclusão de humanos virtuais nas regiões reconstruídas.  Com as regiões reconstruídas digitalmente, os usuários podem interativamente investigar e visualizar em tempo-real o impacto da inclusão de novos serviços naquela comunidade, inclusive verificando que parte da população terá acesso e de que maneira isso será feito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Integrante / André Tavares da Silva - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Ricardo Luca - Integrante / Alessandro Bicho - Integrante / Marcelo Paravisi - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
1993 - 2005
ProSIm - Prototipação e Síntese de Imagens
Descrição: Started in the year of 1986 the Project intented to unify the activities in computer graphics of the Image Computing Group of DCA - FEE - Unicamp. It includes works in the areas of geometric modeling, rendering algorithms, texture and light modeling, and animation modeling.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Integrante / Leo Pini Magalhães - Integrante / Wu Shin Ting - Coordenador / Marcelo de Gomensoro Malheiros - Integrante / Alberto Barbosa Raposo - Integrante / Daniel Tost - Integrante / Sergio Gonzalo Besuiesky - Integrante / Luciana Martha Silveira - Integrante / Lenimar Nunes de Andrade - Integrante / Harlem Batagleto - Integrante.