2015 - Atual
PROJETO E-Foto: UMA ESTAÇÃO FOTOGRAMÉTRICA DIGITAL EDUCACIONAL ? Versão 2015 ? APERFEIÇOAMENTO DO MÓDULO DE MANIPULAÇÃO DE IMAGEM
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como meta o aperfeiçoamento do módulo de leitura de imagem do software E-Foto que
tem sido desenvolvido pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro já há alguns anos por uma equipe composta por
alunos da graduação, pós-graduação e professores dos departamentos de Engenharia de Sistemas e Computação e
Engenharia Cartográfica. Atualmente o E-Foto já é dotado de várias funcionalidades relevantes para a produção de
trabalho fotogramétrico, todavia ele ainda carece de desenvolvimento para tratar imagens muito grandes com alta
resolução que é o caso típico das imagens para trabalhos profissionais. Em função de tal necessidade, no projeto em
questão, será desenvolvido um novo módulo para a manipulação das fotos aéreas de entrada para o E-Foto a ser
composto por uma biblioteca de uso livre com capacidade de processamento mais alta o que permitirá, inclusive, ao EFoto
gravar formatos padronizados dos seus modelos gerados a partir das fotos, como, por exemplo, o formato
GeoTIFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Bernardo Filho - Coordenador / Rinette de Queiroz Galhardo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2013 - Atual
Modernização e ampliação dos laboratórios de pesquisa em Engenharia de Sistemas e Computação
Descrição: Engenharia de Sistemas e Computação trata de temas nas áreas de Computação, Comunicação e Automação, e suas interações. Para tal, envolve tópicos em Arquitetura de Computadores, Sistemas Operacionais, Compiladores, Linguagens de Programação, Banco de Dados, Engenharia de Software, Redes de Computadores, Inteligência Computacional e Controle de Processos. O egresso tem formação sólida em Eletrônica, o que permite que desenvolva projetos de Engenharia que requeiram os conhecimentos nas áreas citadas. Com o intuito de oferecer uma formação consistente ao aluno, a fim de que tenha os conhecimentos necessários para uma excelente atuação tanto no mercado de trabalho e quanto na pesquisa, torna-se fundamental que, juntamente com os conhecimentos teóricos, se tenha uma infra-estrutura laboratorial de alta qualidade. Considerando os avanços tecnológicos nas diferentes áreas e, principalmente, na área de Computação, é evidente a urgência da constante atualização dos recursos básicos, em particular os computadores. Temas como Computação de Alto Desempenho, Computação na Nuvem, Computação Evolucionária, Síntese de Sistemas Embutidos requerem computadores com uma configuração adequada à carga de trabalho envolvida, principalmente quando se objetiva explorar novas tecnologias, tanto de software quanto de hardware. Com isto, procuram-se desenvolver projetos de pesquisa que abordem temas na fronteira do conhecimento, permitindo que a formação de recursos humanos esteja sintonizada com os avanços tecnológicos na área. Deve-se ressaltar que os pesquisadores envolvidos neste projeto atual em diferentes programas de Pós-Graduação da UERJ, tais com Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica, Programa de Pós-Graduação em Ciências Computacionais, Programa de Pós-Graduação em Meio Ambiente, Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva, contribuindo para a formação de recursos humanos para a pesquisa básica e aplica, tendo como base o tripé Computação-Comunicação-Automação. Este projeto visa a modernização e ampliação dos laboratórios que dão apoio às atividades de ensino e pesquisa (LABCOMPs) do curso de Engenharia de Sistemas e Computação (DESC) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). A aquisição de novos equipamentos e a renovação da infra-estrutura existente possibilitará a execução dos projetos de pesquisa vinculados a este curso, gerando resultados inovadores, além de oferecer as condições necessárias para a formação de recursos humanos na área. Os LABCOMPs, bem como os projetos em desenvolvimento neste e que serão beneficiados por esta proposta, dão apoio a várias áreas de conhecimento, dentre elas Arquitetura de Computadores, Sistemas Operacionais, Redes de Computadores, Controle de Processos por Computador, Compiladores, Linguagens de Programação, Banco de Dados, Engenharia de Software e Inteligência Computacional. O caráter multidisciplinar da pesquisa, desenvolvida no DESC, reflete-se também na composição de seus pesquisadores docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Bernardo Filho - Coordenador / Oscar Luiz Monteiro de Farias - Integrante / Flávio Joaquim de Souza - Integrante / João Araujo Ribeiro - Integrante / Sheila Regina Murgel Veloso - Integrante / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2007 - 2009
Apoio à infra-estrutura do PGEC
Descrição: Este projeto apresenta a proposta do Programa de pós-graduação de Engenharia de Computação ? Geomática (PGEC)/UERJ, em resposta ao Edital FAPERJ Nº 05/2007 Programa de Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro para suporte à melhoria da infra-estrutura e à aquisição e manutenção de equipamentos. Os recursos solicitados serão destinados a beneficiar pesquisas desenvolvidas por professores e pesquisadores do PGEC, lotados no Departamento de Engenharia de Sistemas e Computação (DESC), no Departamento de Engenharia Cartográfica (CARTO) da Faculdade de Engenharia (FEN) e do Departamento de Informática e Ciência da Computação (DICC) do Instituto de Matemática e Estatística (IME) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), apresentados como subprojetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Bernardo Filho - Coordenador / Oscar Luiz Monteiro de Farias - Integrante / Flávio Joaquim de Souza - Integrante / Jorge Luís Nunes e Silva Brito - Integrante / Guilherme Lúcio Abelha Mota - Integrante / Neide dos Santos - Integrante / José Carlos Penna Vasconcellos, - Integrante / João Araujo Ribeiro - Integrante / Sheila Regina Murgel Veloso - Integrante / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Gilberto Pessanha - Integrante / Magareth Meirelles - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Aprimoramento das Técnicas de Engenharia de Software para Criação de Sistemas de Informações Geográficas
Descrição: Os profissionais da engenharia de software vêm desenvolvendo técnicas e ferramentas com o intuito de favorecer um melhor acompanhamento de projetos de sistemas de informação ao longo de décadas. Tais sistemas de informação são empregados essencialmente no mercado de trabalho com a finalidade de informatizar os processos dos negócios de uma dada empresa ou instituição. 
Em linhas gerais, os sistemas de informação são responsáveis por armazenar, controlar e até mesmo disponibilizar de forma mais segura, consistente e ágil dados sobre os negócios sendo praticados pelas empresas, diminuindo abruptamente o emprego de arquivos na forma de papéis. Esses sistemas são extremamente úteis e constituem a maior parte dos programas desenvolvidos por analistas e programadores no mercado de trabalho. Isso fez com que os pesquisadores da engenharia de software se voltassem para o contínuo aperfeiçoamento de metodologias e ferramentas de desenvolvimento dos sistemas de informações. No entanto, existe uma vertente desses sistemas que tem crescido muito recentemente que se trata dos chamados sistemas de informações geográficas (SIGs).
Este projeto de pesquisa tem como objetivo aperfeiçoar as técnicas da engenharia de software disponíveis para ficarem mais bem adaptadas ao desenvolvimento dos sistemas de informações geográficas. Para tanto, extensões das atuais ferramentas, proposição de novas técnicas de análise e projeto de software serão elaboradas. Desenvolvimento de alguns SIGs de exemplo de aplicação também faz parte das metas deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Bernardo Filho - Coordenador / João Araújo Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2005 - 2008
Ambiente para Simulação de Sistemas Complexos Baseada em Agentes e Sistemas de Informação Geográfica
Descrição: Nossa abordagem objetiva desenvolver uma plataforma de software que promova uma ampla integração entre Sistemas de Informação Geográfica (SIG´s) e Sistemas de Simulação Multi-Agentes (SSMA´s), alicerçada no uso de software aberto e padrões de interoperabilidade [Silva, Seixas & Farias, 2005]. A finalidade é o desenvolvimento de um ambiente computacional para simulação de sistemas. Este ambiente pode ser imaginado como uma extensão dos Sistemas de Informação Geográfica atuais, incorporando-se ao mesmos, agentes de software dotados de características tais que permitam a sua movimentação em espaços geográficos, bem como a interação com o meio ambiente e outros agentes. Quando considerados em conjunto - isto é, vários agentes atuando simultaneamente e interagindo entre si - e sujeitos a determinadas restrições típicas do sistema (problema) em estudo - o comportamento do sistema complexo será então simulado. Este ambiente poderá ser usado na simulação de problemas do tipo: tráfego de veículos em cidades, dinâmica da ocupação urbana, evolução de queimadas, estudo da evolução de populações animais etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Bernardo Filho - Integrante / João Araújo Ribeiro - Integrante / Oscar Luiz Monteiro de Farias - Coordenador / Neide dos Santos - Integrante / Jamil Coimbra Diuana - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Projeto E-FOTO, Uma Estação Fotogramétrica Digital Educacional
Descrição: O projeto E-FOTO visa à implementação de uma estação fotogramétrica digital com finalidade educacional. Este projeto baseia-se na filosofia de auto-aprendizagem e na gratuidade dos programas componentes, no código aberto e livre, atendendo aos princípios básicos da comunidade de Software Livre. O Projeto em questão teve seu início marcado por um projeto de final de curso de Graduação em engenharia cartográfica no Instituto Militar de Engenharia, em 2002. Atualmente o projeto de pesquisa ora em questão está em desenvolvimento no contexto do Programa de Engenharia de Computação, área de Concentração de Geomática, na Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Trata-se de um projeto interdisciplinar, envolvendo, portanto, pesquisadores e alunos de diferentes áreas do conhecimento, tais como ambiente Linux, Linguagens de Programação, Engenharia de Software e Fotogrametria Digital. O projeto conta com recursos financeiros do CNPq.
Dentre as funcionalidades já implementadas, além do desenvolvimento da implementação da estação fotogramétrica propriamente dita, o projeto disponibilizou e mantém uma página na internet sobre o projeto, de onde se pode efetuar a cópia dos programas fontes e executáveis (http://www.efoto.eng.uerj.br), além de um conjunto de notas de aula explicativas sobre conceitos de fotogrametria. Destaca-se também a publicação de diversos artigos em eventos técnico-científicos tanto em nível nacional, quanto internacional. Espera-se, com projeto E-FOTO, disponibilizar uma ferramenta didática de ensino de fotogrametria, não só para o Brasil, mas para todos que estejam interessados nessa área do conhecimento, em níveis de usuário, técnico, ou profissional das áreas de fotogrametria e disciplinas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Bernardo Filho - Integrante / João Araújo Ribeiro - Integrante / Jorge Luís Nunes e Silva Brito - Coordenador / Guilherme Lúcio Abelha Mota - Integrante / Marcelo Teixeira Silveira - Integrante / Luiz Carlos Teixeira Coelho Filho - Integrante / Francisco José da Cunha Silveira - Integrante / Flávio Costa dos Santos - Integrante / Rodrigo Jardim Monteiro da Fonseca - Integrante / Rafael Paz Silva - Integrante / Adriana Braga da Silva - Integrante / Gustavo Jales Sokal - Integrante / Maria Elisabeth Nascimento da Silva - Integrante / Francisco José Sepúlveda Fernández - Integrante / Rodrigo Ernesto Araya Araya - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6