2014 - 2016
Exploração de Paralelismo em FPGAs para Implementação de Controladores Digitais para Filtros Ativos de Potência
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é a exploração da implementação de estruturas de controle para diferentes famílias de FPGA, para aplicação em controle digital voltado para a Qualidade de Energia Elétrica.  As estruturas a serem desenvolvidas visam facilitar a organização dos Blocos Lógicos Programavéis (CLBs) dos FPGAs, de modo a se criar um dispositivo de processamento paralelo de acordo com as especificações do hardware do FPGA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Favarim - Coordenador / CARATI, EMERSON G. - Integrante / Anderson Luiz Fernandes - Integrante / André Luis Marasca - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Escalanomento de Tafefas em Grades Computacionais Baseadas em Espaços de Tuplas
Descrição: Este projeto tem por objetivo estender o modelo de escalonamento proposto em (FAVARIM, 2009), de modo que este, além de suportar aplicações do tipo bag-of-tasks, ou seja, que não requerem comunicação entre si, passe a suportar aplicações acopladas. Isto é, aplicações que requerem comunicação entre si durante suas execuções. Projeto aprovado junto a Fundação Araucária, protocolo FUP 18500. Chamada 14/2009. Total de recursos aprovados: R$ 7760,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Favarim - Coordenador / Joni da Silva Fraga - Integrante / Lau Cheuk Lung - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Desenvolvimento de estruturas de controle em paralelo utilizando dispositivos FPGA
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de estruturas digitais para implementação de controladores para aplicações em filtros ativos de potência. Tais filtros são utilizados para compensação de distúrbios harmônicos em sistemas de energia elétrica. Os mesmos atuam fornecendo a parcela distorcida da corrente de carga. A geração da parcela corretiva é normalmente realizada por um controlador digital de rápida resposta. A implementação de um controlador digital pode ser realizada através de diversos dispositivos como microcontroladores, DSPs e, conforme a proposta deste trabalho, por FPGAs. As FPGAs permitem a programação de estruturas de hardware para construção de um circuito de alta velocidade de processamento. Neste sentido, a proposta deste trabalho é utilizar FPGAs de última geração para implementação de estruturas paralelas de controle, com o objetivo de se obter controladores digitais de alta velocidade e aumentar o número de harmônicas compensadas em filtros ativos de potência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Favarim - Integrante / Emerson Giovani Carati - Coordenador / Rafael Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
TISCO: Tolerância a Intrusões em Sistemas de Computação Distribuída
Descrição: Descrição: O foco principal deste projeto é a proposição de novos modelos e técnicas, com auxilio de algoritmos e protocolos distribuídos, para suporte ao desenvolvimento de aplicações confiáveis capazes de tolerar faltas e intrusões em sistemas distribuídos de larga-escala. As soluções propostas devem atender aos requisitos de sistemas abertos, que envolvem aspectos de interoperabilidade, portabilidade e escalabilidade. Total solicitado para o projeto: R$ 49.900,00 - Edital Universal CNPq nº 014/2008 - Projeto: 472754/2008 4.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação ( 1) / Mestrado acadêmico ( 3) / Doutorado ( 2) .
Integrantes: Miguel Pupo Correia - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / Fábio Favarim - Integrante / Jim Lau - Integrante / Giuliana Teixeira Santos - Integrante / Aldelir Fernando Luiz - Integrante / Tatiana Pereira Filgueiras - Integrante / Luciana de Oliveira Rech - Integrante / Lau Cheuk Lung - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.
Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Favarim - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante / Lau Cheuk Lung - Coordenador / Alysson Neves Bessani - Integrante / Giuliana Teixeira Santos - Integrante / Miguel Pupo Correia - Integrante / Jim Lau - Integrante.
2006 - 2009
TISD: Tolerância a Intrusões em Sistemas Distribuídos
Descrição: O projeto TISD reúne duas equipes com cerca de 20 anos de pesquisa e competências fortes, mas complementares em tolerância a faltas e segurança de sistemas informáticos distribuídos. Os principais objetivos do projeto são: fazer intercâmbio entre professores e pesquisadores das duas equipes, dando a conhecer em cada uma o trabalho realizado na outra e fomentando trabalho conjunto; formação avançada de pesquisadores através da co-orientação de candidatos de doutoramento e da troca de experiências dos professores universitários envolvidos; estabelecer colaboração entre as duas equipes, produzindo artigos científicos conjuntos; reunir as competências complementares das duas equipes para abordar de forma inovadora alguns problemas de tolerância a faltas e intrusões em sistemas distribuídos de larga escala. Recursos aprovados: oito passagens internacionais, dois doutorado sandwich (6 meses) e R$ 5.000,00. Coordenador no lado português: Prof. Paulo Veríssimo (Universidade de Lisboa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fábio Favarim - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador / Lau Cheuk Lung - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / Giuliana Teixeira Santos - Integrante / Miguel Pupo Correia - Integrante / Nuno Ferreira Neves - Integrante / Paulo Veríssimo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Infra-estrutura de Segurança para Aplicações Distribuídas Orientadas a Serviço
Descrição: Neste projeto é proposta uma infra-estrutura de segurança que, fazendo uso de diversas especificações e propostas, possa garantir a segurança de aplicações orientadas a serviços. Essa infra-estrutura, além de garantir as propriedades básicas de segurança como integridade, confidencialidade, autenticidade e disponibilidade, irá possibilitar a transferência de autenticação entre diferentes domínios administrativos, mesmo que estes estejam utilizando diferentes tecnologias de segurança. Serviços de confiança são também objetivo neste projeto: a autorização de acesso pode ser delegada, ainda que atravessando domínios administrativos. Estas transferências de autenticação e de autorizações através de domínios deverão ser fundamentadas em um modelo de confiança a ser definido. Esta infra-estrutura é fundamentada em padrões recentes visando a segurança em Web Services..
Edital CT-Info/MCT/CNPq n.º 011/2005 Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia da Informação - Projeto: 550114/2005-0. Total de recursos financiados:  R$ 184.488,54.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fábio Favarim - Integrante / Joni da Silva Fraga - Coordenador / Lau Cheuk Lung - Integrante / Alysson Neves Bessani - Integrante / Eduardo Adilio Pelinson Alchieri - Integrante / Michelle Silva Wangham - Integrante / Emerson Ribeiro de Mello - Integrante / Rafael Rodrigues Obelheiro - Integrante / José Eduardo Malta de Sa Brandão - Integrante / Paulo Manoel Mafra - Integrante / Edson Tavares de Camargo - Integrante / Jim Lau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
RecDin: Reconfiguração Dinâmica de Replicação em Sistemas Abertos
Descrição: Nesse projeto será realizado um estudo envolvendo tolerância a faltas adaptativa através de reconfiguração dinâmica de replicação em sistemas abertos. Como objetivo especifico, a proposição de um conjunto de extensões, na forma de interfaces e implementações de objetos de serviço, na arquitetura FT-CORBA para que este suporte reconfiguração dinâmica de replicação. O modelo deve apresentar soluções práticas para integrar requisitos de Qualidade de Serviço que devem nortear a seleção da reconfiguração de técnicas de replicação. Desta forma, diferentes níveis de QoS podem ser especificados, visando atender diferentes requisitos de tolerância a faltas. Total solicitado para o projeto: R$ 46.105,35 - Edital Universal CNPq nº 019/2004 - Projeto: 481523/2004-9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Favarim - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante / Lau Cheuk Lung - Coordenador / Abner Conrado Vieira de Oliveira - Integrante / Giuliana Teixeira Santos - Integrante / Jim Lau - Integrante / Jelson André Cordeiro - Integrante / Daniel Borusch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
IFM- Instituto Fábrica do Milênio (Programa Institutos do Milênio)
Descrição: Os objetivos gerais do Instituto Fábrica do Milênio (IFM) podem ser entendidos como a proposição, o desenvolvimento e a disseminação de mecanismos para o aumento da competitividade e do conhecimento científico e tecnológico das empresas instaladas no país, através da formação de um cluster de pesquisas integradas, abordando os os temas que determinam hoje a competitividade de empresas de bens de capital.
O conjunto de instituições e projetos envolvidos formam uma massa crítica que os capacitam a desenvolver um espectro de pesquisas (que abrangem desde o desenvolvimento de tecnologias industriais básicas até elementos de gestão) que podem, se organizadas de forma integrada, contribuir efetivamente para o desenvolvimento das indústrias brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Favarim - Integrante / Joni da Silva Fraga - Integrante / Ricardo J Rabelo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3