2021 - Atual
Boas práticas na Gestão da Segurança da Informação, da proteção de dados sensíveis e da privacidade
Descrição: Este projeto tem o intuito de pesquisar e observar as repercussões de ameaças à Segurança da Informação, bem como investigar as boas práticas para melhor gerir a segurança da informação pessoal e organizacional. Esta pesquisa se justifica devido a quantidade de notificações de ataques de cibercriminosos que aumentaram significativamente com o trabalho em home office com o maior uso da Internet e de diferentes dispositivos e aplicativos para o trabalho remoto, em decorrência da pandemia global de Covid19. Tem como objetivo geral estudar os impactos causados na Gestão da Segurança da Informação pessoal, da proteção de dados sensíveis e da privacidade para as pessoas em geral e para as organizações quando não se adota o proceder de boas práticas de Segurança da Informação. Os objetivos específicos são: indicar os princípios, as normas e a legislação pertinentes à Segurança da Informação, à proteção de dados pessoais e à privacidade; identificar as boas práticas na Gestão da Segurança da Informação pessoal, de dados sensíveis e da privacidade; distinguir as boas práticas das más com exemplos reais obtidos em diferentes mídias on-line. O percurso metodológico envolve pesquisa bibliográfica on-line e pesquisa documental por meio da análise de documentos atuais, envolvendo normas da Família ISO 27000, legislação nacional e internacional congruentes e de outros documentos pertinentes à Gestão da Segurança da Informação, como relatórios técnicos e de incidentes. A análise vai ser realizada de forma a detectar e diferenciar as diferentes práticas de Segurança da Informação, buscando exemplos reais nas organizações e de pessoas em geral. Por fim, produzir trabalhos científicos para a comunicação e divulgação da pesquisa, como material de estudo para a disciplina Gestão da Segurança da Informação, ministrada no curso de Biblioteconomia da UFRN e para a conscientização de pessoas, da sociedade em geral e das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Coordenador / Felipe Araujo de Brito - Integrante / Luciano Araújo de Medeiros - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação e diagnóstico de Arquivo de Imagens: os desafios do Centro de Documentação da TVU/UFRN
Descrição: O ponto de partida envolve uma análise preliminar e básica através de pesquisa sobre a situação na qual se encontra o acervo do Arquivo de Imagens do Centro de Documentação da TVU/UFRN como instrumento inicial para elaboração de um plano de ação no intuito da preservação da memória institucional e regional. Visa futura implementação de uma Gestão Documental a serviço da instituição e de pesquisadores. Avalia os desafios e o potencial de usos desse acervo. Posteriormente, na forma de relatório final, como produto de pesquisa, pode ser usado como instrumento para auxiliar propostas de ações e soluções. Assim, contribuir com relatório geral de avaliação e diagnóstico para auxiliar a Superintendência de Comunicação da UFRN a estabelecer um programa de tratamento do acervo com vistas a implementação de Gestão Documental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Coordenador / CARVALHO, Andréa Vasconcelos - Integrante / Luciana de Albuquerque Moreira - Integrante / Mirian Moema Filgueira Pinheiro - Integrante.
2014 - 2015
Gestão para acessibilidade: o checklist como instrumento de avaliação do NUT-SECA (Núcleo Temático da Seca e do Semiárido)
Descrição: Propõe pesquisa sobre o tema Gestão para acessibilidade em Unidade de Informação. Enfoca especificamente o Centro de Documentação NUT-SECA (Núcleo Temático da Seca e do Semi Árido) pertencente ao Centro de Ciências Sociais Aplicadas da UFRN. O objetivo geral é pesquisar, estudar e criar um instrumento de avaliação na forma de um checklist em apoio à gestão para melhorar acessibilidade do NUT-SECA. Os objetivos específicos envolvem: elaboração de critérios para compor um modelo de checklist indo ao encontro do ideário de direitos de pessoas portadoras de deficiências nos mais diferentes campos e aspectos, bem como em harmonia com o estatuto dos idosos, regidos por legislação federal, documentos e Programas internacionais, Normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT NBR 15599); usar o checklist como ferramenta de diagnóstico para avaliar serviços e produtos desta Unidade de Informação; viabilizar e/ou ampliar a oferta de produtos e serviços em conformidade com tais critérios de acessibilidade de forma estratégica para inclusão mais plena de portadores de necessidades especiais e em conformidade com os esforços que a UFRN tem realizado neste campo; fomentar pesquisa e otimizar produção acadêmica pertinente que também sirvam de subsídios para as disciplinas Redes e Serviços de Informação e Gestão em Unidades de Informação etc. do curso de Biblioteconomia, ou mesmo outras disciplinas que podem inserir em seu conteúdo acessibilidade como tema transversal de curso da UFRN; contribuir para a Iniciação Científica e formação de profissionais mais sensíveis e reflexivos sobre os desdobramentos do tema proposto ?Gestão para acessibilidade? em Unidade de Informação. A metodologia envolve pesquisa bibliográfica realizada em leis, decretos, livros, periódicos, bancos de dados on-line. Levantamento, observação e contato via rede com outras unidades de informação que utilizam tecnologias assistivas, disponibilizam serviços de referência virtual ou outros serviços na Internet sob o viés da acessibilidade. Elaboração de checklist de avaliação norteado em aspectos específicos abordados na documentação investigada. Dessa forma, proporcionará benefícios estratégicos para: gestão do NUT-SECA, funcionários desta unidade de informação, processo de ensino-aprendizagem da comunidade acadêmica, alunos de Iniciação Científica, formação de bibliotecários reflexivos, usuários portadores de necessidades informacionais e educacionais especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Coordenador / CARVALHO, Andréa Vasconcelos - Integrante / Fernando Luiz Vechiato - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação das condições de acessibilidade e inclusão oferecidas aos estudantes com deficiência pelo Sistema de Bibliotecas da UFRN
Descrição: O acesso de estudantes com necessidades educacionais especiais (NEE), principalmente aqueles com deficiência, no ensino superior, pressupõe a adoção de medidas de apoio especificas para garantir as condições de acessibilidade, necessárias a plena participação e autonomia em ambientes que maximizem seu desenvolvimento acadêmico e social. Dentre essas medidas de apoio às bibliotecas universitárias são chamadas a encaminhamentos que que repercutam nas politicas de inclusão e acessibilidade garantindo o acesso à informação, considerando as diferentes necessidades de seus usuários. Diante deste contexto, a presente pesquisa de abordagem qualitativa e descritiva tem como objetivo geral avaliar as condições de acessibilidade e inclusão oferecidas aos estudantes com deficiência pelo Sistema de Bibliotecas da UFRN. A investigação terá como participantes os gestores do Sibi e estudantes com deficiência da UFRN cujas informações serão coletadas por meio da pesquisa documental, observação não participação e entrevista semi-estruturada. O tratamento dos dados ocorrerá por meio de parâmetros estabelecidos pela NBR 9050 e com base em fundamentos da análise de conteúdo. Espera-se ao final da pesquisa contribuir para o fortalecimento de ações inclusivas potencializando o processo ensino-aprendizagem dos estudantes com deficiência matriculados na graduação e pós-graduação usuárias dos serviços do Sistema de Bibliotecas da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Integrante / Luciana de Albuquerque Moreira - Integrante / Andrea Vasconcelos Carvalho - Integrante / FRANCISCO RICARDO LINS VIEIRA DE MELO - Coordenador.
2014 - 2015
Encontrabilidade da informação: subsídios teóricos e práticos no campo da Ciência da Informação
Descrição: Partimos da premissa que o intento de qualquer ambiente informacional, seja tradicional (como os arquivos e as bibliotecas) e digital (como as bibliotecas digitais e os repositórios digitais), é possibilitar que a informação seja encontrada pelos seus usuários. Desse modo, a encontrabilidade da informação passa a ser um estudo significativo a ser explorado no campo da Ciência da Informação. Diversos fatores condicionam a encontrabilidade da informação, os quais estão atrelados: por um lado, aos sistemas de informação, relacionados às técnicas e às tecnologias para a organização e para a representação da informação; e, por outro, ao usuário da informação, no que diz respeito à sua intencionalidade, isto é, às experiências, aos comportamentos e às competências intrínsecos a ele que direcionam suas ações quando interage com esses sistemas. Por meio deste projeto de pesquisa, objetivamos compreender a encontrabilidade da informação como um elemento na gestão de ambientes informacionais. Para tanto, a pesquisa será desenvolvida em duas fases e subsidiada pelos polos que compõem o método quadripolar de investigação: num primeiro momento, por meio de pesquisa bibliográfica (polo técnico), serão estudados aspectos epistemológicos, teóricos e práticos que contribuam para aperfeiçoar e/ou para reforçar o conceito operatório para a ?encontrabilidade da informação? no âmbito da Ciência da Informação proposto por Vechiato (2013) em sua tese de doutoramento, bem como serão abordados os modelos de encontrabilidade observados na literatura científica nacional e internacional (polos epistemológico e teórico); na segunda fase, por meio de estudo de caso comparativo (polo técnico), cada modelo encontrado será aplicado em pelo menos dois ambientes informacionais, sendo um tradicional e outro digital, com ênfase em arquivos, bibliotecas e repositórios a serem selecionados no decorrer da pesquisa. Apontamos como possíveis resultados esperados (polo morfológico): a consolidação de um conceito operatório para a ?encontrabilidade da informação? que contribuirá para o campo da Ciência da Informação a partir de perspectivas epistemológicas, teóricas e metodológicas; a validação ou não dos modelos encontrados na literatura; a percepção da encontrabilidade da informação na prática da gestão de ambientes informacionais na perspectiva do sistema e na perspectiva do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Integrante / Fernando Luiz Vechiato - Coordenador.
2014 - 2014
Construção do Repositório Digital do Núcleo Temático da Seca (NUTSECA) - CCSA - UFRN
Descrição: O presente projeto tem por objetivo investigar o acervo do Núcleo Temático da Seca (NUTSECA), para documentar as informações contidas com vistas a construção de um repositório digital para disponibilização das informações na Internet. Consideramos o acervo documental do NUTSECA de extrema relevância para a sociedade, em nível Nacional, haja vista tratar do fenômeno da seca no nordeste e seus aspectos sócio-econômicos, políticos e culturais. Vislumbra-se a elaboração de um serviço de informação que possa subsidiar as pesquisas relativas a temática da seca bem como efetivar o acesso as informações do núcleo através das tecnologias digitais. Entendemos que o NUTSECA, além de se configurar como importante centro de documentação, apresenta-se também como espaço propício para o desenvolvimento de atividades de ensino e extensão nas diversas áreas das Ciências Humanas, em especial da Ciência da Informação, História, Antropologia, Sociologia, dentre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Integrante / CARVALHO, Renata Passos Filgueira de - Integrante / CARVALHO, Andréa Vasconcelos - Integrante / Jacqueline de Araújo Cunha - Coordenador.
2013 - 2014
Gestão e Política de Segurança da Informação em arquivo privado
Descrição: Promover a reflexão sobre a relevância da Segurança da Informação (SI) na gestão corporativa em arquivo privado e contribuir para a conscientização e prática de procedimentos de segurança para profissionais da informação e pessoas em geral. A metodologia empregada é o estudo de caso. O nome da empresa será resguardado por questões de privacidade e segurança. Espera-se contribuir para a prática de procedimentos e atitudes pautados na SI. Assim melhorando sobremaneira os serviços e produtos do arquivo institucional em foco. Pretende-se também fornecer subsídios para disciplinas de Segurança da Informação na Graduação DECIN/UFRN e na Pós-Graduação de Ciência da Informação da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Coordenador.
2012 - 2014
APLICAÇÃO DE METADADOS PARA BIBLIOTECAS EM AMBIENTE DIGITAL
Descrição: Estuda fundamentação teórica e realiza análise crítica de aplicações de metadados em unidades de informação para recuperação da informação. Visa elaboração de guia de padrões de metadados e normalização internacional para uso de biblioteca em ambiente digital. Aborda conteúdo teórico, modelos de aplicações e usos passados e contemporâneos, traçando sua evolução e desenvolvimento tecnológico para a transferência da informação na área da Ciência da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Coordenador / CARVALHO, Andréa Vasconcelos - Integrante.
2012 - 2013
REDES DE CONHECIMENTO EM EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO
Descrição: As redes de conhecimento podem ser entendidas como redes sociais que integram indivíduos que se relacionam com vistas ao compartilhamento de informação e a produção de conhecimento. O conhecimento compreendido como um processo é um fenômeno coletivo, assim como a inovação. A inovação é a característica essencial do empreendedorismo e requer um ambiente propício à obtenção e ao compartilhamento de informação tendo em vista a geração e a aplicação de conhecimento. Neste sentido, esta pesquisa objetiva analisar a rede de conhecimento dos empresários juniores da UFRN, enfatizando o comportamento informacional dos sujeitos. Para tanto, estabelece como objetivos específicos: a) Caracterizar as redes de conhecimento enquanto rede social; b)Identificar as necessidades e requisitos informacionais dos empresários juniores; c) Identificar recursos e ferramentas de informação mais utilizadas; d)Analisar o comportamento informacional dos empresários juniores, identificando barreiras e estímulos para o compartilhamento de informação; e e)Mapear o fluxo de informações e os padrões de relacionamento condizentes a produção de conhecimento. Para a consecução de tais objetivos os procedimentos metodológicos adotados incluem duas fases: pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo. A pesquisa de campo adota como técnicas de coleta de dados a entrevista associada à técnica do incidente crítico. Os dados obtidos serão analisados quantitativa e qualitativamente. A análise quantitativa empregará a análise de redes sociais (ARS) e a análise qualitativa empregará a análise de discurso. Desta forma, os resultados desta pesquisa poderão beneficiar diretamente discentes e discentes envolvidos nas empresas juniores da UFRN, além de oferecer subsídios teóricos e práticos para aproveitamento em disciplinas do curso de Biblioteconomia como Gestão da Informação para o Empreendedorismo, Redes e Serviços de informação I e II e Estudos de Usuários de Informação. Com esta pesquisa, espera-se também oferecer aos alunos de graduação envolvidos no processo ensino-aprendizagem de iniciação científica o estímulo à pesquisa e uma formação investigadora inicial baseada na adoção de procedimentos metodológicos adequados aos objetivos de pesquisa científica por meio da elaboração e apresentação de trabalhos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Integrante / Andrea Vasconcelos Carvalho - Coordenador.
2011 - 2013
ACESSIBILIDADE EM BIBLIOTECA UNIVERSITÁRIA
Descrição: Otimiza pesquisar e estudar sobre o tema acessibilidade em Biblioteca Universitária e aspectos relacionados. Avaliar a qualidade dos produtos, serviços e ações de Biblioteca Universitária do Rio Grande do Norte (RN), em consonância com princípio constitucional e Normas da ABNT relacionadas à acessibilidade e estatuto do idoso. Assim, tem por público alvo as pessoas com necessidades informacionais e educacionais especiais, os idosos da comunidade acadêmica em geral e profissionais que tenham tal interesse. Apresenta como objetivos específicos: avaliar serviços de biblioteca universitária do RN sob o viés das diretrizes de acessibilidade; oferecer estratégias para viabilizar e/ou ampliar a inclusão de portadores de necessidades especiais; fomentar pesquisa e produção textual que também sirvam de subsídios para as disciplinas Redes e Serviços de Informação I e II, ministradas no curso de Biblioteconomia da UFRN. Em harmonia com isso, visa contribuir com o profissional bibliotecário em contornar barreiras na prestação de serviços, ir ao encontro do ideário de direitos de pessoas portadoras de deficiências. Pretende-se alcançar a promoção de boa comunicação entre bibliotecários e usuários com necessidades especiais na comunidade acadêmica, para melhor desempenho no atendimento das demandas informacionais. A metodologia envolve pesquisa bibliográfica realizada em leis, decretos, livros, periódicos, bancos de dados on-line. Levantamento, observação e contato com as bibliotecas universitárias que disponibilizam serviços de referência virtual, ferramentas com tecnologias assistivas (recursos de acessibilidade) ou outros serviços na Internet que beneficiem os usuários no tocante a acessibilidade e inclusão. Em outra etapa, elaborar planilha de avaliação norteada em aspectos específicos abordados na Legislação Federal, nas Normas da ABNT em vigor, documentos e Programas internacionais, em autores da área de Biblioteconomia, especializados em avaliação de serviços de biblioteca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Coordenador / NASCIMENTO, Manuella Oliveira do - Integrante / ANDREA VASCONCELOS CARVALHO - Integrante / Rosemary Araujo Monteiro - Integrante / Layse Borja Gomes da Silva - Integrante / Eliazabeth Sachi Kanzaki Ribeiro - Integrante.
2011 - 2012
WEB 2.0: ANÁLISE DO COMPORTAMENTO INFORMACIONAL DOS ESTUDANTES DE BIBLIOTECONOMIA DA UFRN
Descrição: Objetiva analisar o comportamento informacional dos estudantes do curso de graduação em Biblioteconomia da UFRN em relação aos recursos da Web 2.0. A Web 2.0, seus recursos e suas implicações nos diversos âmbitos da atividade humana estão entre os temas mais comentados da atualidade e são alvo de pesquisas científicas em diversas disciplinas. Deste modo, é necessário realizar investigações acadêmicas, sobre o impacto da Web 2.0 na relação dos indivíduos com a informação e a comunicação, ou seja, sobre os comportamentos informacionais específicos dos usuários da Web 2.0. A análise de comportamentos informacionais na Web 2.0 é relevante porque esta nova fase da Web representa um conjunto de novas possibilidades e de novos comportamentos e valores relacionados ao acesso, uso, compartilhamento e produção de informação. Por outro lado, o estudo do comportamento informacional de estudantes de Biblioteconomia se justifica duplamente: de um lado se justifica por que, como outros grupos, são usuários reais ou potenciais da Web 2.0; e de outro lado têm a especificidade de estarem se formando para atuar como profissionais da informação, o que, implica na necessidade de lidar com esses fenômenos com uma perspectiva profissional. Espera-se oferecer aos alunos de graduação envolvidos no processo ensino-aprendizagem desta pesquisa os benefícios inerentes à iniciação científica, ou seja, o despertar do interesse pela pesquisa e uma formação investigadora inicial baseada na adoção de procedimentos metodológicos adequados ao objetivo de pesquisa. Com isso, espera-se que os estudantes bolsistas se sintam interessados pela vida acadêmica e pelas atividades de pesquisa, dando prosseguimento aos seus estudos com cursos de pós-graduação e a realização de outras pesquisas científicas. Com os resultados obtidos nesta pesquisa, espera-se contribuir para compreender como parte dos estudantes de graduação da UFRN se comportam em relação a Web 2.0, o que pode oferecer subsídios importantes para ações educativas baseadas nestes recursos, bem como na interação professor-aluno, aluno-aluno, favorecendo o processo ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Integrante / Andrea Vasconcelos Carvalho - Coordenador.
2010 - 2011
Análise webométrica dos sítios das instituições federais de ensino superior brasileiras.
Descrição: Proposta de análise dos sítios das universidades públicas, com a finalidade de avaliar a presença e o grau de interconectividade destas instituições na World Wide Web. Na análise serão utilizadas metodologias informacionais e ferramentas informáticas específicas para o cálculo dos indicadores Tamanho, Visibilidade, Luminosidade, Popularidade e Densidade da Rede. Os resultados da pesquisa servirão de base para a elaboração de políticas destinadas à criação e à atualização de sítios acadêmicos, incluindo uma pauta de sugestões/recomendações para o aumento da qualidade e da presença/visibilidade na Web dos sítios examinados. O desenvolvimento deste projeto servirá para a formação de novos pesquisadores na área e para a consolidação e qualificação de uma linha de pesquisa em estudos métricos da informação dentro do Grupo Informação na Sociedade Contemporânea sediado no Departamento de Biblioteconomia da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Integrante / Nádia Aurora Vanti Vitullo - Coordenador.
2010 - 2011
Análise Webométrica dos Sítios das Universidades Federais da Região Nordeste do Brasil
Descrição: Proposta de análise dos sítios das universidades públicas brasileiras da região Nordeste do país, com a finalidade de avaliar a presença e o grau de interconectividade destas instituições na World Wide Web. Na análise serão utilizadas metodologias informacionais e ferramentas informáticas específicas para o cálculo dos indicadores Tamanho, Visibilidade, Luminosidade, Popularidade e Densidade da Rede. Os resultados da pesquisa servirão de base para a elaboração de políticas destinadas à criação e à atualização de sítios acadêmicos, incluindo uma pauta de sugestões/recomendações para o aumento da qualidade e da presença/visibilidade na Web dos sítios examinados. O desenvolvimento deste projeto servirá para a formação de novos pesquisadores na área e para a consolidação e qualificação da linha de pesquisa "Estudos Métricos da Informação em CT&I" do Grupo de Pesquisa "Informação na Sociedade Contemporânea" do Departamento de Biblioteconomia da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Integrante / Nádia Aurora Vanti Vitullo - Coordenador.
2008 - 2012
Fontes de Informação para as Engenharias
Descrição: Fornece apoio a uma nova disciplina que será oferecida pelo curso de Biblioteconomia a pedido do Curso de Engenharia de Produção, denominada 'Fontes de Informação para as Engenharias'. Visa a qualidade de ensino e atualização pedagógica. Oferece orientação para novas pesquisas e a construção de conhecimento para os discentes (futuros profissionais) e atualização para os que já são profissionais da área. Realiza uma busca na literatura recente pertinente em suportes tradicionais e digitais. Contribui para o entendimento dos sistemas de busca e da transferência da informação em Redes. Elege critérios mais adequados para avaliar sites, bem como fontes de informação na Internet e analisa, sobretudo, os da área em foco, a saber: as Engenharias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Coordenador / CARVALHO, Renata Passos Filgueira de - Integrante.
2006 - 2007
Gestão da Segurança da informação
Descrição: Promover a reflexão sobre a relevância da Segurança da Informação (SI) na gestão corporativa e contribuir para a conscientização e prática de procedimentos de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Coordenador.
2003 - 2004
Práticas de linguagem: letramento e etnografia
Descrição: Este estudo, que tem como foco a questão do letramento, explora as práticas de leitura e de escrita processadas por diferentes usuários da língua em situações específicas de comunicação. Em função disso, são analisados eventos de letramento (leitura e escrita) em contextos instrucionais ou fora dele, atentando-se para aspectos como: de que forma esses eventos são organizados ou se estruturam na instituição escolar como se dá o processo de constituição da escrita pelo usuário da língua, especialmente, em fase de aquisição como o processo de autoria pode ser construído na escola o que revelam os protocolos verbais acerca do processo de construção textual de que maneira o professor pode interferir nesse processo de construção tem o professor consciência das ações que ele realiza em sala de aula com vistas a esse processo que mecanismos de ação discursiva utilizados pelo professor podem caracterizar uma prática reflexiva e crítica como os eventos de letramento podem exercer um papel fortalecedor face às exigências do mundo moderno como se caracterizam os gêneros textuais produzidos na escola ou na comunicação mediada por computador (CMC) o que revelam as práticas de leitura e de escrita acerca do processo identitário do leitor e do escrevente. Esses eventos são analisados com base nos postulados da análise crítica do discurso (Fairclough, 1995) e da etnografia crítica ( Street, 1984, 1993 Barton, 1994 Barton e Hamilton, 1998).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Ferreira da Silva - Integrante / Maria do Socorro Oliveira - Coordenador.