2022 - Atual
Projeto em Tecnologia e Mobilidade para incentivar as Meninas nas Engenharias
Descrição: O objetivo geral deste projeto é apresentar, discutir e refletir o uso da tecnologia para alunas e professoras de escolas públicas da cidade de Joinville, visando incentiva-las nas áreas de ciência e engenharia. Sendo os objetivos específicos: 
- Capacitar alunas e professoras de 28 escolas na cidade de Joinville, envolvendo 340 pessoas; 
- Desenvolver oficinas na área de tecnologia; 
- Incentivar acadêmicas do curso de engenharia na permanência e aprofundamento de estudos na área de engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Coordenador / Tatiana Renata Garcia - Integrante / Amanda Blankenburg Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Projeto em Tecnologia e Mobilidade para incentivar as Meninas nas Engenharias
Descrição: O objetivo geral deste projeto é apresentar, discutir e refletir o uso da tecnologia para alunas e professoras de escolas públicas da cidade de Joinville, visando incentiva-las nas áreas de ciência e engenharia. Sendo os objetivos específicos: 
- Capacitar os 05 grupos (sendo composto por 3 alunas e 1 professora, em cada escola) na realização de pesquisas científicas; 
- Desenvolver oficinas na área de tecnologia; 
- Disseminar as oficinas nas escolas parceiras do projeto; 
- Incentivar acadêmicas do curso de engenharia na permanência e aprofundamento de estudos na área de engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Coordenador / Tatiana Renata Garcia - Integrante / Susie Cristine Keller - Integrante / vanessa A. Lima - Integrante / Susan Aparecida Laufer - Integrante / katia Monica Verdim Eggert - Integrante / Gilmara dos Santos - Integrante / Daiane Terezinha Pereira Mafra - Integrante / Andreia Cristina Maia Viliczinski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Ferramentas e Metodologias para o Desenvolvimento de Processos e Produtos
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar o mapeamento e desenvolvimento de ferramentas e metodologias para a melhoria do processo de desenvolvimento de processos e produtos em empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Coordenador.
2016 - Atual
Desenvolvimento de novas tecnologias em moldes de injeção de termoplásticos
Descrição: A utilização de materiais moldados pelo processo de injeção de termoplástico é crescente nas indústrias de produtos manufaturados. Para a obtenção de um componente injetado é necessário o molde de injeção, fabricado com materiais em geral metálicos. Joinville se caracteriza por ser um grande pólo de desenvolvimento de moldes, assim é necessário realizar pesquisa visando o desenvolvimento de novas tecnologias para este setor. Desta maneira, esta pesquisa tem por objetivo principal com o auxílio do software de simulação estudar, propor e validar uma configuração de um sistema de refrigeração para moldes de injeção mais eficiente, sendo composto por uma placa térmica com vários canais em linha de refrigeração. O estudo será realizado com o software de CAE Moldflow no laboratório de Inovação e Desenvolvimento de Produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
Ensino de Física baseado em projeto
Descrição: Este projeto tem como objetivo utilizar a metodologia por projeto no ensino de física em escolas públicas de ensino médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Coordenador / Tatiana Renata Garcia - Integrante / luciano haverroth - Integrante.
2013 - 2014
Projeto de Tecnologia e Mobilidade para Incentivar Jovens Talentos
Descrição: Neste projeto serão desenvolvidas atividades e materiais educativos relacionados a área de Engenharia, com estudantes do ensino médio da rede púublica da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Coordenador / Tatiana Renata Garcia - Integrante / alexandre Mikowski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
Projeto Novos Talentos em Tecnologia e Mobilidade
Descrição: O objetivos deste projeto é realizar a difusão da Ciência e Tecnologia com cursos, palestras oficinas em escolas publicas da cidade de Joinville. O projeto tem dois sub-projetos , uma na área de robótica e outro na de tecnologia sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Coordenador / Tatiana Renata Garcia - Integrante / Cristiano Vasconcellos Ferreira - Integrante / Derce Recouvreux - Integrante / Claudimir Carminatti - Integrante / Susie Cristine Keller - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Estudo do Desenvolvimento de Moldes de Injeção para a Indústria Veicular
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar os sistemas de alimentação em moldes de injeção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Coordenador / Maikol Funk Drechsler - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
O Processo de Inovação em Empresas Fabricantes de Moldes e Matrizes
Descrição: Diante de um mercado global cada vez mais competitivo, as empresas têm focalizado parte de seus esforços no desenvolvimento rápido e eficaz de novos produtos para atender as demandas e manter-se competitivas. No setor de componentes injetados, em geral, uma empresa é responsável pela criação do produto/componente; outra, pelo molde de injeção; e outra, pela fabricação dos componentes. O molde de injeção, no processo de desenvolvimento de componentes injetados, é um sistema complexo e de custo elevado, e de grande importância para a obtenção de componentes de qualidade. A cidade de Joinville, conta com várias empresas fabricantes de moldes que possuem destaque nacional, contudo este setor perde competitividade ano após ano, para empresas do exterior, esta é outra dimensão que mostra a relevância desta pesquisa. Além disso, não há indícios se houve registro sobre o conhecimento, a inovação e a história dessa atividade industrial no Brasil, sendo um patrimônio (material e imaterial ou tangível ou intangível) a ser estudado e registrado científica e publicamente. Sendo, desta maneira, necessário as empresas fabricantes de moldes aperfeiçoar seus produtos ou serviços, oferecendo soluções inovadoras.  Assim, o objetivo deste projeto é conhecer e analisar o processo de inovação tecnológica e sua memória como patrimonio cultural das indústrias fabricantes de moldes e matrizes em Joinville. O projeto será realizado por meio de uma pesquisa bibligráfica, documental e de campo (quantitativa e qualitativa). Com resultados deste trabalho, ações estratégicas para o setor de fabricação de moldes poderão ser realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Coordenador / Gelta Madalena Jonck Pedroso - Integrante / Mariluci Neis Careli - Integrante / Nilton Santo Tirotti - Integrante / Eugenio Siqueira da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Estudo e elaboração de um processo de reciclagem de baixo custo para o desenvolvimento de produtos
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa dar sequencias as ações realizadas no projeto de pesquisa PROGE (aprovado no ano de 2006), em que se abordou a melhora do fluxo de produção da Cooperativa de reciclagem e a conscientização da comunidade da importnacia da separação do lixo reciclado. A ação proposta a partir de 2008 será de estudar e elaborar um processo de reciclagem de baixo custo para que os cooperados possam elaborar produtos com valor agregado, possibilitando assim a integração dos mesmos ao mercado de trabalho. Para isto será necessário desenvolver o processo de reciclagem e o equipamento para tal, caracterizar o material reciclado obtido pelo processo e realizar um estudo para verificação e proposição de produtos que possam serem obtidos com o material reciclado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Coordenador / Ana Veronica Paz Y Mino - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Gestão da inovação no setor metal-mecânico de Joinville
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Integrante / Gelta Madalena Jonck Pedroso - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Remuneração.
2007 - 2008
Análise e Estudo da Gestão da Produção em Ferramentarias
Descrição: O estudo e melhoria da gestão da produção tem sido uma buca constante no meio industrial e acadêmico, principalmente em grandes industrias que atuam na fabricação em série. Contudo, há uma grande carència de pequisas coltadas a setores que trabalham. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Integrante / Rosalvo Medeiros - Coordenador / Altair Carlos da Cruz - Integrante / Michael Robert  Lessing - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Proposta de uma Metodologia de Gestão da Produção em Cooperativas de Reciclagem de Resíduos Sólidos.
Descrição: A reciclagem de resíduos sólidos por comunidades carentes em forma de cooperativas, tem sido grandemente incentivadas por vários programas sociais, contudo grande parte destas cooperativam necessitam de modelos de gestão da produção aplicados a sua realidade. Assim este projeto de pesquisa tem como objetivo principal desenvolver uma metodologia de gestão para que seja adotada nas cooperativas de reciclagem para que ocorram melhoras no processo de gestão da produção. Este projeto também tem como objetivo, conscientizar a comunidade das melhores condições que os residuos sólidos reciclavies devem estar condicionados para melhorar o processo produtivo nas cooperativas de reciclagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Coordenador / Marli Teresinha Everling - Integrante / Ana Veronica Paz Y Mino - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Análise e Melhoria do Trabalho de Catadores de Lixo Através de Analises Ergonômicas e do Desenvolvimento de Produtos
Descrição: Um dos problemas que a sociedade enfrenta atualmente é o acúmulo de lixo, e a capacidade limitada dos aterros sanitários. O aumento do uso de materiais recicláveis e da consciência ecológica criou os meios para o desenvolvimento de uma estrutura de reciclagem que vai desde a coleta formal e informal passando pela transformação em matérias primas reutilizáveis e geração de produtos. A coleta do lixo reciclável realizada pelos catadores de lixo, é uma atividade informal essencial na coleta do lixo reciclável em muitas cidades.
Atualmente, este sistema informal forma a base de um processo que envolve um grande número de pessoas e muitos intermediários até a destinação final do material nas indústrias.
Tornam-se necessárias pesquisas e análises para se propor melhorias no processo de coleta informal e nos métodos de trabalho assim como desenvolver produtos específicos como o carrinho utilizado para o trabalho que é fabricado de maneira rudimentar, não levando em considerações vários fatores, como por exemplo, a ergonomia e a funcionalidade. Assim este projeto tem como objetivo realizar um estudo de analise ergonomica e do desenvolvimento de um carrinho que atenda as necessidades dos catadores informais Joinvilenses para que as condições de trabalho dos catadores de lixo sejam melhoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Integrante / Marli Teresinha Everling - Integrante / Ana Veronica Paz Y Mino - Integrante / José Carlos Iwaya - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Uma Investigação Acerca da Configuração de um Laboratório de Ergonomia para Apoiar as Disciplinas Relacionadas à Gestão do Design e ao Desenvolvimento de Produto dos Cursos da Univille
Descrição: A investigação acerca de requisitos e critérios de um laboratório de ergonomia justifica-se pelos benefícios aos cursos de Design e Engenharia da Produção Mecânica, e à capacitação dos estudantes. Os critérios e requisitos serão resultantes de consultas a publicações, a bases de dados e de análises específicas de design e ergonomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Integrante / Marli Teresinha Everling - Coordenador / João Eduardo Chagas Sobral - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Desenvolvimento para portadores de necessidades especiais físicas da cidade de Joinville
Descrição: O estudo da relação dos portadores de necessidades especiais físicas com a sociedade, por meio da utilização de produtos adaptados ou não, é de uma maneira geral pouco explorado. Muitas vezes não há uma interação maior destas pessoas com o meio, devido à falta de produtos específicos. Os poucos produtos encontrados no mercado além de genéricos, quase sempre são importados, dificultando o acesso ao consumidor. Para o desenvolvimento de novos produtos é necessário primeiramente conhecer o perfil dos usuários que irão utilizá-los, para assim desenvolver o produto que atenda suas necessidades.  
O objetivo principal deste trabalho será a partir de dados obtidos no trabalho de pesquisa de 2002, estudar e desenvolver os dois principais produtos reivindicados pelos portadores de necessidades especiais físicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Coordenador / Ilanil Coelho - Integrante / Jadson Martins - Integrante / Vanessa Godoy - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Materiais: soluções e inovações em Design
Descrição: O curso de Design da Univille oferece, conforme definição da grade curricular, as disciplinas de: Materiais Expressivos, Materiais e Processos de Fabricação, Materiais e Processos I e Materiais e Processos II. As ementas destas disciplinas prescrevem o conhecimento técnico e prático dos mais variados materiais, tais como  papel, gesso, argila, madeira, metal e polímeros, além do conhecimento dos processos de fabricação aplicados a cada tipo de material. As bibliografias consultadas pelos professores, geralmente, são específicas de outras áreas. No estudo da argila, por exemplo, busca-se referência em livros de cerâmica, da área de artes visuais. Bibliografias, que abordem os conteúdos mencionados, referindo-se a área de design são escassas e superficiais. Quando se busca informações que contemplem as criações e os processos de produção típicos de nossa região, a dificuldade é maior ainda. 
Compreende-se que a carência de pesquisas e publicações (sobre materiais em design) deva-se, em parte, ao pouco tempo de criação dos cursos de Design no Brasil. Bibliografias encontradas resumem-se a descrição, conceituação e características dos materiais, não adentrando em questões relevantes como: 
-	utilização desses materiais por designers da tradição e contemporâneos; 
-	inovações na utilização dos materiais;
-	integração de materiais e resultados diferenciados e,
-	características do design regional. 
Freqüentemente, professores que lecionam a disciplinas de materiais em design, buscam suporte teórico em revistas, jornais, sites que, além da dificuldade de serem encontrados, não apresentam aprofundamento necessário no tangente às especificidades do design. Percebe-se, a partir dos dados apresentados, a relevância de uma pesquisa que invista em conhecimentos teóricos acerca dos materiais, buscados em fontes variadas (jornais, revistas, vídeos, livros, catálogos, sites), em conhecimentos técnicos/práticos, constituídos por investigações que aliem teoria sobre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Integrante / Edson Boing - Integrante / Elenir Morgenstern - Coordenador / Silvana F. Bastianello - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Estudo das dificuldades com a sociedade do portador de necessidades especiais devido a falta de desenvolvimento de produtos específicos
Descrição: O produto deve atender plenamente as necessidades dos consumidores que o utilizam, o grupo de consumidores portadores de necessidades especiais, tem inúmeros problemas com os produtos comercialmente disponíveis, que vão desde a adaptabilidade do mesmo ao custo.
No trabalho de pesquisa realizada na Univille ano 2002 intitulada "Estudo das dificuldades de interação com a sociedade do portador de necessidades especiais devido a falta de desenvolvimento de produtos específicos", foi estudado em relação a esta classe de consumidores, o seu modo de vida, suas atividades culturais, de trabalho, lazer e o seu modo de interagir de uma maneira geral com a sociedade, levantando possibilidades de desenvolvimento ou re-design de produtos voltados especialmente a esse grupo.
Há necessidade agora, de desenvolver com base nesta primeira pesquisa os produtos indicados como os mais críticos.
O trabalho será desenvolvido por pessoas ligadas ao curso de Design, que tem como um dos objetivos, representar em formas as necessidades reais dos consumidores. 
A pesquisa deste tema torna-se importante para a Univille e região, pois nenhuma outra instituição ou entidade trabalha com o desenvolvimento de produtos para pessoas portadoras de necessidades especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Maurício Sacchelli - Coordenador / Nycolas Brittes - Integrante / Ilanil Coelho - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6