2019 - Atual
Síntese e caracterização de nanopartículas para atuarem como nanotermômetros e nanoaquecedores
Descrição: É crescente o número de aplicações de nanopartículas nas mais diferentes áreas, como na medicina para detecção de doenças e na indústria para o desenvolvimento de células solares, por exemplo. Vários tipos de nanopartículas têm sido utilizados nos últimos anos, mas, as nanopartículas luminescentes dopadas com elementos terra raras como o Yb3+, Er3+, Tm3+, Ho3+ e Nd3+ se destacam, em parte pela possibilidade de emitirem luz desde o ultravioleta até o infravermelho próximo. Os métodos de síntese de tais tipos de nanopartículas estão relativamente avançados e hoje em dia é possível obter nanopartículas com tamanhos menores do que 10 nm, e cuja emissão é intensa. Estas nanopartículas dopadas com íons terra raras têm sido usadas, dentre outras aplicações, como nanotermômetros e nanoaquecedores. Contudo, busca-se ainda melhoria nas propriedades destes nanotermômetros como uma maior sensibilidade térmica, emissões nas janelas biológicas mais intensas, e que atuem como nanoaquecedores mais eficientes, por exemplo. Assim, através do presente projeto, pretendemos melhorar algumas propriedades destas nanopartículas para atuarem como nanotermômetros e nanoaquecedores. Para isto, iremos sintetizar e caracterizar diferentes tipos de nanopartículas dopadas com íons terra raras, em diferentes designs, como por exemplo do tipo núcleo e núcleo-casca, com especial ênfase para aplicações biológicas. Tal estudo poderá ajudar numa melhor utilização das nanopartículas como nanotermômetros e nanoaquecedores tanto para estudos in vitro como in vivo. Além disto, pretendemos estudar as distorções espectrais causadas pelos tecidos biológicos nas emissões destes nanotermômetros. Pretendemos também realizar estudos teóricos e computacionais para um melhor entendimento das trocas de energias que podem ocorrer em sistemas dopados com íons terra raras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wagner Ferreira da Silva - Coordenador.
2016 - 2019
ESTUDO DE TRANSFERÊNCIA DE ENERGIA ENTRE NANOPARTÍCULAS DOPADAS COM ÍONS TERRA-RARAS PARA USO EM NANOTERMOMETRIA
Descrição: Este trabalho tem por objetivo estudar as propriedades ópticas de sistemas coloidais em que ocorram a transferência de energia entre nanopartículas. É crescente o número de aplicações de nanopartículas nas mais diferentes áreas, como na medicina para detecção de doenças e na indústria para o desenvolvimento de celulares solares, por exemplo. Vários tipos de nanopartículas têm sido utilizadas nos últimos anos, mas, as nanopartículas luminescentes dopadas com elementos terra-raras como o Yb3+, Er3+, Tm3+, Ho3+ e Nd3+ se destacam, em parte pela possibilidade de emitirem luz desde o ultravioleta até o infravermelho próximo. Os métodos de síntese de tais tipos de nanopartículas estão relativamente avançados e hoje em dia é possível obter nanopartículas com tamanhos menores do que 10 nm, e cuja emissão é intensa. Contudo, ainda faltam estudos mais profundos sobre como se dá a transferência de energia entre nanopartículas, e tal estudo, é importante para se obter um melhor entendimento do que ocorre quando temos um sistema coloidal com dois tipos de nanopartículas, por exemplo. Assim, através do presente projeto pretendemos estudar como se dá a transferência de energia entre nanopartículas e sob quais condições ela ocorre. Tal estudo pode ajudar numa melhor utilização das nanopartículas como nanotermômetros para estudos in vitro e in vivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wagner Ferreira da Silva - Coordenador.
2015 - 2016
NANOPARTÍCULAS PARA NANOTERMOMETRIA EM SISTEMAS BIOLÓGICOS
Descrição: Este trabalho tem por objetivo estudar as propriedades ópticas de nanopartículas para nanotermometria em sistemas biológicos. Nos últimos anos a comunidade cientifica tem avançado muito no desenvolvimento de novos materiais e técnicas para o diagnóstico e tratamento de doenças, como através do uso de modernas técnicas de bioimagens, na qual as nanopartículas fluorescentes tem emergido como uma poderosa técnica para fazer a imagem de células e tecidos com alta resolução. Apesar da grande variedade de nanopartículas atualmente estudadas, as nanopartículas dopadas com terra-raras, como o Yb3+, Tm3+, Nd3+ e Er3+, tem tido relativo destaque por apresentar emissões nas chamadas regiões biológicas, regiões nas quais existe uma grande penetração das emissões destas nanopartículas, e por causa da possiblidade de usá-los como nanotermômetros. Embora vários avanços tenham ocorrido nesta área, ainda é de fundamental importância mais estudos para um melhor entendimento das propriedades físicas destes sistemas, bem como pela busca por nanopartículas cada vez mais eficientes na geração de emissões no infravermelho e que não somente auxiliem no diagnóstico de tumores, mas que também possam mata-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wagner Ferreira da Silva - Coordenador.
2012 - 2013
ESTUDO DA INFLUÊNCIA DA DESORDEM E DA NÃO-LINEARIDADE EM METAMATERIAIS
Descrição: Este trabalho tem por objetivo desenvolver um estudo numérico da influência da desordem em metamateriais com anisotropia, em particular materiais do tipo SNG (single-negative). Vários estudos, tanto experimentais como numéricos, foram realizados neste tipo de estruturas, que apresentam uma série de propriedades interessantes, como a possibilidade de se construir lentes cuja resolução obtida na captação da imagem pode ser maior do que nas lentes convencionais, assim como para obter mantos de invisibilidade. Este campo de estudo tem impulsionado também o desenvolvimento de novas técnicas de simulação numérica das propriedades ópticas destes materiais, devido à grande demanda computacional necessária em alguns casos. Além disto, é importante também o desenvolvimento de estudos numéricos para analisar a influência da desordem e da não-linearidade em tais estruturas, que é o proposto aqui.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Ferreira da Silva - Coordenador.
2012 - 2013
Micro-analises de estruturas fotônicas através de medidas de micro-luminescência
Descrição: Este projeto visa à caracterização das propriedades físicas e estruturais de diversos materiais através de medidas de micro-luminescência. Através da referida técnica é possível determinar mudanças micro-estruturais em diversos tipos de materiais, mudanças como danos, compressões, dilatações de rede e desordem como resultado da interação laser-matéria. Além disto, a medida de micro-luminescência também permite o estudo da luminescência de quantum dots, fóton difusão, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Ferreira da Silva - Coordenador / M.T. de Araujo - Integrante / M.V.D. Vermelho - Integrante / C. Jacinto - Integrante / Pedro Valentim dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Outra.