2018 - 2018
ESTUDO COMPARATIVO DE TÉCNICAS DE CONTROLE E AMBIENTES DE APLICAÇÃO, VOLTADOS PARA O CONTROLE AUTOMÁTICO, INTELIGENTE E ADAPTATIVO DE ILUMINAÇÃO
Descrição: Com esse projeto é possivel realizar a conexão de dispositivos que se comunicam através da rede Wifi, podendo assim, conectar diversas lâmpadas com um controle automatico de iluminação utilizando o Raspberry como um intermediário , recebendo dados de iluminação, processando e repassando os valores de potencias para os controladores. Com isso, é possivel obter um possivel ganho de economia de energia, visto que ocorrerá a diminuição de potência caso ocorra um excesso de luminosidade no ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / LUIS FERNANDO OLIVEIRA MORAES RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): POGRAMA DE APOIO A PESQUISA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
ANÁLISE E VISUALIZAÇÃO DE OBJETOS 3D UTILIZANDO VUFORIA
Descrição: Segundo Kirner e Siscoutto [2], os ambientes de Realidade Aumentada facilitam a atuação do usuário em espaços tridimensionais, aumentando o desempenho dos sistemas e permitindo melhores técnicas de interação. Os sistemas desenvolvidos com essa tecnologia permitem que objetos virtuais, modelos tridimensionais criados em computadores, sejam apresentados ao usuário através da sua sobreposição ao mundo real, além de possibilitar a interação com esses objetos de forma natural e em tempo real. Dentre os softwares de visualização de realidade virtual/aumentada [5], encontram-se o  o Vuforia [6], que usa a tecnologia Computer Vision para reconhecer e controlar imagens planas e objetos 3D simples, como caixas, em tempo real, e esta capacidade de registo de imagem permite que os desenvolvedores possam posicionar e orientar objetos virtuais , como modelos 3D e outros meios de comunicação, em relação às imagens do mundo real quando estes são vistos através da câmera de um dispositivo móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Thalles Viana de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
ANALISE COMPARATIVA DE TÉCNICAS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL BASEADAS EM AQUISIÇÃO DE CONHECIMENTO
Descrição: Este trabalho faz um comparativo entre as diferentes formas de aquisição do conhecimento em técnicas de Inteligência Artificial baseadas em conhecimento. Dentre elas: Sistemas Especialistas (S.E), Raciocínio Baseado em Casos (RBC) e Sistemas Fuzzy. O caso escolhido para aplicação das técnicas é a necessidade de adubação nos solos de Minas Gerais para pastagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Marcos Henrique Borges - Integrante.Financiador(es): POGRAMA DE APOIO A PESQUISA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Análise da visualização de objetos 3D utilizando Vuforia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Thalles Viana de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - Atual
ESTUDO COMPARATIVO DA AQUISIÇÃO DO CONHECIMENTO EM TÉCNICAS DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL BASEADAS CONHECIMENTO
Descrição: Os sistemas baseados em conhecimentos são importantes pela capacidade de preservar, de aproveitar e de fazer uso do talento e experiência dos humanos no processo de tomada de decisão.  Portanto, deve haver uma maneira de capturar, organizar e disponibilizar (em uma base de conhecimento) o conhecimento humano.  Uma vez na base, conhecimento deve ser acessível e facilmente recuperável.
As representações do conhecimento eleitas para análise, neste trabalho, são: Regras de Inferência (que resultam na técnica de I.A. denominada Sistema Especialista),  Lógica Nebulosa ou Fuzzy (que resulta em Sistemas Nebulosos ou Fuzzy) e Casos (que resulta na técnica Raciocínio Baseado em Casos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Marcos Henrique Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
ESTUDO COMPARATIVO ENTRE APLICAÇÃO DE AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL UTILIZANDO ARDUINO E RASPBERRY
Descrição: A domótica é um domínio de aplicação tecnológica, que tem por objetivo melhorar a qualidade de vida, reduzindo o trabalho doméstico, aumentando o bem estar e a segurança de seus habitantes. A automação residencial possui como desvantagens custo elevado de investimento, sua instalação, configuração e manutenção. Raspberry Pi é um minicomputador onde todo o hardware é integrado numa única placa e que permite ser programado em várias linguagens sendo a principal o Python. 
O presente trabalho proporciona um modelo de automação residencial junto a um sistema web de controle do ambiente de baixo custo e de fácil instalação. Para que o usuário tenha um total controle no gerenciamento do ambiente a ser automatizado utilizou-se o Raspberry Pi como servidor, para o controle dos equipamentos interligados a ele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / IAGO NETO ALVES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL VIA WEB UTILIZANDO RASPBERRY PI
Descrição: Este projeto apresenta um sistema de monitoramento e vigilância controlado via Raspberry Pi  e acessado de forma remota através da web para gerenciamento do ambiente onde instalado.  A automação residencial pretendida permite a gestão de um protótipo de uma casa (maquete) que tem por finalidade demonstrar o controle de equipamentos pertencentes a este protótipo como reles, som, sensor de temperatura ambiente, alarme (sensor de presença infravermelho) e o sistema de monitoramento com câmera. Sendo totalmente gerenciado pelo Raspberry Pi e acessado remotamente pela a web para controle dos dispositivos, o sistema permite simular aos seus usuários comodidade, conforto e segurança com total controle da residência. O sistema implementado é totalmente controlado por qualquer dispositivo com acesso a internet, assim possibilitando-se acessar a residência de forma remota, ou seja, pode-se controlá-la de qualquer lugar onde se tenha acesso a internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Cristino Divino de Freitas Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2016
CONTROLE AUTOMÁTICO DE ILUMINAÇÃO UTILIZANDO LÓGICA FUZZY
Descrição: O conceito de desenvolvimento sustentável, bastante difundido, traz de volta o interesse por arquiteturas que privilegiam a luz natural em detrimento da luz artificial (CZIKER, et al, 2007). Esta luz artificial consome energia elétrica de diversas fontes, entre elas fontes não renováveis e poluentes. Portanto seria interessante aproveitar um recurso abundante, que é a luz solar.  As estratégias de controle partem do princípio de que um sistema de controle de iluminação tem pelo menos três partes principais: (1) controlador de energia; (2) um circuito lógico; e (3) um dispositivo de monitoramento. Entretanto os modelos de controle tradicionais se mostraram no limite quando o assunto é o controle de luz e energia. Por se tratar de uma variável de padrões randômicos e as rápidas mudanças de característica, para a luz o dia, a melhor solução tem sido o controle através de lógica fuzzy  (ANCA MIRON, 2009). Este trabalho teVE como objetivo mostrar o potencial de economia de energia utilizando um controlador fuzzy com uma placa Intel ? Galileo, servindo de interface com o um servidor Node.js. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Eduardo de Oliveira Moraes - Integrante.Financiador(es): POGRAMA DE APOIO A PESQUISA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2016
CONTROLE AUTOMÁTICO DE ILUMINAÇÃO UTILIZANDO LÓGICA FUZZY
Descrição: No Brasil o gasto com iluminação é de cerca de 23% em residências e 44% em estabelecimentos comerciais (MORALES 2007), seria interessante se pudéssemos introduzir maneiras novas de economizar energia. Introduzir o controle automático de iluminação em ambientes internos pode economizar até 50% de energia elétrica em construções já levantadas e até 35% em construções novas (Anca Miron, 2009 apud DeLuie). A título de comparação, segundo o departamento de informação sobre energia dos EUA (do inglês Energy Information Administration), cerca de 11% do gasto total com energia elétrica provêm somente da iluminação. Nas residências esse indicador sobe para 14% ((EIA), 2015).Este trabalho ttem como objetivo responder à seguintye questão: É possível desenvolver um controle fuzzy embarcado em uma placa Intel ? Galileo, capaz de monitorar e ajustar a iluminação de um ambiente de acordo com a quantidade de luz presente? Para responder a essa pergunta e avaliar os resultados, pretende-se fazer um estudo comparativo entre a aplicação desenvolvida neste trabalho e o uso convencional da iluminação (sistema liga-desliga).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Eduardo de Oliveira Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2016
JOGO DIGITAL DE XADREZ BASEADO EM REALIDADE AUMENTADA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / DIEGO OLIVEIRA MELO - Integrante.
2016 - 2016
ESTUDO COMARATIVO ENTRE APLICAÇÃO DE AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL UTILIZANDO ARDUINO E RASPBERRY
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / IAGO NETO ALVES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2015
Uso de Ferramentas Tecnológicas na Educação  Fundamental e suas Metodologias
Descrição: Cada dia mais os estudantes e professores fazem uso das ferramentas digitais ofertadas pelos sistemas operacionais e a internet. Entretanto, nem sempre estes novos recursos são utilizados de maneira eficiente ou até mesmo com uma metodologia ou objetivo pedagógico previamente definido. Um levantamento da situação atual da utilização e, principalmente da forma como a tecnologia está, de fato, sendo utilizada nas salas de aula demonstrará a realidade enfrentada pelos professores e alunos na região e fornecerá requisitos para o desenvolvimento de ações mais efetivas por parte das instituições formadoras, de forma a exercer parte do retorno dos investimentos à sociedade. O principal desafio a vencer é elevar a qualidade do ensino ofertado pelas escolas brasileiras. Desse modo, é imprescindível conhecer os efeitos dos vários insumos escolares, como a escolaridade, a experiência dos professores e os fatores que compõem a infraestrutura da escola, assim como as características próprias de cada aluno. Especificamente nesta pesquisa, os insumos em 
questão são os tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Jéssica Lima Rodrigues - Integrante / Adriana Souza Guimarães - Integrante / Pedro Antônio Santana de Lima Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
USO DE FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS NA EDUCAÇÃO FUNDAMENTAL E SUAS TECNOLOGIAS
Descrição: Os softwares educacionais são uma ferramenta excelente para auxiliar o professor no processo de ensino aprendizagem, por estimular o interesse do aluno bem mais do que qualquer outra ferramenta de ensino, possibilitando a construção do conhecimento a partir de suas descobertas e da interação com outros, pois o processo de desenvolvimento do indivíduo está relacionado com o processo de aprendizado através de sua interação sócio-cultural. O software educacional não tem como finalidade ensinar o aluno, ele é apenas mais uma ferramenta de trabalho usado pelo professor com o objetivo de auxiliar o aprendizado do aluno, já que a atualidade está ligada aos computadores e a tecnologia. Para o desenvolvimento de softwares educacionais de fácil acesso e uso, uma das melhores ferramentas disponível no mercado é o Adobe Flash. Com esta ferramenta é possível criar qualquer conteúdo relacionado à animação e multimídia, e reproduzi-los em várias plataformas. O objetivo principal desse trabalho foi o desenvolvimento de um software educativo, utilizando flash, que possa ser usado como uma ajuda no ensino aprendizagem, com foco no ensino fundamental 1, utilizando os processos e metodologias produzidos por meio da pesquisa em educação na era da tecnologia. Contudo, diante da realidade estudada, percebe-se que as escolas ainda possuem certa resistência com técnicas novas, porem tem conhecimento de que que softwares educacionais são instrumentos importantes para aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Jéssica Lima Rodrigues - Integrante.Financiador(es): POGRAMA DE APOIO A PESQUISA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
Automação Residencial via web utilizando o Raspberry Pi
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Cristino Divino de Freitas Junior - Integrante.
2014 - 2014
UTILIZAÇÃO DE RECURSOS DE  REALIDADE AUMENTADA EM  APLICAÇÕES ANDROID
Descrição: Este projeto visa estudar e desenvolver um aplicativo utilizando técnicas de processamento de 
realidade aumentada em dispositivos móveis e técnicas de desenvolvimento de interfaces amigáveis para dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Flávio Antônio Rodrigues Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2014
UTILIZAÇÃO DE RECURSOS DE RALIDADE AUMENTADA EM APLICAÇÕES ANDROID
Descrição: A realidade aumentada deriva-se de outro conceito muito conhecido, chamado realidade virtual, a qual se caracteriza como a inserção do próprio indivíduo em um ambiente não real, ou seja, consiste de um mundo criado artificialmente onde o usuário é inserido e pode interagir com os objetos do mesmo. Normalmente utiliza-se uma câmera para capturar um vídeo no qual algum dispositivo tecnológico insere em tempo real os elementos virtuais no cenário real, dando a impressão de que os mesmos estejam no local (AZUMA, 1997, p. 257). Para desenvolver aplicativos para o Android utilizando recursos de realidade aumentada, é utilizada a linguagem Java, sendo esta uma linguagem de programação de alto nível que segue o paradigma de programação orientado a objetos (Brito,2014).
Para facilitar o processo de desenvolvimento de aplicação utilizando técnicas de realidade aumentada, está disponível um SDK desenvolvido pela empresa Qualcomm chamado Vuforia SDK.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Flávio Antônio Rodrigues Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Aplicativo Móvel com Serviços Baseados em Localização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador / Roberto Guimarães Dutra de Oliveira - Integrante / Flávio Antônio Rodrigues Júnior - Integrante.
2004 - 2005
Coordenação do grupo de pesquisa
Descrição: O grupo de pesquisa GNU_LINUX, comosto por alunos e docentes dos cursos de Ciência da Computação, Sistemas de Informação e Internet e Redes de computadores, contribui para despertar a vocação científica e incentivar talentos potenciais nos alunos, além de promover a pesquisa e extensão nos cursos de computação, ampliando o conhecimento na área OpenSource.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônica Rocha Ferreira de Oliveira - Coordenador.