2017 - 2020
Melhorias no processo produtivo da cerveja
Descrição: O projeto visa estudar e otimizar diferentes parâmetros do processo produtivo da cerveja. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Paulo Henrique Campos Prado Tavares - Coordenador / Carlos Alberto Silva de Miranda - Integrante.
2013 - 2020
Fabricação de compósitos através de materiais reciclados
Descrição: O projeto visa utilizar materiais reciclados de diferentes fontes e características para desenvolver materiais compósitos com características físico-químicas adequadas para diversas aplicações em engenharia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Henrique Campos Prado Tavares - Coordenador / Carlos Alberto Silva de Miranda - Integrante.
2011 - 2014
Artefatos de cocção em ferro fundido: Agregação de valor a partir do design e da seleção e aplicação de processos de revestimento cerâmico
Descrição: O principal objetivo a ser alcançado a partir da condução deste trabalho de pesquisa é o completo domínio e transferência da tecnologia de revestimento em cerâmica de artefatos de cocção em ferro fundido, visando agregação de valor a partir da seleção e especificação de texturas e cores aliadas ao design dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Henrique Campos Prado Tavares - Coordenador / Arthur Caron Mottin - Integrante / Carlos Alberto Silva de Miranda - Integrante / Robert Luiz Gomes - Integrante / Daniel de Souza Gamarano - Integrante / Maria Regina Álvares Correia Dias - Integrante / Antônio Valadão Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
Design & Tecnologia de Materiais Poliméricos e Compósitos
Descrição: Viabilização e condução de pesquisas em design, com foco no desenvolvimento de materiais poliméricos e compósitos e seus respectivos processos de fabricação, ferramentais, benefícios e limitações, visando sua seleção e aplicação em produtos industriais e manufaturados. Linhas de pesquisa pretendidas: Design de Produtos Orientados ao Processo de Moldagem Rotacional; Biopolímeros; Blendas e Compósitos Poliméricos; Modelagem e Simulação de Processos; Redução, Reutilização e Reciclagem de Polímeros e Compósitos; dentre outros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Henrique Campos Prado Tavares - Integrante / Arthur Caron Mottin - Integrante / Paulo Miranda de Oliveira - Integrante / Jairo José Drummond Câmara - Integrante / Alonso Lamy de Miranda Filho - Integrante / Pedro Henrique Pereira do Nascimento - Integrante / Natália Miti Elorde Morita - Integrante / Henrique Santa Cecília Lana - Integrante / Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador.