2022 - Atual
Resolução de problemas, metodologias ativas, diferentes formas de avaliar e o uso de tecnologias no ensino superior
Descrição: Este projeto de pesquisa busca analisar o como o uso de metodologias ativas, resolução de problemas e diferentes formas de avaliar podem impactar no ensino e
aprendizagem dos alunos. O projeto será implementado por meio de atividades relacionados aos temas já citados. Dessa forma, entendemos a importância de
avançar no campo do protagonismo de estudantes, promovendo situações didáticas que priorizem métodos ativos de construção do conhecimento, em
abordagens colaborativas, solidárias e críticas. Como metodologia para análise dos dados a pesquisa será usado de abordagens quali-quantitativas, usando de
métodos quantitativos para análise dos dados. Nesse sentido, tem-se como meta ampliar as ações de formação inicial e profissional dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Sonia Maria da Silva Junqueira - Integrante / Valesca Brasil Irala - Integrante / Leandro Blass - Coordenador / Cristiano Saldanha da Silva - Integrante / Everson Jonatha Gomes da Silva - Integrante / Fernando Oliveira Pacheco - Integrante / Tatiane Goulart Coelho - Integrante.
2021 - Atual
Investigações matemáticas e interdisciplinares em projetos de aprendizagens
Descrição: Este projeto de pesquisa vem dar continuidade à proposta desenvolvida no projeto finalizado em 2020
?Laboratório de Investigações Matemáticas Ativas?. Nesse sentido, o objetivo é o de ampliar ações
provenientes de pesquisas na área de Educação Matemática, a fim de atender às demandas dos espaços
formativos, tanto no âmbito da formação inicial, quanto da formação profissional que se estabelece no
espaço da prática docente. O projeto será implementado por atividades em que o conhecimento
matemático seja ?meio? para pensar e agir sobre a realidade. Nessa concepção, entendemos a importância
de avançar no campo do protagonismo de estudantes e de educadores matemáticos, quanto ao foco nos
processos de engajamento e autoformação, promovendo situações didáticas que priorizem métodos ativos
de construção do conhecimento, em abordagens colaborativas, solidárias e críticas, tomadas sempre que
possível, em contextos de projetos interdisciplinares com abordagens de investigação matemática. Assim,
os projetos são nesta pesquisa compreendidos de forma diversa em relação aos contextos em que serão
aplicados, no âmbito dos Cenários para investigação, dos Projetos como Situações Abertas de
Aprendizagem, da Abordagem Baseada em Projetos, entre outras formas de constituir-se por projetos de
aprendizagem. Como metodologia da pesquisa priorizamos abordagens qualitativas, assim como são
pretendidos também métodos quantitativos que complementem pesquisas em uma dimensão
quali-quantitativa. Como técnicas vemos com possibilidades os processos desenvolvidos pela
pesquisa-ação, estudo de caso, pesquisa documental, com análises em diferentes frentes, tais como as
análises estatísticas para abordagens quantitativas e análises de conteúdo e textual discursiva, para as os dados qualitativos. Nesse sentido, tem-se como metas ampliar as ações de formação inicial e profissional
de professores de matemática; ressignificar abordagens contemporâneas de aprendizagem matemática,
tanto em nível de ensino superior, quanto em nível de educação básica; explorar métodos ativos de ensino
e aprendizagem; colaborar para um trabalho efetivo em investigação matemática; considerar a pertinência
da inclusão e da interdisciplinaridade nas diferentes propostas desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria da Silva Junqueira - Coordenador / Dionara Teresinha Aragón Aseff - Integrante / Claudia Laus Angelo - Integrante / MARCIA VON FRUHAUF FIRME - Integrante / Vanessa Scheeren - Integrante / Débora Sudatti Guimarães - Integrante / CRISTIANO CORREA FERREIRA - Integrante / Vera Lucia Duarte Ferreira - Integrante / Valesca Brasil Irala - Integrante / Leandro Blass - Integrante / Cristiano Peres Oliveira - Integrante / ALINE PAULA MEIRELLES - Integrante / GERUSA CAMARGO RODRIGUES - Integrante / CHRISTIAN GUIMARAES SEVERO - Integrante / GERSON LUIS QUEVEDO BAUERMAN - Integrante / LUCAS CAPELLO - Integrante / JOSIANE MARTINS MARTINS - Integrante / KLISMANN WINTER PINHEIRO - Integrante / LORENZO SCHNEIDER MORALES - Integrante / VICTÓRIA ALVAREZ MATHEUS - Integrante / RAFAEL ANTUNES ALVARES - Integrante / VITOR BAZERQUE - Integrante / Thaís Emília Reder - Integrante / Juliana Alves DÁvila - Integrante / Marlize dos Santos Gloger - Integrante / lLislei Machado de Azambuja Duarte - Integrante.
2019 - Atual
Aprendizagens ativas e colaborativas: análise da percepção docente, do engajamento discente, da autorregulação e do processo avaliativo
Descrição: O ensino superior, mundialmente, apesar de uma vertiginosa expansão, também tem sido marcado por evidentes contradições (McCOWAN, 2018), que vão desde os sentidos atribuídos ao seu papel na atualidade, até uma atenção às macro e micropolíticas para incidir sobre as problemáticas relacionadas ao acesso e permanência ou evasão dos estudantes, entendidos como fenômenos complexos e multifatoriais (TINTO, 1975; 2015). Muitos esforços têm sido empreendidos na tentativa de demarcar mudanças efetivas nos objetivos educacionais e no perfil dos profissionais a serem formados, resultando em uma constante revisão nas metodologias de ensino e de avaliação. Têm-se a clara finalidade de contemplar as demandas atuais e futuras, com vistas à inovação educativa (CARBONELL, 2002), a partir da ênfase na promoção de uma aprendizagem situada e co-construída, em um processo de participação ativa e crítica (SALVAT, 2008) dos
10
diversos agentes envolvidos. Dito isso, este projeto, de caráter interdisciplinar (POMBO, 2008), trata de investigar cenários de aprendizagens ativas e colaborativas, segundo as perspectivas da percepção docente (GOLDSTONE; BARSALOU, 1998; GOLDSTONE, FENG, ROGOKSY, 2005), do engajamento discente (FREDRICKS, BLUMENFELD, e PARIS 2004; STELKO-PEREIRA, et al., 2015; REEVE E TSENG, 2011), da autorregulação da aprendizagem (SILVA & RIBEIRO, 2007; LAWSON, et al., 2019) e do processo avaliativo ((BROOKHART, 2013; HOWELL,2014; HOFFMANN, 2012; LUCKESI, 2011; PERRENOUD, 1999; RAVELA, PICARONI E LOUREIRO, 2017). Considerando a complexidade dos fenômenos educacionais implicados e sua interrelação, adota-se uma perspectiva metodológica mista, na qual se desenha uma abordagem tanto quanti quanto qualitativa (BLAXTER, HUGHES e TIGHT, 2005; RAUEN, 2006), a partir do desenho e validação de diferentes instrumentos de geração de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sonia Maria da Silva Junqueira - Integrante / Valesca Brasil Irala - Coordenador / Leandro Blass - Integrante.
2018 - Atual
Materiais didáticos autorais e avaliação no ensino: políticas educacionais situadas
Descrição: O projeto em questão se insere no Grupo de Pesquisa ?Linguagem e Currículo? (cadastrado desde 2009 no Diretórios de Grupos de Pesquisa do CNPq). Também, mantém articulação com o Mestrado Profissional em Ensino de Línguas, com a Licenciatura em Letras ? Línguas Adicionais (Inglês e Espanhol) e com o Mestrado Acadêmico em Ensino da instituição, na linha de pesquisa de ?Ciências Humanas e Linguagens?. Os trabalhos relacionados ao projeto visam analisar a implementação de materiais didáticos autorais na Educação Básica, em contextos de extensão e no Ensino Superior. Por outra parte, também busca analisar a concepção de avaliação de desempenho e de aprendizagem contida nas práticas dos docentes desses níveis, bem como contribuir para o desenvolvimento de rubricas de avaliação para tais contextos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Maria da Silva Junqueira - Integrante / Renata Hernandez Lindemann - Integrante / Valesca Brasil Irala - Coordenador / Sara Mota - Integrante / Douglas Moraes Machado - Integrante / Noemi Lopes - Integrante / Graciela Gomes Palácios - Integrante / Jairo de Oliveira - Integrante / Leandro Lassen - Integrante / Cláudia Eloir Rodrigues Sanches - Integrante / Taísa Luiz Soares - Integrante / Monica Carolina Ferreira Alves - Integrante / Nádia Carolina Crispim dos Santos - Integrante / Liziane Padilha Mena - Integrante / Anderson Bihain - Integrante / Leandro Blass - Integrante / Eduarda Estevez - Integrante / Thais Mora - Integrante / Rafael Kobata Kimura - Integrante / Everson Jonata Gomes da Silva - Integrante / kevin Alexander dos Santos - Integrante / Rosinez Fátima da Luz - Integrante.
2017 - Atual
Inovação Pedagógica na formação acadêmico-profissional de profissionais do magistério/da educação
Descrição: Este projeto de pesquisa em desenvolvimento, a partir do final de 2016, tem como investigar a implementação de elementos de inovação pedagógica, na perspectiva emancipatória, em instituições de ensino da abrangência da UNIPAMPA, nos campi Bagé e Uruguaiana. Inovação aqui é percebida em um sentido emancipatório ou edificante, com embasamento conceitual-teórico em Veiga, Anastasiou e Alves, Singer, entre outros. Complementado  pelo  texto da política compõem um  conjunto de possibilidades elaboradas com diferentes intencionalidades para implementação da inovação pedagógica nas instituições de ensino:  a  LDBEN,  o  PNE  e  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  Básica  e  a  Educação Superior,  que  propõem  práticas  pedagógicas  inovadoras  que  possibilitem  a  qualificação  da  educação,  o pensamento  crítico,  a  resolução  de  problemas, o trabalho coletivo, contextualizado e interdisciplinar, a criatividade, a liderança e a autonomia; assim  como  no  incentivo  à  inovação  e  à  pesquisa  científica  e tecnológica,  estabelecido  ela  lei  Nº  13.243/2016. O  referencial  teórico-metodológico  perpassa  a possibilidade de criação de espaços para explicitação, discussão e proposições de elementos  de inovação pedagógica, com base em Guedes Pinto (apud DUQUE-ARRAZOLA; THIOLLENT, 2014), com escolha da pesquisa-ação não apenas para descrever  ou  analisar  a  situação  investigada,  mas  para  contribuir  na formulação crítica de teorias e invenção de novas técnicas de pesquisa e instrumentos de análise necessários para definir ações que estejam na linha da transformação/inovação pedagógica. Com base nos movimentos da metodologia dialética e nos diferentes contextos para análise de políticas públicas, elaboraremos e divulgarmos instrumentos de acompanhamento avaliação de implementação de políticas de inovação pedagógica na formação acadêmico-profissional. Os  resultados da pesquisa podem ser percebidas  pelas ações  desenvolvidas  nos  últimos  dois  anos,  em  que  atingimos  os  objetivos  específicos:  a  organização  e consolidação  do  Grupo  de  Pesquisa  em  Inovação Pedagógica  na  Formação  Acadêmico-profissional  de Profissionais da Educação, a identificação da presença de elementos de inovação pedagógica em Projetos Político-pedagógicos de sete escolas de Educação Básica, bem como a elaboração de dois instrumentos de acompanhamento  da  implementação  de  políticas  de  inovação  pedagógica de formação acadêmico-profissional  nas  escolas  pesquisadas. Com relação à divulgação, as análises e ações, realizadas até o momento, foram socializadas em 04 eventos científicos. Na continuidade do projeto, pretende-se avançar na análise dos elementos de inovação pedagógica em projeto político-pedagógicos em cursos de licenciaturas dos campi Bagé e Uruguaiana; no planejamento de outros processos formativos de avaliação de políticas de inovação pedagógica nas instituições de ensino, bem como elaborar e divulgar instrumentos de acompanhamento e avaliação de implementação de políticas de inovação pedagógica na formação acadêmico-profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sonia Maria da Silva Junqueira - Integrante / Claudete da Silva Lima Martins - Integrante / DIANA PAULA SALOMÃO DE FREITAS - Integrante / ELENA MARIA BILLIG MELLO - Coordenador / Franceli Brizola - Integrante / Raquel Ruppenthal - Integrante.
2016 - Atual
Laboratório de Investigações Matemáticas Ativas
Descrição: Nossa proposta de pesquisa tem a intenção de desenvolver ações provenientes de pesquisas na área de Educação Matemática, na direção de elaboração e aplicação de atividades de laboratórios de ensino embasadas em investigações em aulas de Matemáticas. Consideramos que essas ações devam ser desenvolvidas na perspectiva da pesquisa investigativa e colaborativa, e que possam contribuir na formação inicial e contínua do professor de Matemática, dando sentido e reconhecimento às diferentes opções em práticas docentes em aulas de Matemática. Esta proposta se amplia com a finalidade de transformar e de apontar possibilidades para usos dos espaços físicos de Laboratórios de Matemática, favorecendo as condições de inserção desses espaços nos vários níveis de ensino de Matemática, desde a Educação Básica até o Ensino Superior. Assim, pretendemos também cooperar para a implantação de um local onde materiais didáticos e similares não apenas são facilmente encontrados, quando necessários para fins pedagógicos, mas um espaço de transformação que atenda às diferentes concepções de Laboratório de Ensino de Matemática (LEM), buscando responder o que é um LEM a partir de fundamentações teórico-metodológicas que possam: (i) apoiar as ações e propostas desses espaços de formação; (ii) ampliar os espaços para ressignificação de abordagens de ensino e aprendizagem de Matemática, tanto em nível de ensino superior quanto em nível de educação básica; (iii) colaborar para um trabalho efetivo em ensino de Matemática, considerando a pertinência da inclusão e da interdisciplinaridade; e (iv) fortalecer o processo de formação inicial e contínua de professores de Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sonia Maria da Silva Junqueira - Coordenador / Claudia Laus Angelo - Integrante / Vanessa Scheeren - Integrante / Débora Sudatti Guimarães - Integrante.