2019 - Atual
Intelligent Orchestrator for Telecom Clouds and Software Defined Networks
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Pasquini em 10/08/2020.
Descrição: The popularization of broadband Internet access and portable devices with high computational capacity (for example, smartphones) enabled a significant increase in the use of services and applications available in the cloud. In this scenario, network operators must manage, in addition to the growth in traffic volume, the growing demand from their customers (personal and corporate) in terms of network performance expectation. As the main product of this project we will deploy an intelligent orchestrator to guarantee QoS levels in real time, agnostic to the applications running in the Telecom Cloud.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Lásaro Jonas Camargos - Integrante / Rafael Pasquini - Coordenador / Luís Fernando Faina - Integrante / COELHO, PAULO R. S. L. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Novos materiais e tecnologias para a indústria e uma sociedade conectada
Descrição: Este projeto está dentro do contexto do Programa de Internacionalização da UFU (UFU-CAPES.PrInt). O projeto visa prospectar e implementar soluções tecnológicas habilitadoras para aplicação na indústria e em uma sociedade na qual pessoas, máquinas e sistemas estão interconectados. Nesse contexto serão desenvolvidas novas tecnologias para a produção de novos materiais, materiais inteligentes e nanomateriais visando a sua aplicação nas mais diversas áreas da indústria. Utilização de computação e modelagem computacional para avaliação de propriedades e comportamento mecânico de materiais aplicados à indústria do petróleo e aeronáutica. Empregar tecnologias computacionais dos mais diversos campos visando suportar as novas redes e as aplicações do futuro como, por exemplo, aquelas baseadas na Internet das coisas utilizando técnicas como aprendizagem de máquina e computação bioinspirada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Lásaro Jonas Camargos - Integrante / Flávio Silva Oliveira - Coordenador / Rafael Pasquini - Integrante / Marcelo de Almeida Maia - Integrante / Edson Vernek - Integrante / Gina Maira Barbosa de Oliveira - Integrante / Rodrigo Sanches Miani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Scalable Dependability
Descrição: This is a CAPES-Science Without Borders project to host international researcher Fernando Pedone from USI (Swiss) and conduct joint research activities. This project aims at designing novel techniques for scalable state-machine replication. In this respect, we have designed and implemented two execution models, P-SMR and S-SMR, as described in the project proposal (document uploaded with this submis- sion). This project will address three fundamental aspects of P-SMR and S-SMR: (a) automated and semi-automated conflict detection; (b) recovery in scalable and parallel SMR; and (c) dynamic reconfiguration in scalable and parallel SMR. Automated and semi-automated conflict detection. In its current form, P-SMR requires the service designer to identify command dependencies by means of manual inspection. The designer must provide a structure that identifies which pairs of commands can be exe- cuted concurrently and which pairs must be executed sequentially. We intend to investigate approaches to automated conflict detection. Recovery in Scalable and Parallel SMR. Although recovery is crucial in the design of fault-tolerant systems, in the context of state-machine replication minor advances have been observed. Recent literature reviewed the literature and pointed out weaknesses of the common durability techniques (logging, checkpointing and state transfer) applied to the SMR model. Further, discussions can be found on challenges and performance limitations of checkpointing in practical SMR implementations. No approach in the literature has proposed recovery procedures for the multithreaded and distributed versions of SMR. Dynamic reconfiguration in Scalable and Parallel SMR Dynamic reconfiguration is the ability of a system to change its membership ?on-the-fly?, that is, members can join and leave the system during execution, as opposed to shutting down the system and then restarting it with the new configuration. Dynamic reconfiguration is an essential property in environments in which membership may change often and high availability is needed. Although reconfiguration has been studied in the context of state-machine replication under relatively stable conditions, existing algorithms are not efficient if the system is large and its members change often. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lásaro Jonas Camargos - Integrante / Fernando Pedone - Integrante / Fernando Dotti - Coordenador / Eduardo Alchieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
CNPq - ITSmartGrid - Mecanismos e Protocolos para Tolerância a Intrusões em Smart Grids
Descrição: Este projeto visa a proposição de mecanismos para proteção, segurança e tolerância a intrusões para os elementos essenciais que estão presentes nos sistemas de computação que compõem a infraestrutura critica de um smart grids. Em termos mais específicos, se tem o interesse em desenvolver novas abordagens para aumentar a segurança, a resiliência e tolerância a intrusões para o smart grid, por meio da proposição de uma arquitetura de sistema computacional, haja vista que os eventos que culminaram em incidentes nos últimos tempos mostraram que o nível de proteção empregado na atualidade sobre infraestruturas criticas não é o bastante, principalmente pelo grande impacto que falhas, não apenas acidentais mas também as maliciosas têm sobre o smart grid. Total aprovado para o projeto: R$ 68.800,00 - Edital Universal CNPq nº 014/2014 - Projeto: 455303/2014-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lásaro Jonas Camargos - Integrante / Lau Cheuk Lung - Coordenador / Jim Lau - Integrante / Giuliana Santos Veronese - Integrante / Luciana de Oliveira Rech - Integrante / Alex Pinho Magalhães - Integrante / Miguel Pupo Correia - Integrante / Fábio Favarim - Integrante / Marcelo Ribeiro Xavier da Silva - Integrante / Fernando Achylles Dettoni - Integrante / Tulio Alberton Ribeiro - Integrante / Hylson Vescovi Netto - Integrante / Paulo Henrique de Morais - Integrante / Daniel Presser - Integrante / Underléa Cabreira Corrêa - Integrante / Paulo Rogério de Pinho Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Redes Definidas por Software Tolerante a Falhas
Descrição: Integração de soluções de replicação e particionamento de sistemas distribuídos à arquiteturas de redes definidas por software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lásaro Jonas Camargos - Coordenador / Rafael Pasquini - Integrante.
2013 - 2018
Desenvolvimento e avaliação de algoritmos de ordenação total rápidos na presença de colisões
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lásaro Jonas Camargos - Coordenador / Fernando Pedone - Integrante / Rodrigo Saramago - Integrante.
2012 - 2016
Desenvolvimento de uma modelagem da combustão em escoamento turbulento baseada em técnica euleriana/lagrangiana
Descrição: Neste projeto serão realizados estudos de processos de combustão em escoamentos turbulentos visando o desenvolvimento de modelos computacionais. Pretende-se dotar a ferramenta computacional desenvolvida na Fase I do projeto de novas capacidades que implementam estes modelos e que permitam simular, adequadamente, processos de combustão turbulenta em situações mais complexas do que as consideradas na primeira fase. Estas situações envolvem, por exemplo, o uso de combustíveis líquidos sob a forma de spray, a presença de paredes, a formação de fuligem e o transporte de energia radiante no meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lásaro Jonas Camargos - Integrante / Aristeu da Silveira Neto - Coordenador / João Marcelo Vedovoto - Integrante / Alexandre Roma - Integrante / Luis Fernando Figueira da Silva - Integrante.
2012 - 2016
Redes ad hoc Veiculares e Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Pasquini em 05/11/2014.
Descrição: Redes ad hoc Veiculares (VANET - Vehicular ad hoc Networks) estão rapidamente tornando-se uma realidade, contando com atividades de padronização em todo o mundo, que visam habilitar aplicações para prover segurança, eficiência de tráfego e serviços de bordo veicular. Tais aplicações permitirão, por exemplo, que ambulâncias utilizem caminhos livres, propagando pedidos de liberação de vias, e diminuindo o tempo de atendimento aos pacientes. Alguns dos projetos de pesquisa incluem o iMobility da União Europeia, o Intellidrive nos EUA e o Smartway no Japão. Devido às constantes mudanças na topologia em decorrência da dinamicidade dos veículos, as sessões de comunicação fim-a-fim sofrem consideravelmente com quebras de caminhos, comprometendo o uso da VANET. Tais disrupções demandam protocolos capazes de tratar de forma eficiente as mudanças topológicas, uma vez que os protocolos tradicionais, desenvolvidos para MANET (Mobile ad hoc Networks), tais como AODV, OLSR e GPSR, apresentam problemas sérios de escalabilidade se usados em VANET, pois requerem um conhecimento total sobre a condição da rede. Neste contexto, nosso grupo propõe uma alternativa de roteamento que reduz o conhecimento necessário para efetuar o encaminhamento de pacotes. As tabelas de roteamento são geradas usando a operação lógica de OU-Exclusivo (XOR), aplicada sobre identificadores planos de n bits atribuídos aos veículos. Desta forma, são obtidas tabelas cujo tamanho é de ordem logarítmica em relação ao número de nós da rede, simplificando a manutenção do mecanismo de roteamento e contribuindo para a escalabilidade das VANET. Este projeto visa efetuar análises do protocolo proposto em cenários com elevada concentração de veículos e, também, utilizando padrões de mobilidade mais complexos, gerando um conjunto de dados comportamentais sobre o protocolo que permitirá o desenvolvimento de equipamentos e aplicações que se beneficiam da utilização desta proposta. Neste mesmo contexto, temos a grande área de investigação das Cidades Inteligentes, na qual um dos componentes principais refere-se à infraestrutura de comunicação necessária para o provimento de aplicações, tais como sinalização de trânsito adaptativa, eficiência de sistemas de transporte em massa e acesso à Internet. Requisitos de tempo e segurança são alguns dos principais desafios para o provimento de soluções em Cidades Inteligentes, devido a diversas possibilidades de ataques à infraestrutura e padrões de mobilidade de pedestres e veículos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Lásaro Jonas Camargos - Integrante / Rafael Pasquini - Coordenador / Paulo Rodolfo Coelho - Integrante / Luís Fernando Faina - Integrante / Rodolfo Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Desenvolvimento e Avaliação de Algoritmos de Consenso Generalizado
Descrição: Os objetivos deste projeto são (i) implementar e avaliar experimentalmente os algoritmos de consenso generalizado conhecidos, (ii) identificar novas C-Structs que permitam resolver problemas de acordo ainda não resolvidos via consenso generalizado, e (iii) usar a implementação destes algoritmos como um protótipo para um arcabouço para a resolução de problemas de acordo em nuvens computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lásaro Jonas Camargos - Coordenador / Pedone, Fernando - Integrante / Tuanir Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
EDOBRA - Extending and Deploying OFELIA in BRAzil
Descrição: O Projeto EDOBRA reúne uma equipe de pesquisadores de três diferentes instituições de Portugal e Brasil: o Instituto de Telecomunicações (IT), de Aveiro, Portugal, a Universidade de São Paulo (USP) e a Universidade Federal de Uberlândia (UFU), ambos do Brasil. Esta proposta visa ampliar a capacidade de abordagens redes definidas por software (Software Defined Networking), como o OpenFlow, permitindo o suporte para uso simultâneo de diferentes redes de acesso utilizando mecanismos baseados no IEEE 802.21 e o sua integração com a Entity Title Architecture, uma arquitetura para redes de próxima geração que fornece que fornece Multicast e Mobilidade baseada neste substrato OpenFlow. Além disso, o EDOBRA visa ampliar a cobertura física da instalação experimental OFELIA através da implantação de um novo nó no Brasil, que ampliará a investigação e experimentação na área de Internet do futuro, fornecendo estas abordagens para toda a comunidade de pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lásaro Jonas Camargos - Integrante / Pedro Frosi Rosa - Coordenador / Flávio Silva Oliveira - Integrante / Sergio Takeo Kofugi - Integrante.
2006 - 2008
NCCR-MICS
Descrição: MICS was started in 2001 as a National Center of Competence in Research (NCCR) in the area of wireless sensor networks (WSN). It is a nation-wide center encompassing more than 40 faculty members across different Swiss universities and about 80 PhD students. The NCCR MICS is tackling all the technological challenges that have to be addressed in order for WSN to realize their full potential, from the study of fundamental principles to the development of platforms, and to their deployment in applications (mainly in the environmental area).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lásaro Jonas Camargos - Integrante / Fernando Pedone - Coordenador.Financiador(es): Swiss National Science Foundation - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
SPRINT: high performance database replication
Descrição: SPRINT is high performance distributed database with vertical and horizontal partitioning of data and strong consistency guarantees.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Lásaro Jonas Camargos - Integrante / Rodrigo Malta Schmidt - Integrante / Fernando Pedone - Coordenador / Marcin Wieloch - Integrante.Financiador(es): Hasler Foundation - Auxílio
										financeiro / Swiss National Science Foundation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5