2021 - Atual
DOCUMENTOS DIGITAIS E CIÊNCIA ABERTA
Descrição: A criação, manipulação, gerenciamento e preservação de documentos digitais apresentam inúmeros desafios na sociedade atual. Com a proliferação das redes informatizadas, se torna primordial compreender como os documentos digitais, dos mais diversos gêneros, são produzidos, tramitados e preservados nas instituições públicas e privadas. E além dos documentos digitais, as bases científicas de acesso amplo e aberto são consideradas uma das principais tecnologias para a ciência aberta. Este projeto tem como intuito balizar a discussão sobre os temas apresentados, integrado por estudos de caso com comparações internas e com a bibliografia da área. Este é um projeto guarda-chuva que tem como objetivo consolidar as pesquisas realizadas na área pelos seus participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Zanki Cordenonsi - Coordenador / DANIELE DE VARGAS MICHELOTTI - Integrante / SIMONE WEBER ROTHER - Integrante.
2021 - Atual
JOGOS, PENSAMENTO COMPUTACIONAL E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS: RESSIGNIFICANDO O APRENDIZADO
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal analisar o impacto da implantação, desenvolvimento e uso de recursos educacionais e suas múltiplas tecnologias no ensino superior. A inserção de tecnologias educacionais nos mais variados sistemas educacionais apresenta inúmeras oportunidades para o desenvolvimento de metodologias e sistemas que ampliem as tradicionais relações que ocorrem nas salas de aula. Seja em sistemas à distância, presenciais ou semipresenciais, as tecnologias se tornaram uma ferramenta indispensável para professores, estudantes e gerentes educacionais. Entre as metas associadas ao projeto, destacam-se o desenvolvimento de metodologias para a implantação de recursos educacionais digitais, repositórios educacionais abertos, materiais didático interativos e objetos de aprendizagem. Para o desenvolvimento dos recursos busca-se a utilização de tecnologias emergentes e atuais, baseadas em sistemas em rede. Este é um projeto guarda-chuva que tem como objetivo consolidar as pesquisas realizadas na área pelos seus participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Zanki Cordenonsi - Coordenador / Giliane Bernardi - Integrante / EVERTON LIMA HORST - Integrante / RAFAELA LERMEN BIRCK - Integrante.
2016 - 2020
Recursos Educacionais e suas Tecnologias: ressignificando o processo de ensino e aprendizagem
Descrição: Descrição do projeto: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal analisar o impacto da implantação, desenvolvimento e uso de recursos educacionais e suas múltiplas tecnologias no ensino superior. Entre as metas associadas ao projeto, destacam-se o desenvolvimento de metodologias para a implantação de recursos educacionais digitais, repositórios educacionais abertos, materiais didático interativos e objetos de aprendizagem. Para o desenvolvimento dos recursos busca-se a utilização de tecnologias emergentes e atuais, baseadas em sistemas em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Zanki Cordenonsi - Coordenador / Giliane Bernardi - Integrante / Roseclea Duarte Medina - Integrante / Anderson José Lauer - Integrante / LIANA ESTELA MERLADETE DE SOUZA POZECZEK KOLTERMANN - Integrante / MARCELO PEIXOTO MARQUES - Integrante / PAOLA CAVALHEIRO PONCIANO BRAGA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2020
Documentos Digitais e suas Múltiplas Inter-relações
Descrição: Descrição do projeto:A criação, manipulação, gerenciamento e preservação de documentos digitais apresentam inúmeros desafios na sociedade atual. Com a proliferação das redes informatizadas, se torna primordial compreender como os documentos digitais, dos mais diversos gêneros, são produzidos, tramitados e preservados nas instituições públicas e privadas, principalmente em instituições que trabalham com o ensino em suas mais diversas vertentes. Este projeto tem como intuito balizar a discussão sobre os temas apresentados, integrado por estudos de caso com comparações internas e com a bibliografia da área. Seus principais objetivos é realizar diagnósticos e propor metodologias, técnicas e produtos para a criação, gerenciamento e preservação dos diversos gêneros documentais digitais, com ênfase no ensino e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Andre Zanki Cordenonsi - Coordenador / Débora Daenecke - Integrante / FABIANA FAGUNDES FONTANA - Integrante / WALKYRIA ARAÚJO RODRIGUES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
O uso da análise contextual de tarefa no processo de desenvolvimento de um Sistema de Gestão de Propriedade Intelectual: um estudo de caso no NIT/UFSM
Descrição: O crescimento da competitividade e a busca incessante por novos conhecimentos têm promovido um grande desenvolvimento na indústria da inovação. Tem-se a criati-vidade vista nas universidades, como um grande diferencial no desenvolvimento da so-ciedade. Observa-se a exigência de um melhor desempenho das tarefas de tratamento e proteção da produção intelectual, mais especificamente nas instituições federais de en-sino superior (IFES). Nesse ambiente, a ciência vem buscando a resolução de inúmeros contratempos, que impedem o avanço da produção científica. A área de inovação exerce um papel fundamental para esse aprimoramento, promovendo a interação entre os pólos de de-senvolvimento de inovação. Entretanto, deve-se observar a grande concorrência no atual mercado, onde se exige uma constante atualização dos fatores tecnológicos e informaci-onais das organizações. Incluindo a isso, à importância sobre o devido registro da pro-dução científica para a formação de uma plataforma de conhecimento estruturada dentro de cada área específica (Ciências da Saúde, Ciência Rural, Ciência Social e Humana, Ciência Tecnológica, Ciência Natural e Exata, Educação, etc.). Para que essa lacuna seja preenchida, propõe-se o a criação de um processo para desenvolvimento de sistema de gestão de propriedade intelectual (SGPI) junto ao Nú-cleo de Inovação e Transferência de Tecnologia (NIT) da Universidade Federal de San-ta Maria (UFSM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Zanki Cordenonsi - Integrante / Eliandro dos Santos Costa - Coordenador / Felipe Martins Müller - Integrante.
2001 - 2005
Construção de uma Equipe de Futebol de Robôs para a Disputa da Liga Nacional / CBF-R
Descrição: Atualmente, o conceito de agentes domina a construção de sistemas de inteligência artificial, tanto para estudos de inteligência como
para a solução de problemas complexos. Agente é um conceito que define entidades inteligentes que apresentam, entre outras, as seguintes características: estar inserido em um ambiente e ter capacidade para perceber e atuar sobre este meio; possuir autonomia; se adaptar a novas situações; ser dotado de reatividade, ou seja, ser capaz de perceber alterações no ambiente e atuar em função destas alterações; exibir comportamento direcionado a solução dos seus objetivos; e exibir habilidade social. Portanto, o estudo de sistemas multiagentes contribuiu para a pesquisa na solução computacional de problemas complexos, que exigem a decomposição como forma de resolução. Este trabalho modelou uma arquitetura de agentes que atuem cooperativamente para a resolução de um problema bem definido. Para a validação da arquitetura, foi escolhido o simulador de futebol de robôs SoccerServer. Este simulador é um ambiente dinâmico, que exige respostas em tempo-real, aproximando-se muito das necessidades verificadas em aplicações práticas de sistemas multiagentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Zanki Cordenonsi - Coordenador / Alisson Moscato Loy - Integrante / Leone Cesca - Integrante / Guilherme Dhein - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
SimControl: Desenvolvmento de Jogos de Empresa para o Planejamento e Controle de Sistemas de Produção
Descrição: Um Sistema de Manufatura pode ser definido como um sistema composto por vários processos produtivos, sejam eles físicos ou puramente lógicos. De forma a controlar e organizar todas as atividades pertencentes a um Sistema de Manufatura são definidos Sistemas de Controle de Produção. Um Sistema de Controle de Produção define como os insumos de um Sistema de Manufatura são transformados em produtos finais. Logo, pode-se perceber que, para obter um controle eficiente dos produtos acabados e dos processos de fabricação dos mesmos, é necessário realizar um grande número de testes, com as mais diferentes configurações e situações. No entanto, a realização de testes para a otimização dos processos industriais é inviável, por questões financeiras, logísticas e temporais. Assim, torna-se interessante a utilização de sistemas que possam simular o ambiente real, sem que o mesmo esteja exposto à realização dos testes. Sendo assim, o objetivo principal deste artigo é a definição, modelagem e implementação de uma ferramenta gráfica de simulação, onde o usuário possa construir interativamente seu próprio Sistema de Controle de Produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Zanki Cordenonsi - Integrante / Giliane Bernardi - Coordenador / Cristina Rossato Bertoldo - Integrante / Raquel Friedrich - Integrante.Número de produções C, T & A: 2