2021 - Atual
Um estudo sobre o conjunto vocabular presente no Direito Constitucional Brasileiro à Luz da Linguística de Corpus
Descrição: Nossa Carta Magna encontra-se no topo do ordenamento jurídico pátrio e seus princípios, fundamentos e normas expressas/ tácitas irradiam-se por toda a legislação infraconstitucional, organizado o Estado, a forma de dispensar justiça, a aquisição de poder, a distribuição de competência, os direitos fundamentais etc. Por tratar-se de assunto jurídico complexo, decidi iniciar um curso de Graduação em Direito (2019), com intuito de adquirir conhecimentos mais profundos sobre a área em tela e poder levar a cabo as análises dos vocábulos a serem selecionados para elaboração de um glossário comentando. Paralelamente, estou compilando um corpus com textos oriundos de manuais, doutrina, sites dos Tribunais e jurisprudência relacionada ao Direito Constitucional. Desse modo, o projeto trienal proposto tem como norte a aquisição de conhecimentos, a elaboração de corpus de textos jurídicos e o estudo do conjunto lexical extraído do respectivo material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Fernando Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Léxico e tradução: um estudo de obras literárias traduzidas com base no arcabouço teórico-metodológico da Linguística de Corpus
Descrição: Os objetivos desta pesquisa trienal são: 1) investigar possíveis aspectos léxico-semânticos relacionados
à análise literária de elementos metafóricos e psicológicos concernentes às obras As Crônicas de
Nárnia, de C. S. Lewis e A Legião Estrangeira, de Clarice Lispector. Para tanto, valemo-nos do
arcabouço teórico-metodológico dos Estudos da Tradução Baseados em Corpus (BAKER, 1999,
2000; CAMARGO, 2005, 2007), além dos subsídios oferecidos pela Linguística de Corpus
(SCOTT, 2007; SINCLAIR 2003; BEBER SARDINHA 2004) e pela Lexicologia
(BIDERMAN, 1996; OLIVEIRA, ISQUIERDO, 2001). O estudo ainda toma como base
reflexiva o trabalho de Chevalier (1986) e a Psicologia Analítica Junguiana para a interpretação
dos itens lexicais de maior frequência, observando suas ocorrências em contextos por meio do
software de corpus Wordsmith Tools (versão 6.0), e atentando para a forma como autores e
tradutores constroem seus olhares e percepções com foco nos vocábulos de maior frequência
nos textos fonte (TFs) e meta (TMs) respectivamente. Com a utilização da ferramenta WordList,
contabilizaremos a recorrência desses vocábulos, inserindo-os no utilitário Concord, a fim de
gerar os encadeamentos léxico-metafóricos nos excertos que os circunscrevem, de modo a
promover a leitura qualiquantitativa do processo de maturação linguística a qual abarcaria os
aspectos emocionais dos protagonistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Fernando Rocha - Coordenador.
2016 - Atual
Análise do uso do léxico em textos traduzidos
Descrição: Na área de Estudos da Tradução, o contraste entre textos de partida (TPs) e textos de chegada (TCs) apresenta-se como campo profícuo para análises descritivas e pode constituir-se como material tangível para a reflexão e para o ensino de tradução. Longe de estabelecer procedimentos prescritivos e/ou atrelados a visões dicotômicas, uma investigação pautada no cotejamento entre TPs e TCs amplia possibilidades de leituras e, por conseguinte, de compreensão das dificuldades inerentes ao ato tradutório. Neste sentido, as diferentes normas situacionais, distância entre os códigos, aspectos sociolinguísticos e históricos, entre outros, condicionam e modelam os TPs/TCs, revelando neles marcas de complexidade que, por meio da explanação descritiva, podem converter-se em dados para o pesquisador e, também, em material de apoio para o estudante de tradução. Deste modo, o objetivo do presente projeto é analisar a tradução de obras literárias, textos jornalísticos e científicos, buscando descrever, com base nos estudos da tradução baseados em corpus, características inerentes as tipologias textuais elencadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Fernando Rocha - Coordenador / Daniele Trevelin Donato - Integrante / Mirian Pereira Bispo - Integrante / Tiago Pereira Rodrigues - Integrante / Naiara Gomes Morante - Integrante / João Vitor de Paula Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2017
Compilação de um corpus de aprendiz e estudo de seu conjunto lexical
Descrição: Nesse projeto de pesquisa, temos como objetivo a compilação de um corpus de aprendiz e sua posterior análise. Pretendemos estudar as produções textuais de aprendizes de língua espanhola (dos cursos de Letras ou de Tradução) por um viés quantitativo e qualitativo, descrevendo e conhecendo o conjunto lexical que é empregado com maior ou menor frequência. Espera-se que os dados levantados e as descrições realizadas possam contribuir para o desenvolvimento de materiais didáticos e para a reflexão sobre a língua empregada pelo aprendiz. Cabe acrescentar que o corpus também poderá ser consultado por outros professores interessados na análise de alguma característica presente na produção escrita de alunos de língua espanhola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Fernando Rocha - Coordenador / JÉSSYCA CAMARGO DA CRUZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2014
TEL - Tecnologias nos Estudos da Linguagem
Descrição: Este grupo de pesquisa pretende, sob uma perspectiva multi e interdisciplinar, realizar estudos teórico-metodológicos e práticos sobre o uso das novas tecnologias em contextos de ensino e aprendizagem de línguas, literaturas e tradução... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Celso Fernando Rocha - Integrante / Paula Tavares Pinto Paiva - Integrante / Adriane Orenha - Integrante / Ana Mariza Benedetti - Coordenador / Solange Aranha - Integrante / Araguaia Solange de Souza Roque - Integrante / Douglas Consolo - Integrante / Maria Helena Vieira Abraão - Integrante / Marilei Amadeu Sabino - Integrante / Marta Lúcia Cabrera Kfouri Kaneoya - Integrante / Melissa Alves Baffi Bonvino - Integrante / Suzi Marques Spatti Cavalari - Integrante.
2008 - 2011
Levantamento do vocabulário mais freqüente na área de administração
Descrição: É no nível lexical/terminológico que se verifica mais explicitamente a veiculação de conhecimentos específicos. Pesquisar os termos de determinada área contribui para a compreensão das informações veiculadas e para maior eficácia da comunicação. O projeto busca, por meio da compilação de corpora, organização, extração de dados utilizando programas específicos e posterior reflexão, fornecer subsídios aos acadêmicos para que possam efetuar buscas terminológicas na língua materna e nas línguas estrangeiras modernas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70) . Integrantes: Celso Fernando Rocha - Coordenador / Maura Cristina Frigo - Integrante / Eliana Fochi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2010
Projetos de pesquisa Padrões de Estilo de Tradutores - PETra: Investigação em corpora eletrônicos de traduções literárias, especializadas e juramentadas. Projeto financiado: Auxílio à Pesquisa FAPESP, processo 04/13154-7R.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Fernando Rocha - Integrante / Diva Cardoso de Camargo - Coordenador / Paula Tavares Pinto Paiva - Integrante / Valéria Cristiane Validório - Integrante / Emiliana Fernandes Bonalumi - Integrante / Adriane Orenha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2010
TRADUÇÃO, TERMINOLOGIA E CORPORA
Descrição: O trabalho do grupo tem apresentado resultados relacionados a: (a) padrões de estilo próprios, recorrentes e preferenciais dos tradutores literários, dos tradutores técnicos, e dos tradutores juramentados, selecionados para análise, referentes ao uso individual e distintivo do vocabulário; (b) estratégias apresentadas pelos tradutores representados nos corpora de estudo; (c) características semelhantes e diferentes da tradução literária, da especializada e da juramentada no que concerne ao léxico, notadamente no uso de expressões fixas e semifixas mais freqüentes e estatisticamente significantes; (d) correlações significativas entre tipologias tradutória e tipologias textual e lingüística; e (e) problemas de tradução de terminologias técnicas e científicas. A produção das pesquisadores principais tem alcançado boa repercussão nas áreas de atuação, com publicação em revistas especializadas, e apresentações de trabalhos em congressos no país e no exterior. O trabalho do grupo tem sido decisivo para implementar, na UNESP, a linha de pesquisa sobre estudos da tradução baseados em corpus e estudos terminológicos baseados em corpus, bem como tem conbribuído para a formação de pesquisadores, orientando alunos da graduação e da pós-graduação em nível de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Fernando Rocha - Integrante / Diva Cardoso de Camargo - Coordenador / Paula Tavares Pinto Paiva - Integrante / Valéria Cristiane Validório - Integrante / Emiliana Fernandes Bonalumi - Integrante / Adriane Orenha - Integrante / Thereza Cristina de Souza Lima - Integrante.