2017 - 2019
ANALISE DO CONTROLE INTERNO NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA.
Descrição: O trabalho proposto tem por objetivo analisar as ferramentas utilizadas para o efetivo exercício do controle interno no âmbito da Administração Pública do Município de São José-SC em atendimento ao princípio da legalidade. O norte dado ao estudo direciona-se por seu problema de pesquisa, qual seja, o Município de São José possui ferramentas para o efetivo exercício do controle interno?. Sabe-se que na Administração empresarial na iniciativa privada o controle é exercido e imposto pelo próprio empresário/gestor, enquanto na Administração Pública a função controle é exercida em decorrência de exigências legais, por força do principio da legalidade. A importância do controle na Administração Pública brasileira passou a ser destacada, principalmente, com a Reforma Administrativa de 1967, consoante o artigo 6º. do Decreto-lei nº. 200/67, que coloca o controle, ao lado do planejamento, entre os cinco principais princípios fundamentais que norteiam a atividade pública. A Lei nº. 4.320/64 estabeleceu que o controle da execução orçamentária e financeira da União, Estados, Municípios e Distrito Federal será exercido pelos Podres Legislativo e Executivo, mediante controles internos e externos, respectivamente. Tal entendimento foi reafirmado pelo artigo nº. 70, da Constituição Federal Brasileira, de 1988. Nos termos do artigo 75, da Lei nº. 4.320/64, a finalidade do controle da execução orçamentária compreenderá a legalidade dos atos de que resultem a arrecadação da receita ou a realização da despesa; o nascimento ou a extinção de direitos e obrigações; a fidelidade funcional dos agentes da administração responsáveis por bens e valores públicos; o cumprimento do programa de trabalho, expresso em termos monetários e em termos de realização de obras e prestação de serviços. No âmbito governamental, portanto, podem-se distinguir dois tipos de controles que são executados na Administração Pública: controles externo e interno. O interno quando exercido dentro da própria administração, ou seja, por agentes do mesmo poder; e o externo exercido por órgãos independentes desse poder. A estrutura de controle deve ser desenhada em função das variáveis-chave que derivam do contexto social e da estratégia da organização, além de levar em consideração as responsabilidades de cada administrador ou encarregado por centros de competência. A estrutura contém, ainda, o sistema de indicadores de informações e de incentivos. O processo de controle opera-se com a dinâmica da organização e compreende o planejamento e a orçamentação dos meios, a execução das atividades planejadas e a avaliação periódica da atuação. Os controles internos, tomados como sistema, englobam toda a organização e podem caracterizar-se como controles contábeis e controles administrativos (CREPALDI, 2000).  Para o êxito do controle interno no setor governamental é necessário, ainda, superar as dificuldades apontadas e promover os ajustes necessários na estrutura, de modo a favorecer a conscientização e o comprometimento dos administradores públicos com o exercício efetivo da função de controle em suas áreas de competência, estabelecendo-se o elo de integração efetiva entre o órgão central de controle e o organismo público como um todo. Por tanto, o presente estudo justifica-se pela necessidade de serem identificadas as ferramentas utilizadas no município de São José para o efetivo exercício do controle interno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Dall'Agnol - Coordenador / Nilton Santos de Azevedo - Integrante.
2015 - 2016
METODOLOGIA DE ANÁLISE DO NIVEL DE EMPREENDEDORISMO NA ÁREA DE COMUNICAÇÃO ENTRE OS EGRESSOS DO CURSO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL, HABILITAÇÃO EM JORNALISMO, DO CENTRO UNIVERSITÁRIO ESTÁCIO DE SANTA CATARINA
Descrição: O projeto visa desenvolver uma metodologia de análise do nível de empreendedorismo na área de comunicação entre os egressos do curso de comunicação social, habilitação em jornalismo, do centro Universitário Estácio de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Dall'Agnol - Coordenador / ROSILEI GIRARDELLO - Integrante.
2014 - 2017
Projeto de Pesquisa art,170 Constituição Estadual de Santa Catarina
Descrição: Análise do Nível de Empreendedorismo do Egressos da Universidade Estácio de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Dall'Agnol - Coordenador / Roseli Girardello - Integrante.
2004 - 2004
Projeto de Pesquisa do Artigo 170 do Governo do Estado de Santa Catarina
Descrição: Levantamento da Legislação Aplicável a Atividade de Agroturismo em Santa Catarina- Case Acolhida da Colônia em Santa Rosa de Lima SC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Dall'Agnol - Coordenador / Débora Moura - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2003 - 2004
Projeto de Pesquisa do Artigo 170 do Governo do Estado de Santa Catarina
Descrição: O projeto visa realiza o Levantamento da Legislação Ambiental Aplicável ao Trade Turistica na Ilha de Santa Catarina através de questionário aplicado em 200 empreendimentos do trade em Florianópolis SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Dall'Agnol - Coordenador / Caroline Virgolino - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Projeto de Pesquisa do Artigo 170 do Governo do Estado de Santa Catarina -Projeto 2
Descrição: O projeto visa realizar a Análise dos Benefícios Gerados a Comunidade de Entorno ao Empreendimento Costão do Santinho Resort por sua Certificação pela norma NBR-ISO 14001
através de entrevista pessoal com 200 moradores do enterno do empreendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Dall'Agnol - Coordenador / Deise Mattos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2