2020 - Atual
Avaliação do Volume e Acometimento Pulmonar através de Imagens 3D - Visualização e Análise de Dados em Plataformas de Telemedicina
Descrição: Propõe-se um sistema visual de imagens 3D de tomografia computadorizada, integradas em plataforma de telemedicina, para localizar e quantificar lesões pulmonares e auxiliar médicos em diagnósticos e tomadas de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Coordenador / Soeli T. Fiorini - Integrante / Leonardo Frajhof - Integrante / Jorge R. Lopes dos Santos - Integrante / FRANCO, CESAR A. SIERRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Modelo de Sistema de Marketing Experiencial Sensorial Aplicado al Sector Hotelero, Basado em Tecnologías Inmersivas
Descrição: El marketing experiencial busca en la experiencia del consumidor una mayor satisfacción y por
ende mayor efectividad en la acción de marketing. Ya el marketing sensorial busca enriquecer la experiencia con base a la comunicación directa de la acción de marketing hacia los sentidos del consumidor para influenciar sobre su decisión y relación con un producto, servicio o marca. Estos conceptos de marketing, sumandos a los concetos tecnológicos indicados, así como la
implementación de los mismo a un bajo costo permiten desarrollar acciones que permiten generar un valor agregado y ventaja competitiva. Es decir, el uso de lentes de realidad virtual para mostrar un paisaje o servicio del hotel, cuya imagen se conecta a sensores y actuadores para enriquecer la experiencia sensorial, que además considera informaciones sobre preferencias e intereses del consumidor es una sumatorio de conceptos y tecnologías que son tendencia en el desarrollo tecnológico y de marketing de la industria hotelera con impacto directo sobre el sector turístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Coordenador / Luis A. Alfaro Casas - Integrante / Claudia Rivera Chávez - Integrante / Ernesto Suárez Lópes - Integrante.Financiador(es): Universidad Nacional de San Agustín - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
SVR 2019 - Symposium on Virtual and Augmented Reality (CAPES / PAEP)
Descrição: PAEP - Programa de Auxílio a Eventos no País / CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Coordenador / Rafael Rieder - Integrante / Luciano Pereira Soares - Integrante / Trevisan, Daniela G. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Simuladores em Apoio às Atividades Militares
Descrição: Edital 27/2018 - Pró-Defesa IV
Na preparação do militar, a simulação - poderoso instrumento motivacional e cuja metodologia de aplicação está totalmente alinhada ao processo de ensino e aprendizagem - favorece a mobilização de capacidades cognitivas, físicas e motoras. Assim, o desenvolvimento de competências é enaltecido, por meio da integração e mobilização de recursos para decisão e atuação em situações reais. Sua prática também potencializa a atividade de aprendizagem no que tange ao desenvolvimento dos conteúdos procedimentais e supre as necessidades de racionamento de material e de pessoal, além de reduzir drasticamente riscos materiais, pessoais e ambientais.
À medida que os militares passam boa parte do seu tempo (quando não estão em ação) em adestramento, a capacidade da simulação de permitir o aprimoramento e ensaio de situações reais com extrema eficácia fez a diferença entre o sucesso e o fracasso nos conflitos armados. A possibilidade de uso de um simulador em uma simples unidade militar, a qualquer momento, sem a necessidade de deslocamento de grandes efetivos de meios e pessoal militar, sem danos ao meio ambiente, riscos notáveis pela atividade militar em terreno, dentre outros aspectos, são fatos extremamente relevantes ante à realidade global do esforço de atingir níveis satisfatórios de aprestamento com o mínimo de recursos empregados e sem danos.
O presente projeto busca, portanto, conduzir pesquisas inéditas no país e desenvolvimentos inovadores na área de simulação militar, para treinamento de pessoal, visando deixar a tropa em um estado de pronto emprego, em consonância com o previsto na Estratégia Nacional de Defesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / Felipe Gomes Carvalho - Integrante / William Augusto Rodrigues de Souza - Integrante / Daniel de Vasconcelos Campos - Integrante / Alexandre de Menezes Villarmosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Realidade Virtual e Aumentada como Ferramentas de Inovação no Setor Produtivo (Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT)
Descrição: O projeto pretende atuar em RV e RA através do desenvolvimento de e experimentações com aplicações no setor industrial, em particular na indústria de petróleo, embora também possam surgir outras áreas de aplicação. Cada vez mais, diversas áreas de atuação têm buscado soluções integradas com RV e/ou RA para melhor representação, percepção e análise do espaço físico envolvido, bem como para melhor interação com esse espaço físico. Em todas estas áreas o uso dessas tecnologias permite um ganho nos processos de análise quando é conjugada com processos de simulação. A visualização em tempo real dos efeitos de uma mudança no modelo representado facilita a compreensão do processo. Da mesma forma, a capacidade de imersão provocada pelas tecnologias de RV criam possibilidades de ?transportar? o usuário a cenários virtuais que simulam cenários reais, trazendo inúmeras possibilidades nas áreas de treinamento, simulação, psiquiatria, etc. Pretende-se, neste projeto, investigar, propor, experimentar, prototipar e validar soluções utilizando RV e RA para diversas áreas do setor industrial (mas não necessariamente restrito a ele).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
Interação e Colaboração em displays de ultra-alta resolução (Ultra-high resolution displays: interaction and collaboration)
Descrição: Grandes monitores de ultra-alta resolução (Large ultra high-resolution displays ? LUHRDs) permitem que os usuários percebam o contexto global da informação a partir de uma certa distância e explorem informações detalhadas com mais proximidade. No entanto, quando os primeiros grandes displays de ultra-alta resolução interativos foram construídos, os pesquisadores perceberam que os efeitos do grande aumento da área de visualização teriam um impacto profundo na forma como os usuários trabalham com os espaços de trabalho de computação. Com relação às formas de interação, as técnicas de interação tradicionais via mouse e teclado não são suficientes para LUHRDs. Uma série de técnicas de interação vem sendo investigadas para LUHRDs. Por exemplo, metáforas de interação para facilitar tarefas bem específicas, como gerenciamento de janelas e acesso a alvos distantes têm sido exploradas. Essas técnicas apresentam potencial, mas precisam ser melhor estudadas. Este projeto de cooperação internacional pretende alavancar o desenvolvimento científico e tecnológico com relação a esses desafios, ao criar um ambiente de sinergia entre grupos brasileiros e alemães com reconhecida experiência na área e bem inseridos na comunidade internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / Simone Diniz Junqueira Barbosa - Integrante / André Hinkenjann - Integrante / Enrst Kruijff - Integrante / Oliver Staadt - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Formação para a Sociedade do Conhecimento: o Programa de Pós-Graduação em Informática, Departamento de Informática, PUC-Rio
Descrição: A proposta de projeto aqui apresentada visa a manutenção de uma formação de excelência acadêmica a mestrandos e doutorandos e garantir a presença de bons alunos na pós-graduação acadêmica na área, particularmente no momento atual de dificuldades financeiras devido ao corte dos recursos do PROEX-CAPES.A proposta de projeto aqui apresentada visa a manutenção de uma formação de excelência acadêmica a mestrandos e doutorandos e garantir a presença de bons alunos na pós-graduação acadêmica na área, particularmente no momento atual de dificuldades financeiras devido ao corte dos recursos do PROEX-CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Modelagem e Simulação 3D em Medicina para Treinamento em Procedimentos Minimamente Invasivos
Descrição: O desenvolvimento tecnológico vem alterando diversas práticas na área de saúde, abrangendo atividades como diagnóstico, terapia, gerenciamento e educação, e exigindo o desenvolvimento de novas habilidades pelos profissionais da área. A Realidade Virtual (RV), que oferece interfaces avançadas capazes de proporcionar imersão do usuário em ambientes com os quais pode interagir e explorar vem permeando a área da saúde, trazendo novas possibilidades de modelagem e simulação tridimensional. A viabilidade de reproduzir situações reais sem risco a pacientes, a diminuição de custos devido à redução de uso de objetos físicos e a possibilidade de modelar, simular e visualizar ações impossíveis de serem percebidas no mundo real constituem motivos para que a RV aplicada à saúde constitua uma área de interesse crescente. Nesse contexto, o projeto propõe a criação de uma biblioteca de casos clínicos gerados a partir de imagens e procedimentos minimamente  invasivos, que permitirão aos estudantes vivenciar de maneira imersiva a execução de procedimentos. O projeto viabilizará a implementação de um laboratório de Biodesign em Medicina para Modelagem e
Simulação 3D, que terá como premissa trazer casos reais (obstetrícia e cardiologia) para o mundo virtual, aprendizado prático, experimentação de tecnologias avançadas e a multidisciplinaridade com a participação ativa de médicos, engenheiros de computação e designers, vivenciando e trocando experiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Integrante / Soeli T. Fiorini - Integrante / Leonardo Frajhof - Integrante / Jorge R. Lopes dos Santos - Coordenador / Heron Werner - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Livre para voar
Descrição: Desenvolvimento de software de Realidade Virtual para auxiliar no tratamento de pessoas com fobia de voar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Coordenador / Renato Deris Prado - Integrante / Rodrigo Braga Pinheiro - Integrante / Leonardo Nascimento - Integrante / GONZALEZ, ARMANDO MARTINEZ - Integrante / COSTA, VINICIUS - Integrante / RODRIGUES, HELGA - Integrante / VENTURA, PAULA - Integrante.
2014 - 2018
Desafios a IHC e CSCW: Metodologia de Desenvolvimento e Aplicações Colaborativas para Indivíduos com Transtornos do Espectro Autista (Ed. Universal CNPq)
Descrição: Indivíduos com autismo apresentam dificuldades nas áreas de comunicação, interação social e comportamento. Há uma grande variação no grau de dificuldade entre esses indivíduos, tornando-se essencial desenvolver terapias e materiais personalizados para eles. Em geral, as tecnologias desenvolvidas para este público não oferecem meios de personalização para atender às necessidades de cada indivíduo. No contexto da Interação Humano-Computador (IHC), uma série de desafios é colocada: (i) o design participativo com o usuário final, i.e., pessoas com autismo, é inviável, tanto pela dificuldade de comunicação quanto pela imensa variedade de características entre eles; (ii) não temos acesso à totalidade do domínio em que estamos interessados, pois o acesso ao contexto de intervenções entre os terapeutas e os indivíduos com autismo por eles tratados é extremamente restrito por causa de evidentes questões éticas que precisam ser consideradas; (iii) a cultura de customização ou extensão de tecnologias não é muito difundida, de modo que os terapeutas geralmente não sabem como customizar ou evoluir aplicações. Do ponto de vista do desenvolvimento de aplicações colaborativas, tradicionalmente, há a visão de que se deve oferecer ferramentas para permitir ou facilitar a colaboração entre pessoas que querem, ou que pelos menos sabem como, trabalhar em conjunto. Esse não é geralmente o caso de pessoas com autismo, especialmente as mais comprometidas. O presente projeto visa estudar, desenvolver e avaliar aplicações voltadas para esse público, que abordem os desafios acima destacados, e nos permitam apresentar uma alternativa para o design de tecnologias sensíveis e adaptáveis, como uma forma de encaminhar pesquisas formativas nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Interação Espacial e Ambientes Virtuais: Dispositivos, Métodos e Aplicações (Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora)
Descrição: Este projeto envolve o desenvolvimento de (e experimentação com) técnicas de interação espacial (também conhecida como 3DUI ? 3D User Interaction) e novos dispositivos de interação em aplicações de Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA), e ambientes de Groupware. Interfaces não convencionais que permitam a utilização de interações mais intuitivas, como movimento das mãos sobre uma mesa, visualização colaborativa 3D, associação de objetos reais a operação em dados virtuais, entre outras, podem trazer vantagens, dado que estas novas interações cada vez mais tiram proveito das habilidades humanas perceptivas e motoras (gestos com as mãos, movimentação de objetos físicos, percepção de profundidade, etc.). Entretanto, o conhecimento sobre design e avaliação da interação com aplicações em ambientes de RV e RA, que utilizam interação espacial, ainda é recente e carente de métodos e técnicas bem estabelecidas. Este projeto prevê a construção de protótipos de ambientes virtuais colaborativos e respectivos mecanismos de interação espacial, bem como a execução de avaliações de IHC (interação humano-computador) sobre os protótipos. Os alvos dos ambientes desenvolvidos se enquadram em dois temas bastante distintos: aplicações de engenharia e acessibilidade (vencer as barreiras que impedem o acesso e a interação do cidadão com o conhecimento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Desenvolvimento de jogos computacionais tangíveis para pessoas com autismo
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um jogo colaborativo para tecnologias multi-toque tangíveis que visam promover a necessidade de interação e a intenção comunicativa de pessoas com autismo.  A característica altamente customizável do software desenvolvido permitirá sua adaptação às diferentes características dos usuários e aos aspectos visuais e sonoros, além de oferecer aos usuários um ambiente para eles trabalharem em seu próprio ritmo. Resultados anteriores da parceria PUC-Rio / Instituto Ann Sullivan destacaram a importância de apresentar para os usuários um sistema que requer uma mínima quantidade de tarefas colaborativas e incrementar essas tarefas à medida que os usuários vão avançando no jogo. O presente projeto pretende dar prosseguimento a essa parceria, com o desenvolvimento de um jogo mais elaborado, portável tanto para ambientes sofisticados (mesa multi-toque) quanto mais portáveis (tablets).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Coordenador / Clarisse Sieckenius de Souza - Integrante / Priscilla Fonseca de Abreu Braz - Integrante / Maryse Helena Felippe de Oliveira Suplino - Integrante / Greis Francy Mireya Silva Calpa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Sistemas Integrados Multiprocessados para Suporte a Realidade Aumentada em Dispositivos Móveis - MRM
Descrição: O presente projeto de pesquisa endereça três dos múltiplos eixos de pesquisa necessários à manutenção do passo de evolução da sociedade da informação. Primeiro, pesquisa-se o processo de projeto e verificação de dispositivos eletrônicos complexos. Segundo, aborda-se o desenvolvimento de abstrações de uma certa classe, a de aplicações de realidade aumentada. Terceiro, investiga-se a usabilidade de produtos móveis dotados de sistemas integrados multiprocessados (em inglês, multiprocessor systems on chip ou MPSoCs) e executando aplicações de realidade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Mestrado acadêmico: (28)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Integrante / Hugo Fuks - Integrante / MÁRCIO S. PINHO - Integrante / Ney Calazans - Coordenador / Milene S. Silveira - Integrante / César Marcon - Integrante / Fabiano Hessel - Integrante / Fernando Moraes - Integrante / Renata Vieira - Integrante / Rodolfo J. de Azevedo - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Guido C. S. de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
DAnSis - Detecção de Anomalias em Sistemas de Software Evolutivos
Descrição: Sistemas de software evolutivos são caracterizados por serem alvo constante de modificações de suas funcionalidades. As inclusões inadvertidas ou deliberadas de anomalias de modularidade nesses sistemas têm impacto negativo na manutenção, reuso e confiabilidade dos mesmos. Uma anomalia de modularidade é um problema estrutural no projeto ou implementação de sistemas, e a sua permanência acarreta em dificuldades de reuso e degenerações do projeto, possivelmente levando ao seu desuso e prejuízos incalculáveis para empresas de software. Estudos recentes revelam que até 90% das falhas em programas são causadas pela presença de anomalias de modularidade. Uma ampla série de domínios críticos de software para a economia do Estado do Rio de Janeiro têm sido alvo constante dos efeitos colaterais de anomalias de modularidade. Alguns exemplos destes domínios são aplicações de visualizações de dados, computação científica, informática médica, e famílias de programas para a Web. Entretanto, as técnicas e ferramentas existentes para detecção de anomalias não são adequadas para sistemas evolutivos nestes domínios por uma série de motivos, tais como: (i) não permitem explorar o histórico de modificações e outras informações associadas com a evolução dos programas, (ii) geram listas de candidatos a anomalias que usualmente são amplamente incorretas e ignoradas por serem irrelevantes para a geração das próximas versões do sistema, e (iii) não levam em consideração a evolução de decisões de projeto e históricos de execuções do sistema que não podem ser extraídas estaticamente do código fonte de uma versão única do programa. Neste contexto, este projeto visa buscar apoio para consolidação do grupo emergente DAnSis. O grupo tem por objetivo reunir um grupo de jovens pesquisadores com experiência em disciplinas complementares da Computação e áreas afins, e com o conhecimento necessário para concepção de técnicas e ferramentas eficazes para detecção de anomalias em sistemas evolutivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (16) Doutorado: (12) . Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Integrante / Renato Fontoura de Gusmão Cerqueira - Integrante / Alessandro Fabrício Garcia - Coordenador / Leonardo Murta - Integrante / Antônio Tadeu A. Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Interação 3D: Dispositivos, Métodos e Aplicações (Ed. Universal CNPq)
Descrição: Interação 3D (3DUI - 3D User Interaction) é definida como o uso de uma interface humano-computador onde a linguagem usada pelo usuário para transmitir comandos e informações para o computador, e/ou a linguagem usada pelo computador para transmitir informações ao usuário são baseadas no espaço físico e suas dimensões. No contexto de 3DUI, estamos vivenciando um momento repleto de novidades em relação a dispositivos de interação multi-toque, reconhecimento de gestos, projeção 3D, etc. Por outro lado, o uso de interação 3D é ainda nascente, sem massa crítica, e muito longe de uma padronização, havendo relativamente pouco conhecimento sobre os melhores métodos e técnicas para se implementar e avaliar essa interação, bem como pouco conhecimento sobre como as aplicações atuais poderão se beneficiar da interação 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Coordenador / Manuel E. Loaiza - Integrante / Felipe Gomes Carvalho - Integrante / Luciano Pereira Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
CEDAR ? Design e Revisão Colaborativa de Modelos de Engenharia
Descrição: A colaboração remota entre grupos de engenheiros dispersos geograficamente é uma necessidade actual das grandes indústrias. Neste contexto, o desafio do CEDAR consiste em construir um sistema eficaz, a ser usado num cenário heterogéneo, composto por várias equipas dispersas ? assim como equipas no mesmo local ? envolvidas na modelação, design, revisão e engenharia de plataformas petrolíferas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Integrante / Luciano Pereira Soares - Integrante / Joaquim A. Jorge - Coordenador / Pedro Campos - Integrante / Alfredo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Interação 3D em Ambientes Virtuais Colaborativos Aplicados em Engenharia (Jovem Cientista do Nosso Estado)
Descrição: Aplicações de engenharia colaborativas utilizando as interfaces convencionais (mouse, teclado e monitor) ainda se distanciam das reais práticas que ocorrem em muitas situações. Interfaces não convencionais que permitam a utilização de interações mais intuitivas, como movimento das mãos sobre uma mesa, visualização colaborativa 3D, associação de objetos reais a operação em dados virtuais, entre outras, podem trazer vantagens como discussões mais ricas, dado que estas novas interações (gráficos estereoscópicos, interações por meio de gestos e movimentação de objetos físicos) cada vez mais tiram proveito das habilidades humanas perceptivas e motoras (gestos com as mãos, movimentação de objetos físicos, percepção de profundidade, etc). Entretanto, o conhecimento sobre design e avaliação da interação com aplicações em ambientes de RV e RA, que utilizam interação 3D, ainda é recente e carente de métodos e técnicas bem estabelecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Ambientes Virtuais Colaborativos Aplicados em Engenharia  (Ed. Universal CNPq)
Descrição: Este projeto envolve o desenvolvimento de (e experimentação com) aplicações de Realidade Virtual (RV) e Realidade Aumentada (RA), dispositivos e técnicas de interação em RV, ambientes de Groupware e, conseqüentemente, Ambientes Virtuais Colaborativos, que representam a junção destas áreas. O alvo dos ambientes desenvolvidos são aplicações na área de Engenharia. A idéia é buscar uma solução efetiva para a colaboração entre os participantes de um grupo de trabalho em grandes projetos de engenharia que necessitam da visualização de dados utilizando técnicas de RV e RA. Esses projetos, na maioria dos casos, envolvem grupos de profissionais de locais diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Barbosa Raposo - Coordenador / Hugo Fuks - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante / Luciano Pereira Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.