2022 - Atual
Controle de Reserva de Espaço Aéreo 4D para Transporte Inteligente
Descrição: O uso de veículos aéreos não-tripulados será fundamental para a sociedade, garantindo entregas rápidas de itens de importancia como desfibrilador, na segurança pública, melhorando os modais de transporte aéreo, e reduzindo custos e melhorando a velocidade no problema da última milha de entrega de produtos. Especialmente, nesses tempo de pandemia e com graves problemas de logística na saúde publica, isso demonstra a necessidade desses sistemas de drones serem melhor estudados e provas de conceito realisticas serem desenvolvidas. Portanto, o objetivo dessa proposta de pesquisa é construir um ambiente virtual, escalável, com características únicas de gerencia, disputa de recursos por mecanismos de mercado, imutabilidade e supervisão permanente como forma de um controle do espaço aéreo de drones. Essa proposta é fortemente inspirada em nossa pesquisa anterior, onde modelamos de maneira teórica o problema da precificação de reservas de espaço aéreo em 4D (3D mais tempo) para melhor eficiencia. Embora, o artigo tenha feito uso de simulação de agentes, nosso objetivo neste projeto é a realização das partes implementáveis e que possam ser emuladas em larga escala, em ambientes realísticos, dessa visão de alocação. Outro diferencial da proposta é combinar a plataforma de gerencia de espaço aéreo para drones, com tecnologia 5G e pano de fundo em blockchain, tornando ainda mais factivel que inovações advindas dessa pesquisa estejam prontas para o mundo físico. E finalmente, esse espaço de uso mais intenso da rede abre a possibilidade de refazer protocolos de controle de drones e até mesmo desembarcar o piloto automático permitindo sua evolução em nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Coordenador / Lourenço Alves Pereira Júnior - Integrante / OMENA DE ALBUQUERQUE MAXIMO, MARCOS RICARDO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
SFI2 - Fatiamento de Infraestruturas de Internet do Futuro
Descrição: A evolução tecnológica centrada nos conceitos de Redes Definidas por Software (SDN), Virtualização das Funções de Rede (NFV), Computação em Nuvem, Internet das Coisas (IoT) e, mais recentemente, a quinta geração das redes móveis de telecomunicações, conhecida como 5G, tem causado grande impacto na Internet. Esse impacto advém, não somente da criação de novas tecnologias, protocolos de comunicação, soluções de segurança, mecanismos de eficiência energética e outros, mas também da necessidade da operação conjunta dessa plêiade de inovações entre si e com o legado da Internet. Como decorrência, tem surgido no Brasil diversos ambientes de experimentação com escopos diversos, visando a pesquisa de subconjuntos de tecnologias, dentre os quais: FIBRE, experimentação em alternativas à arquitetura atual da Internet; FUTEBOL, experimentação em redes de telecomunicações envolvendo comunicações ópticas e sem-fio; CloudNEXT, experimentação em computação em nuvem com provisionamento de recursos de hardware (bare-metal); FIWARE, plataforma para o desenvolvimento de aplicações do futuro baseadas em Internet das Coisas (IoT), Big Data e computação em nuvem; 5GINFIRE, experimentação em redes 5G, baseadas em NFV e no uso de nuvem; e por último, o NECOS com foco no "fatiamento" e virtualização de recursos de computação em nuvem. Neste cenário, o objetivo principal deste projeto é prover uma solução para o provimento de cenários avançados de rede e de alocação de recursos computacionais por meio do fatiamento (slicing) dessas infraestruturas de experimentação, possibilitando a criação simplificada de redes complexas com o mínimo de esforço de configuração, a partir da orquestração inteligente desse fatiamento multidomínio, oferecendo Slice-as-a Service (SlaaS) para desenvolvedores de aplicações da Internet do Futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Coordenador / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Avaliação de Riscos de Segurança BGP da Internet Brasileira com Emulação e Simulação Macroscópica
Descrição: A estrutura de roteamento da Internet é bastante vulnerável e o potencial de ataques é grande, deixando grande quantidade de pessoas sem acesso a um determinado conteúdo, ou mesmo sem acesso a Internet. Para ilustrar com um exemplo, em 2008, houve um caso que chegou a mídia, onde por 2 horas, o YouTube ficou fora do ar para vários provedores asiáticos e europeus. O que aconteceu foi que Pakistan Telecom e Pacific Century CyberWorks, dois provedores da ásia passaram a anunciar "acidentalmente" um prefixo de endereços IP do Youtube. Esse tipo de ataque, embora menos frequente que populares Spam, DDoS, Malwares e etc, tem um alto impacto na estrutura da Internet e poderia ser usado inclusive em conflitos militares. Nesse projeto, nosso objetivo é aplicar a tecnologia, leve e flexível, de emulação e simulação de redes para montar um ambiente de roteadores BGP que mimetize a Internet Brasileira, tendo uma visão macroscópica de todo o roteamento nacional. Entre os desafios, teremos que escalar o sistema com virtualização baseada em "namespaces", trabalhar na inferência de políticas de roteamento, com base em dados coletados publicamente na Internet. E uma vez, validado o sistema, com testes reais com provedores como UFSCar e ANSP, estudar exaustivamente, por meio de configurações automáticas de injeção de vulnerabilidades, qual são os potenciais riscos e falhas e preparar planos de mitigação que permitam sugerir um nível de proteção extra na estrutura de roteamento da Internet Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Coordenador / Emerson Barea - Integrante / LIU, JASON - Integrante / Lourenço Alves Pereira Júnior - Integrante.
2017 - 2019
NECOS - Novel Enablers for Cloud Slicing
Descrição: The NECOS project addresses the limitations of current cloud computing infrastructures to respond to the demand of new services, as presented in two use-cases, that will drive the whole execution of the project. The first use-case is Telco service provider focused and is oriented towards the adoption of cloud computing in their large networks. The second use-case is targeting the use of edge clouds to support devices with low computation and storage capacity. The envisaged solution is based on a new concept ? Lightweight Slice Defined Cloud (LSDC) ? as an approach that extends the virtualization to all the resources in the involved networks and data centers and provides a uniform management with a high-level of orchestration. The NECOS approach will be manifested in a platform whose main distinguishing features are: 1. The Slice as a Service ?- a new deployment model. A slice is a grouping of resources managed as a whole and that can accommodate service components, independent of other slices. 2. Embedded algorithms for an optimal allocation of resources to slices in the cloud and networking infrastructure, to respond to the dynamic changes of the various service demands. 3. A management and orchestration approach making use of artificial intelligence techniques in order to tackle with the complexity of large-scale virtualized infrastructure environments. 4. Making reality the lightweight principle, in terms of low footprint components deployable on large number of small network and cloud devices at the edges of the network. The NECOS platform will be based on state of the art open software platform, which will be carefully selected, rather than start from scratch. This baseline platform will be enhanced with the management and orchestration algorithms and the APIs that will constitute the research activity of the project. Finally, the NECOS platform will be validated, in the context of the two proposed use cases, using the 5TONIC and FIBRE testing frameworks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Fábio Luciano Verdi - Integrante / Kleber Vieira Cardoso - Integrante / Christian Esteve Rothenberg - Coordenador / Rafael Pasquini - Integrante / Marcelo Ribeiro Nascimento - Integrante / Antônio Jorge Gomes Abelém - Integrante / Sand Luz Corrêa - Integrante / Augusto Venâncio Neto - Integrante / Carlos Eduardo da Silva - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
RESPOND: Reputation and Energy aware Search for suPOrting Natural Disasters
Descrição: Develop approximate search with result diversification and opportunistic dissemination algorithms for disrupted tolerant networks for supporting rescue during Natural Disasters.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Coordenador / Hermes Senger - Integrante / Olivier Marin - Integrante / Marin Mauricio - Integrante / Luciana Arantes - Integrante / Alexandre Levada - Integrante / Erika Rosas - Integrante / Nicolas Hidalgo - Integrante / Veronica Gil-Costa - Integrante.
2011 - Atual
Experimentação no Futuro da Internet entre BRasil e Europa - FIBRE
Descrição: Edital CNPq 66/2010. Programa de Cooperação Brasil ? União Europeia na Área de Tecnologias da Informação e Comunicação - TIC. O objetivo principal do projeto FIBRE é a concepção, implementação e validação de instalação experimental compartilhada de Internet do Futuro baseada na tecnologia OpenFlow, apoiando a experimentação conjunta de pesquisadores europeus e brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (30)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Coordenador / Lourenço Alves Pereira Júnior - Integrante / Cecília de Azevedo Castro César - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Instituto Nacional de Ciencias e Tecnologia em Sistemas Embarcados Criticos
Descrição: O objetivo geral desse instituto é elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento desse tipo de sistema Embarcado Crítico. O projeto é abrangente e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras e sete empresas. Os principais objetivos mais específicos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Jose Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Algoritmos de Controle de Congestionamento Avançados em FPGA
Descrição: Nas redes de altíssima velocidade como as redes nacionais de pesquisa, a Rede Giga, Kyatera (FAPESP) e Ipê (RNP), os algoritmos fim-a fim de controle de congestionamento TCP, utilizados nas pontas, são normalmente regulados pelo padrão TCP NewReno [RFC 3782], não tem escalabilidade suficiente para maximizar a utilização dos enlaces, nem a flexibilidade para atender redes ópticas multi-frequenciais. Duas abordagens independentes normalmente são utilizadas nesse problema: 1) desenvolvimento de novos algoritmos de congestionamento para TCP implementados nos S.O. modernos e 2) desenvolvimento de TCP-offload engines (TOEs) em hardware (ASIC), liberando a CPU do processamento de pacotes TCP e acelerando a transmissão de pacotes em redes multi-gigabit, entretanto sem alterar os algoritmos de congestionamento. Nossa proposta de pesquisa consiste em explorar o combinado dessas abordagens, no desenvolvimento de um protótipo em FPGA de um TCP offload engine que embarque novos algoritmos TCP, inclusive um de cunho próprio TCP Adaptive Westwood [ICC 2008], para aumentar expressivamente a vazão e reação de fluxos TCP em redes ópticas multi-gigabit, permitindo aplicações com altíssima demanda, como distribuição de dados em grades computacionais, aplicações de visualização de dados complexos ou aplicações de distribuição de conteúdo, terem alta qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estudo de Problemas de Novos Algoritmos de Controle de Congestionamento TCP no Contexto de Ambiente Padronizado de Simulação
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo o estudo de questões em aberto geradas pelo advento de novos algoritmos de controle de congestionamento TCP na Internet. Estes novos algoritmos são amplamente conhecidos por sua maior agressividade nas taxas de transmissão, dado que foram projetados para redes de alta velocidade. Tal agressividade cria uma série de problemas de existência com o algoritmo padrão, o TCP NewReno [RFC 2582]. Portanto, o nosso interesse cientifico é em aprofundar o entendimento desses pontos, em particular: i) estudar os limites de convergência de taxas dentre os protocolos; ii) o impacto da equação de evolução da taxa de transmissão de dados (convexa, côncava, linear, etc) na coexistência [6]; e se houver tempo, iii) estudar o impacto associado a experiência percebida pelo usuário com diferentes níveis de congestionamento; iv) estudar a probabilidade da divisão justa de taxas por diferentes fluxos a partir arquivos de logs de pacotes na Internet; e finalmente v) estudar a probabilidade de encontrar sincronização de perdas na Internet. Além da explicação de vários estranhos eventos que ocorrem na Internet, oriundos do advento desses novos protocolos sem o devido estudo, nossa pesquisa também pretende promover o desenvolvimento de um ambiente simulado de avaliação de TCP baseado na proposta padrão IETF, onde nossas idéias e testes de hipóteses tomarão forma com substancial avaliação estatística baseada nos dados simulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cesar Augusto Cavalheiro Marcondes - Coordenador / Thiago Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro.