2020 - Atual
TELESAÚDE E TELEMONITORAMENTO NO ÚLTIMO TRIMESTRE GESTAÇÃO E NA FASE LATENTE DO TRABALHO DE PARTO
Descrição: O período gestacional como também o início do trabalho de parto e evolução do parto são momentos vivenciados com grande expectativa pela mulher como também pela família. Nesse sentido, as experiências/ acompanhamentos ao longo desse período, podem favorecer pontos positivos no período do pós-parto como também influenciar em aspectos gerais na qualidade de vida. Além disso, é esperado que essa fase que antecede o parto seja marcada pela ansiedade. Fato este que favorece a antecipação de idas as maternidades mesmo que não seja observado o trabalho de parto na fase ativa. Assim, o objetivo deste estudo é comparar os efeitos na segurança do paciente, satisfação e custo-efetividade dos cuidados hospitalares versus telesaúde/ telemonitoramento como estratégia de cuidados obstétricos na fase final do terceiro trimestre gestacional e fase latente do trabalho de parto. Será realizado um estudo clínico controlado e randomizado, incluindo a princípio 6 mulheres gestantes usuárias do ambulatório de pré-natal da Maternidade-Escola Januário Cicco divididas igualmente em dois grupos: grupo telesaúde/ telemonitoramento (GTele) e grupo com acompanhamento convencional (Gac). As etapas da pesquisa envolvem: 1) recrutamento e orientações sobre as etapas da pesquisa, 2) avaliação inicial (identificação, história clínica, exame físico, dor, ansiedade e qualidade de vida), 3) intervenção e 4) avaliação na fase ativa, parto e pós-parto (taxa de episiotomia, cesárea e encaminhamento para unidade de terapia intensiva neonatal, informações do recém-nascido). Todas as voluntárias receberão orientações quanto fase latente e fase ativa do trabalho de parto tanto de forma verbal como também entregue por meio de material ilustrativo/ educativo. Independente do grupo, todas as voluntárias serão monitoradas semanalmente com uma consulta presencial. Em relação ao GTele, diariamente as pacientes serão orientadas a preencher as informações do aplicativo que ao final guiará para três respostas: 1) está tudo tranquilo, 2) vamos repetir a avaliação em 30 minutos ou 3) procurar a assistência médica presencial. No caso dos resultados ?vamos repetir a avaliação em 30 minutos? e ?procurar a assistência médica presencial?, o profissional de saúde e também pesquisador, receberá a informação e entrará em contato com a paciente. É esperado com essa pesquisa que as voluntárias estejam mais seguras dos sinais e sintomas indicativos do parto, com diminuição da prevalência de ansiedade bem como melhora na qualidade de vida. Ao mesmo tempo que é esperado menores custos com a hospitalização desnecessárias. Acredita-se ainda que os resultados possam repercutir positivamente no trabalho dos profissionais da saúde que estão na assistência do parto uma vez que se espera evitar superlotações desnecessárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anna Giselle Camara Dantas Ribeiro - Integrante / Maria Thereza Albuquerque Barbosa Cabral Micussi - Coordenador / Adriana Gomes Magalhães - Integrante / LARISSA RAMALHO DANTAS Varela - Integrante / Leonandro Valério Barbosa Gurgel - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de uma plataforma de gamificação para auxílio na educação empreendedora
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma plataforma online para ensinar empreendedorismo e estimular a inovação. A plataforma será baseada em sistemas validados da área de computação como code.org , khan academy, URI online entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Anna Giselle Camara Dantas Ribeiro - Coordenador / Marcos Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
OPTICA - Ferramenta Oftalmológica para Avaliação Clínica
Descrição: Esse projeto propõe o desenvolvimento de sistemas inteligentes de teleoftalmologia com o objetivo de levar atendimento médico as áreas mais pobres que não possuem assistência de oftalmologistas. Assim, visando a detecção precoce de doenças oftalmológicas, resultando no encaminhamento adequado dos pacientes aos hospitais oferecendo-lhes a possibilidade de um tratamento com maior chance de cura ou controle.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anna Giselle Camara Dantas Ribeiro - Coordenador / Heliana Bezerra Soares - Integrante / ITAMIR DE MORAIS BARROCA FILHO - Integrante.
2018 - 2020
NEFROATLAS- ATLAS DE PATOLOGIA RENAL COMO RECURSO AO ENSINO DAS GLOMERULOPATIAS
Descrição: O uso de tecnologias para o ensino à distância tem sido incorporado em algumas universidades dentro do ensino de histologia e da patologia. Desse modo, aulas práticas que tradicionalmente são realizadas em laboratórios com auxílio de microscopia podem ser previamente selecionadas e acessadas em ambientes virtuais, com uso de dispositivos aos quais os estudantes de Medicina já são habituados a utilizar. Apesar da grande disponibilidade de estratégia de ensino à distância em diversas áreas, não encontramos nenhuma plataforma direcionado ao ensino contextualizado das doenças glomerulares.
Assim, o objetivo deste projeto será a construção do Atlas de anatomopatologia renal, voltado para ensino de estudantes de Medicina e médicos residentes, que atenda às características mencionadas. A avaliação sobre como os discentes envolvidos na pesquisa avaliam a estratégia de ensino fará parte da construção da plataforma do atlas. O Atlas virtual que apresenta correlação com casos clínicos pode ser estratégia válida para o ensino da Nefrologia em hospitais que, mesmo dispondo de programas de residência médica na especialidade, e que não tenham a estrutura ou pessoal especializado para o ensino da patologia renal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anna Giselle Camara Dantas Ribeiro - Coordenador / Leonardo Goulart - Integrante / Felipe Guedes - Integrante / José Junior - Integrante / ITAMIR DE MORAIS BARROCA FILHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
O uso da Realidade Aumentada na Educação Lúdica
Descrição: Esse projeto irá desenvolver uma ferramenta lúdica que por meio da realidade aumentara irá desenvolver conceitos biológicos às crianças. Com apoio da Realidade Aumentada, os alunos poderão estudar sobre os sentidos e sistemas do corpo humano, podendo interagir com as animações que serão exibidas no smartphones/tablets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Giselle Camara Dantas Ribeiro - Integrante / Heliana Bezerra Soares - Coordenador / Thiago Fonseca Messias - Integrante.
2016 - 2018
DESENVOLVIMENTO DE UM APLICATIVO PARA AUXÍLIO NA TRIAGEM DE CATARATA
Descrição: Visando atender a essa população que sofre com a falta de diagnóstico por estar em região sem atendimento da especialidade, esse projeto apresenta o desenvolvimento de um aplicativo para smartphones que auxilia o diagnóstico e triagem da catarata, utilizando o processamento digital de imagens esse projeto de telediagnóstico trará grande benefício para a população sem atendimento, permitindo uma otimização na triagem de pacientes graves aumentando o acesso ao diagnóstico e encaminhamento de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Giselle Camara Dantas Ribeiro - Integrante / Heliana Bezerra Soares - Coordenador.
2014 - 2017
Desenvolvimento De Um Sistema Inteligente De Tele-Oftalmologia Para Pré-Diagnóstico De Catarata
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de tele-oftamologia inovador que utiliza smartphones para detecção de urgências e catarata, fornecendo um auxilio ao diagnóstico utilizando sistemas inteligentes e técnicas de processamento de imagens. As imagens serão capturadas por um celular com uma lente especial acoplada a câmera, estas serão processadas e analisadas quanto a presença de catarata gerando , assim,  um pré-diagnóstico que juntamente com informações e histórico do paciente serão transmitidos de forma segura via a plataforma Sana Mobile (sana.mit.edu), sem fio, para uma central de laudos para certificação e validação de um médico oftamologista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Giselle Camara Dantas Ribeiro - Integrante / Ana Maria G. Guerreiro - Coordenador / Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Leo Anthony Celi - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Caio V. Regatieri - Integrante / Renan A. M. Rodrigues - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um Equipamento Médico para Teste de Emissões Otoacústicas utilizando a Plataforma Sana Mobile
Descrição: As emissões otoacústica estão presentes em todos os ouvidos com funcionamento normal (David Kemp, 1978). Assim, originou-se o teste da orelhinha que de uma maneira não invasiva pode-se realizar o diagnóstico para verificar perda auditiva em bebês, evintando-se perdas neurológicas quando realizado antes dos 6 meses de vida. Desde de 2010 temos a lei que obriga que todos os bebês devem passar pela triagem auditiva, mas infelizmente isso não acontece, pois os equipamentos para a triagem são importados, com um custo elevado, difícil manutenção e apenas realizados nas capitais. Essa pesquisa têm por objetivo apresentar uma solução alternativa para essa realidade da saúde visando minimizar os custos atuais e melhorar o atendimento aos recém nascidos em regiões que tem uma estrutura hospitalar precária através do uso de dispositivos móveis, mais especificamente o celular. A nossa solução está baseado no desenvolvimento de um software, middleware e um hardware. O middleware e software será embardo no celular, capaz de capturar as emissões otoacústicas, realizar um pré-processamento dos sinais e enviar para uma central de laudos, baseado no sistema de telemedicina Sana Mobile. O hardware deverá ser composto pelo probe (microfone e fone), e circuito capaz de enviar e receber os sinais otoacústicos do ouvido, e conectar-se com o celular. Com a portabilidade do celular e a utilização de um servidor para manter as informações do paciente, é possível extender o teste de emissões para áreas remotas e sendo necessário apenas um agente de saúde para realização do exame e assim melhorar a qualidade de atendimento e o diagnóstico precoce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Giselle Camara Dantas Ribeiro - Integrante / Ana Maria G. Guerreiro - Coordenador / Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / FABIANA C M ARAUJO - Integrante.
2012 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE UM INSTRUMENTO MÉDICO PORTÁTIL PARA DIAGNÓSTICO DE HANSENÍASE
Descrição: Edital Universal 14/2011 - MCTI-CNPQ - Esse projeto tem como objetivo desenvolver um instrumento portátil utilizando materiais semicondutores, hardware para geração de potência e controle de temperatura no instrumento. O instrumento deverá ser a bateria, assim um baixo consumo de potência será necessário. Como é um problema de saúde pública, o instrumento desenvolvido ajudará na detecção dos novos casos em estado inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anna Giselle Camara Dantas Ribeiro - Integrante / Ana Maria G. Guerreiro - Integrante / Cicilia Raquel Maia Leite - Integrante / Heliana Bezerra Soares - Coordenador / Glaucia R. M. A, Sizilio - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante.
2005 - 2007
Algoritmos Transgenéticos aplicados ao problema da determinação da configuração de redes com múltiplos objetivos
Descrição: Algoritmos Transgenéticos aplicados ao problema da determinação da configuração de redes com múltiplos objetivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Giselle Camara Dantas Ribeiro - Integrante / Prof Dr. Elizabeth Ferreira Goldbarg - Coordenador.