2019 - 2021
Estudos Psicométricos do Inventário de Funcionamento da Personalidade para o DSM-5
Descrição: O modelo alternativo de diagnóstico dos transtornos da personalidade propõe que o centro da patologia da personalidade é caracterizado por prejuízos importantes no funcionamento do Self e Interpessoal. Para avaliar de forma padronizada estes prejuízos, o Prof. Sérgio Eduardo da Silva Oliveira da Universidade de Brasília (UnB) e colaboradores internacionais construíram o Inventário de Funcionamento da Personalidade para o DSM-5 (PFID-5). Uma pesquisa com quatro estudos está sendo realizada para investigar as propriedades psicométricas deste instrumento na UnB. Este projeto de Iniciação Científica tem por objetivo colaborar com esse estudo maior. Para tanto, a pesquisa a ser desenvolvida na UFSJ contribuirá com a investigação da estabilidade temporal do PFID-5, bem como da capacidade do instrumento em discriminar vieses de respostas. Está prevista a participação de um total de 360 estudantes universitários em São João del-Rei. Análises quantitativas serão realizadas para verificar a estabilidade temporal e evidências de validade do PFID-5. Espera-se que o estudo possa contribuir com a área de avaliação psicológica relacionada à avaliação da personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mônia Aparecida da Silva - Integrante / Sérgio Eduardo Silva de Oliveira - Coordenador / Bruna Rotterdam Fernandes - Integrante / Ana Clara da Silva Gonzaga - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação dos efeitos de um programa de intervenção com jogos virtuais nas funções cognitivas de crianças com queixas de dificuldades de aprendizagem
Descrição: Considerando a importância de se ter recursos de intervenção para reabilitação cognitiva nas dificuldades de aprendizagem, bem como a escassez de programas a nível nacional, foi desenvolvido na UFSJ um programa de intervenção com jogos virtuais. Ele foi fundamentado em pressupostos da Psicologia Cognitiva e Neuropsicologia, utilizando a realidade virtual e aumentada. O objetivo principal dessa pesquisa é avaliar os efeitos desse programa nas funções cognitivas de crianças com queixas de dificuldades de aprendizagem.  Este projeto se vincula à Linha 2, Instituições, Saúde e Sociedade, do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da UFSJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônia Aparecida da Silva - Coordenador / Rubia Mara Esquarante Barbosa - Integrante.
2018 - 2021
Avaliação dos efeitos de uma intervenção por exercício físico em aspectos emocionais e cognitivos em idosos
Descrição: Trata-se de avaliação de uma intervenção feita com idosos a partir do exercício físico adaptado. Ele é realizado em parceria com as professoras Andréa Carmen Guimarães (Educação Física) e Brisa D?Louar Costa Maia (Medicina). Serão verificados os efeitos do exercício físico em aspectos biológicos, cognitivos e emocionais, sendo os dois últimos a serem avaliados pela psicologia, conforme proposta desta pesquisa.  Este projeto se vincula à Linha 2, Instituições, Saúde e Sociedade, do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da UFSJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônia Aparecida da Silva - Coordenador / Sabrina Martins Barroso - Integrante / Rebeca Marchiori Carazza Vale - Integrante / Thais Evelyn Cruz Goncalves - Integrante / Kelly Fernandes Olimpio - Integrante / Andréa Carmen Guimarães - Integrante.
2018 - Atual
Inventário Dimensional de Avaliação do Desenvolvimento Infantil: Construção piloto de tarefas para avaliação direta da criança
Descrição: O monitoramento regular do desenvolvimento infantil é essencial ao bem-estar e saúde da criança. Esse monitoramento pode ser feito utilizando-se medidas do relato parental, e também por avaliações diretas das crianças, por meio da realização de tarefas, observação do comportamento e medidas de habilidades da criança esperadas para a faixa etária. Em virtude dessa necessidade, foi construído o Inventário Dimensional de Avaliação do Desenvolvimento Infantil (IDADI), sendo uma medida de relato parental ou dos cuidadores principais da criança. Este instrumento será publicado pela Editora Vetor no final de 2020. Abrange os domíniosCognitivo, Comunicação e Linguagem, Motricidade, Socioemocional e Comportamento Adaptativo. A partir dele, estás endo criado o IDADI-tarefas, que transforma os itens do inventário em tarefas realizadas com a criança. O objetivo desse projeto maior é construir a versão inicial doIDADI-Tarefas. O projeto inclui alunas do curso de Psicologia da UFSJ, com vínculo de estágio e iniciação científica, e agora uma discente aprovada no mestrado em Psicologia. Para a construção das tarefas, várias etapas são realizadas, sendo uma delas a construção de um livro de estímulos contendo itens que a criança responde, permitindo avaliar seu desenvolvimento. O livro de estímulos pretende contemplar o máximo possível de imagens características do contexto brasileiro e reduzir custos com outros materiais na avaliação. As próximas etapas consistem em terminar o livro de estímulos e outras tarefas necessárias e encaminhar para a apreciação de juízes especialistas nas áreas de desenvolvimento infantil e avaliação psicológica. Espera-se, com esses procedimentos, garantir a qualidade de um instrumento legitimamente brasileiro de avaliação do desenvolvimento infantil.  Este projeto se vincula à Linha 2, Instituições, Saúde e Sociedade, do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da UFSJ".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônia Aparecida da Silva - Coordenador / Livia Wenischenck Braz - Integrante / Juliana Cunha da Silva - Integrante / Alessa Maria Leal Morais - Integrante / Maria Luisa Cavalcante Lopes - Integrante / Ana Carolina Vieira Fateixa - Integrante / Leticia Mrad - Integrante.
2018 - Atual
Construção piloto de tarefas para avaliação direta da criança a partir da dimensão cognitiva do Inventário Dimensional de Avaliação do Desenvolvimento Infantil
Descrição: Projeto de iniciação científica voluntária de construção piloto de tarefas do IDADI para avaliação direta da criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mônia Aparecida da Silva - Coordenador / Juliana Cunha da Silva - Integrante / Alessa Maria Leal Morais - Integrante.
2017 - 2019
Development and Validation of the Inventário Dimensional de Avaliação do Desenvolvimento Infantil (IDADI; Dimensional Inventory for Child Development Assessment)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Ruschel Bandeira em 15/05/2018.
Descrição: Projeto financiado pelo Nebraska Center for Research on Children, Youth, Families and Schools (CYFS), da University of Nebraska-Lincoln, em parceria com Denise Ruschel Bandeira, Euclides Mendonça Filho e as professoras americanas Natalie Koziol e Leslie Hawley.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônia Aparecida da Silva - Integrante / Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / FILHO, EUCLIDES JOSÉ DE MENDONÇA - Integrante / Natalie Koziol - Integrante / Leslie Hawley - Integrante.
2014 - 2017
Adaptação transcultural e estudo de evidências de validade do Coping Health Inventory for Parents (CHIP)
Descrição: Esse projeto é uma parceria dos grupos de pesquisa NIEPED e GEAPAP, Foram realizadas as etapas de tradução e retrotradução do instrumento. Os autores originais, Laurie D. McCubbin, Jason A. Sievers e Hamilton I. McCubbin checaram a versão retrotraduzida e confirmaram a adequação de todos os itens, bem como a qualidade do processo de adaptação. Eles atuam como colaboradores internacionais do projeto. Atualmente, o projeto está em fase de coleta de dados de forma presencial, em parceria com instituições de saúde dos estados do Rio Grande do Sul e Minas Gerais, e online por meio da Plataforma Survey Monkey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mônia Aparecida da Silva - Integrante / Denise Ruschel Bandeira - Integrante / Regina Basso Zanon - Coordenador / Cleonice Alves Bosa - Integrante / MANOEL ANTÔNIO DOS SANTOS - Integrante / RICARDO HALPERN - Integrante.
2013 - 2017
Construção e estudo de evidências de validade e fidedignidade do Inventário Dimensional de Avaliação do Desenvolvimento Infantil
Descrição: Pesquisa de Doutorado no Programa de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônia Aparecida da Silva - Coordenador / Denise Ruschel Bandeira - Integrante.
2013 - 2017
Construção e estudo de evidências de validade da Escala de Autoavaliação Docente (EADoc)
Descrição: Projeto de construção de um instrumento para a autoavaliação de professores de graduação acerca de suas práticas docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Mônia Aparecida da Silva - Integrante / Denise Ruschel Bandeira - Coordenador / Wagner de Lara Machado - Integrante / Luciane Maria Pilotto - Integrante / Bárbara Backes - Integrante / Regina Basso Zanon - Integrante / Patrícia Vasconcelos Machado - Integrante / Ana Paula Couto Zoltowski - Integrante / Rebeca Veras de Andrade Vieira - Integrante / Renata Giuliani Endres - Integrante / Martina Francalanci - Integrante / Victor Adriel de Jesus Oliveira - Integrante / Jefferson Silva Krug - Integrante.
2011 - 2016
Avaliação do estresse, burnout, bem-estar subjetivo e qualidade de vida em agentes comunitários de saúde: comparação de quatro cidades mineiras
Descrição: Avaliação do impacto do trabalho na vida dos agentes comunitários de saúde de quatro cidades de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônia Aparecida da Silva - Coordenador / Sabrina Martins Barroso - Integrante / Adriane da Rocha Pereira Guerra - Integrante.
2009 - 2011
Percepção de mudança em função do tratamento e satisfação dos pacientes psiquiátricos em serviços de saúde mental
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de mestrado que visa avaliar os preditores da satisfação dos pacientes psiquiátricos com os serviços de saúde mental. Em especial, pretende-se verificar se a percepção de mudanças pelos pacientes em função do tratamento influencia a sua satisfação com os serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mônia Aparecida da Silva - Coordenador.
2006 - 2007
A percepção dos familiares sobre os efeitos do tratamento dos pacientes psiquiátricos em serviços de saúde mental.
Descrição: O objetivo deste projeto foi realizar a adaptação da versão do familiar da Escala de Mudança Percebida (EMP) e iniciar o seu processo de validação para o Brasil. Foram analisadas as propriedades de fidedignidade da EMP, através do estudo da consistência interna e estabilidade temporal .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônia Aparecida da Silva - Integrante / Marina de Bittencout Bandeira - Integrante / Maria Gláucia Pires Calzavara - Integrante / Cecília Silva Costa - Integrante / Luciana Cesari - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Integrando a percepção dos pacientes na avaliação de serviços de saúde mental: Estudo da Fidedignidade de uma escala de medida.
Descrição: Este projeto teve como objetivo realizar a adaptação transcultural da Escala de Mudança Percebida (EMP) para o contexto brasileiro e iniciar o processo de validação desta escala, estabelecendo suas propriedades de fidedignidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônia Aparecida da Silva - Integrante / Marina de Bittencout Bandeira - Integrante / Maria Gláucia Pires Calzavara - Integrante / Cecília Silva Costa - Coordenador / Luciana Cesari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2006 - 2007
As mudanças percebidas pelos pacientes em função do seu tratamento em serviços de saúde mental.
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi integrar a percepção do paciente na avaliação dos resultados do seu tratamento. Este estudo descreveu a percepção de mudança pelo paciente em função do tratamento recebido nos serviços de saúde mental e os fatores associados à percepção de melhora, utilizando a Escala de Mudança Percebida (EMP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônia Aparecida da Silva - Coordenador / Marina de Bittencout Bandeira - Integrante / Maria Gláucia Pires Calzavara - Integrante / Cecília Silva Costa - Integrante / Luciana Cesari - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Iniciação Científica da UFSJ - Outra.Número de produções C, T & A: 7