2020 - Atual
Hybrid Methods for Radiological Medical Image Analysis and Pathological Grading Prediction
Descrição: The main goal of the project research is the development of image processing and analysis methods for solving diagnostic medical problems using images of various modalities. The work will be carried out within the framework of a hybrid approach that combines the apparatus of classical methods of mathematical image processing and machine learning (ML), first of all, a deep learning method based on the use of convolutional neural networks. A number of tasks for the analysis of MRI, CT and histological images used to diagnose tumors in the liver (China), colorectal cancer (Russia) and brain tumors (Brazil) will be considered.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mylene Christine Queiroz de Farias - Coordenador / Cristiano Jacques Miosso Rodrigues Mendes - Integrante / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / João Luiz Azavedo de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Transmissão Perceptualmente Eficiente de Vídeo Ominidirecional Editado
Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver um novo algoritmo para transmissão adaptativa de vídeo omnidirecional (ou 360 graus) através da Internet, que esteja alinhado à transmissão de vídeos editados, ou seja, vídeos formados por sequências de cenas e cortes (ex: filmes, programas de TV, etc). Atualmente, a maioria dos trabalhos desenvolvidos nesta área parecem assumir que os vídeos em 360 graus serão sempre uma sequência única, sem cortes, gravada a partir de uma câmera omnidirecional. Neste projeto, antecipamos novas aplicações e uso destes vídeos, em que o trabalho de edição será melhor explorado para a criação de vídeos 360 graus mais imersivos. Neste sentido, a própria edição em 360 graus precisa ser estudada, e neste projeto nós exploraremos a edição em cortes a partir do uso de técnicas de detecçao de pontos de saliência nas imagens, que atraem a atenção do espectador. Assim, a partir da detecção destes pontos de interesse nas cenas, e o entendimento de seu impacto na percepçao de qualidade do vídeo, a edição de cortes poderá ser feita de maneira inteligente de forma a também facilitar o trabalho do esquema de transmissão adaptativa no lado cliente da aplicação. Neste caso, utilizando-se do realinhamento do campo de visão das cenas nos pontos de corte, o descarregamento antecipado de cenas pode ser realizado de maneira mais eficiente, facilitando o trabalho sempre complicado de predição da direção de visualizaçao do usuário no vídeo 360 graus. Neste sentido o algoritmo de transmissão adaptativa aqui proposto explorará o descarregamento inteligente de porções do vídeo omnidirecional, tanto com relação aos pontos de corte como na sequências entre cortes, em que o usuário terá toda a liberdade de explorar a cena. Mais ainda, além do aspecto temporal, importante para antecipação e uso eficinte dos recursos, também será explorado a dinâmica espacial dos quadros de imagem, a partir de uma abordagem que levará em consideração a qualidade perceptual do vídeo. Ao final deste projeto, pretende-se entregar um conjunto de bancos de dados sobre vídeos omnidirecionais editados, a partir das técnicas de saliência e detecção de pontos de interesse, assim como o próprio esquema de transmissão adaptativa. O projeto prevê o trabalho colaborativo com mais dois pesquisadores associados, sendo um deles da University of Texas at Dallas, e a outra da Universidade de Brasília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mylene Christine Queiroz de Farias - Integrante / Marcelo Menezes de Carvalho - Coordenador / Dario Daniel Ribeiro Moraes - Integrante / PRAKASH, RAVI - Integrante / Lucas dos Santos Althoff - Integrante / Henrique Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Qualidade de Experiência em Vídeos Imersivos - Bolsa PQ
Descrição: Durante a última década, o interesse for realidade aumentada (AR, do inglês Aumented Reality) e realidade virtual (RV) aumentou consideravelmente. Entre as aplicações de VR mais pouplares estão os vídeos de 360-graus, também denominados vídeos esféricos ou vídeos imersivos, que provêem uma visão de 360 graus da cena capturada a partir de um ponto. Apesar da popularidade dos vídeos de 360 graus e das aplicações de RV, há pouco entendimento de como os vários parâmetros de produção de conteúdo, representação, compressão, transmissão e visualização afetam a qualidade de experiência (QoE, do inglês Quality of Experience). Ademais, não há um claro entendimento de como a QoE está relacionado às características do conteúdo do vídeo 360 graus e aos parâmetros de compressão e transmissão do sistema de RV. Neste trabalho, o nosso objetivo é explorar abordagens objetivas e subjetivas para estimação da QoE de aplicações imersivas, com foco em vídeos 360 graus em um cenário de transmissão em redes de celular/sem-fio. Com este objetivo, planejamos realizar um pequeno conjunto de experimentos psico-físicos com o objetivo de entender os requisitos necessários para se obter uma boa QoE para conteúdos imersivos. Também planejamos desenvolver uma métrica objetiva para QoE que utilize features extraídos dos vídeos de 360 graus, tais como saliência, atividade espacial e temporal e informação semântica. O trabalho será realizado sob a supervisão do Prof. Ravi Prakash, chefe do ?Distributed Systems Lab? do Departamento de Ciência da Computação da University of Texas Dallas. O  Prof. Ravi Prakash é especialista em sistemas distribuídos e têm trabalhos na área de projetos adaptativos para streaming de vídeos 360 graus para dispositivos móveis sem-fio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mylene Christine Queiroz de Farias - Coordenador / Marcelo Menezes de Carvalho - Integrante / Dario Daniel Ribeiro Moraes - Integrante / Lucas dos Santos Althoff - Integrante / Henrique Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Estimação da Qualidade de Experiência de Conteúdos Visuais Representados via Nuvens de Pontos
Descrição: A popularidade de smartphones e headsets de realidade virtual está possibilitando a criação de aplicações multimídia que empregam representações mais realistas do mundo. Entre estas representações, as nuvens de pontos (do inglês point clouds - PC) tem ganhado atenção tanto na academia quanto na indústria, com o desenvolvimento de diversas técnicas de representação, compressão e transmissão destes conteúdos. Entretanto, não existem ainda métodos capazes de estimar, de forma objetiva, a qualidade destes conteúdos de acordo com a percepção do usuário. Neste projeto, o nosso objetivo é desenvolver uma métrica de qualidade para conteúdos visuais em PC utilizando operadores de textura. Mais especificamente, neste projeto estudaremos o uso de variações de operadores locais binários (do inglês local binary patterns - LBP) neste conteúdo. Também investigaremos o impacto da escolha de parâmetros de voxelização do conteúdo e a utilização de algoritmos de regressão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mylene Christine Queiroz de Farias - Coordenador / Pedro Garcia Freitas - Integrante / rafael diniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - Atual
Método Sem-Referência para Avaliação da Qualidade de Vídeo Utilizando Padrões Binários Locais
Descrição: Neste projeto, o nosso objetivo é propor um método NR para aferição da qualidade de vídeo que seja genérico (não restrito a aplicações e degradações específicas), rápido (execução em  tempo real) e preciso (boa correlação com medidas subjetivas). A proposta de método NR para aferição da qualidade de vídeo apresentada neste projeto utiliza técnicas aprendizado de máquina (ML) e operadores de análise de texturas. Ao invés de considerarmos distorções específicas ou diferenças estatísticas entre sinais originais e degradados, a metodologia proposta utiliza a informação de textura do sinal visual. O método proposto é baseado na suposição que degradações
visuais também alteram (de forma similar) as texturas das imagens e vídeos. Ou seja, imagens e vídeos com degradações/qualidade similares compartilham as mesmas estatísticas de texturas. Desta forma, uma mudança na intensidade das degradações causará uma mudança equivalente na textura. Ao contrário do que foi feito em outros trabalhos, que analisam a informação de texturas utilizando dicionários (codebooks) grandes de características (features) (computacionalmente complexos), o método proposto utiliza operadores de padrões binários locais (local binary patterns - LBP). Estes operadores apresentam um bom desempenho na caracterização das informações das texturas do conteúdo visual. Consequentemente, os operadores LBP são capazes de gerar características (features) que capturam os padrões das distorções e permitem estimar a qualidade do sinal visual com boa acurácia. Além disso, os operadores LBPs são computacionalmente simples o que permite a sua utilização em sinais mais complexos, como em vídeos em alta definição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mylene Christine Queiroz de Farias - Coordenador / Pedro Garcia Freitas - Integrante / Muhammad Irshad - Integrante / Sana Alamgeer - Integrante / João Marcello Schubnell Abreu de Rezende Lima - Integrante / rafael diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2018
Projeto e Análise de Métricas de Qualidade de Vídeo Sem-Referência - Bolsa PQ
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver duas métricas de qualidade de vídeo NR genéricas e comparar o seu desempenho e aplicabilidade para os diversos cenários de qualidade de vídeo. Para atingir este objetivo, o primeiro passo consiste na construção de um banco de dados com vídeos com diversos artefatos aditivos (blocagem, borrado, perda-de-pacotes) e não-aditivas (cor, nitidez, contraste) e com vídeos que tiveram as suas características realçadas com o objetivo de melhorar a sua qualidade. Como descrito por Chandler, não há atualmente bancos de vídeos com este tipo de sequências, o que dificulta o desenvolvimento de métricas de qualidade (NR ou FR) mais genéricas. Após a construção de um banco de dados mais representativo, projetaremos duas métricas de qualidade, utilizando duas abordagens. A primeira métrica utiliza a metodologia multidimensional, na qual métricas de artefatos individuais são ombinadas para se obter uma métrica geral de qualidade. A segunda métrica utilizará uma técnica de aprendizado de máquinas, para estimar a qualidade de vídeos. Esta métrica será treinada no banco de dados construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Mylene Christine Queiroz de Farias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Modelagem da Qualidade de vídeo Digitais
Descrição: Na literatura, existem poucos trabalhos realizados com o objetivo de analisar e caracterizar os diversos artefatos digitais, suas combinações e interferências. Entre os poucos trabalhos disponíveis, alguns estudos analisaram o impacto mútuo dos artefatos  blocagem, ringing e borrado (produzidos por algoritmos de compressão) e os seus efeitos na qualidade  geral. Desta forma, é limitada a compreensão do comportamento de combinações de artefatos espaciais e temporais e a sua relação com o conteúdo. Neste projeto, estamos interessados em dar continuidade a estas primeiras tentativas de compreensão da visibilidade,  irritabilidade e interação de artefatos digitais. Uma vez adquirido este conhecimento, nosso objetivo é o desenvolvimento de uma métrica objetiva para qualidade de vídeo que leve em consideração artefatos espaciais e temporais, o seu impacto mútuo e importância relativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mylene Christine Queiroz de Farias - Coordenador / Marcelo Menezes de Carvalho - Integrante / Welington Yorihiko Lima Akamine - Integrante / Jonathan Alis Lima - Integrante / Alessandro Rodrigues e Silva - Integrante / Alexandre Fieno Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Análise da Qualidade Subjetiva de Vídeos em Sistemas de Comunicações Digitais
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o estudo da qualidade de vídeo em um sistema de comunicações digitais, utilizando métricas de qualidade subjetivas e objetivas.  Em particular, este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de métricas de qualidade de vídeo sem referência que incorporem  aspectos relevantes do sistema visual humano. Vale salientar que um número menor de métricas de qualidade sem referência está disponível na literatura,  devido ao fato que, como estas métricas não tem acesso ao original, a tarefa de diferenciar o conteúdo natural dos vídeos das degradações introduzidas é um desafio ainda maior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mylene Christine Queiroz de Farias - Coordenador / Carvalho, Marcelo M. - Integrante / Díbio Leandro Borges - Integrante / Bruno Luiggi Macchiavello Espinoza - Integrante / Flávio de Barros Vidal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
VARIUM - Modelagem e Análise da Interferência de Artefatos Visuais (Visual ARtifacts Interference Understanding and Modeling)
Descrição: Neste projeto, estamos interessados ​​em compreender o impacto da presença de combinações de artefatos  sobre a qualidade geral e sua relação com o conteúdo. Temos como principal fim o projeto de uma métrica objetiva para qualidade de vídeo que leve em consideração as características intrínsecas dos artefatos espaciais e temporais e dos sinais de vídeo. Na nossa pesquisa, incluiremos também um estudo do efeito da atenção visual nas métricas de qualidade desenvolvidas. Com este objetivo, realizaremos uma série completa de experimentos psico-físicos para aferir a visibilidade, degradação, aparência e qualidade de sequências de vídeos contendo diversas combinações de artefatos. Os dados coletado nestes experimentos permitirão estudar o impacto destes artefatos sobre qualidade, além das relações (facilitação e mascaramento) destes artefatos entre si e com o conteúdo. O conjunto de artefatos a ser estudado será escolhido entre os artefatos mais relevantes do ponto de vista perceptivo para aplicações de vídeo digital (por exemplo, blocagem, borrado, ringing, perda de pacotes, jitter, etc.). O conhecimento adquirido com a análise dos dados será utilizado para projetar uma métrica de qualidade objetiva adequada para o cenário de vídeo digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mylene Christine Queiroz de Farias - Coordenador / Ricardo L. de Queiroz - Integrante / Max Henrique Machado Costa - Integrante / Bruno Luiggi Macchiavello - Integrante / Judith Alice Redi - Integrante / Ingrid Heynderickx - Integrante / Huib De Ridder - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação / Netherlands Organisation for International Cooperation in Higher Education - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
H.264-SETUP: Desenvolvimento de linhas mestras para operação e configuração de sistemas de compressão de vídeo para o SBTVD
Descrição: Recentemente, o padrão de codificação de vídeo H.264/MPEG-4 AVC foi escolhido para ser utilizado como codificador de fontes de vídeo no Sistema Brasileiro de Televisão Digital (SBTVD). Este padrão se propõe a abranger uma grande gama de aplicações, desde vídeo para telefones celulares até HDTV (TV de alta definição) e representa um grande avanço em relação aos padrões anteriores ainda em uso, como o MPEG-2. Contudo, devido a essa elevada flexibilidade, o H.264 contém inúmeros parâmetros de configuração, que afetam enormemente o seu desempenho. De fato, um codificador H.264 inadequadamente configurado pode apresentar desempenho inferior ao obtido por meio de um codificador MPEG-2. Por ser um padrão novo, os rádio-difusores encontram dificuldades para configurar os codificadores H.264, hoje disponíveis, de modo a obter um bom desempenho. Este projeto visa desenvolver procedimentos sistemáticos para a configuração dos diversos parâmetros de codificadores H.264, de modo a obter um compromisso ótimo entre a qualidade,  a taxa de compressão e o retardo de codificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mylene Christine Queiroz de Farias - Integrante / Ricardo L. de Queiroz - Coordenador / Eduardo Antônio Barros da Silva - Integrante / Carla Liberal Pagliari - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Métricas para Avaliação da Qualidade de Vídeo no Padrão Brasileiro de Televisão Digital
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o desenvolvimento de métricas de qualidade de vídeo (sem referência) para o adrão nacional de televisão digital ISDTV (International System for Digital Television) que reproduzam com fidelidade a  percepção humana? de qualidade de vídeo. No ISDTV, o sinal será composto por uma grande diversidade de programas, podendo conter vídeo, áudio e dados. O vídeo, em particular, poderá ter diferentes resoluções temporais e espaciais, diferentes taxas de bit, e ser visualizado nos mais diversos tipos de displays (móveis ou fixos). Nesse cenário tão heterogêneo, é importante garantir que o vídeo recebido pelo usuário final tenha uma qualidade aceitável. Por este motivo, é importante o desenvolvimento de métricas sem referência  para avaliação da qualidade do vídeo recebido.
Assim como no caso da televisão analógica, os artefatos (degradações) presentes nos sinais de vídeo em um receptor de televisão digital se devem às perdas nos vários estágios do sistema. Em geral, pode-se dizer que a maioria dos artefatos perceptíveis (visualmente) é decorrente dos processos de compressão e/ou de transmissão. Portanto, para que uma métrica sem referência possa estimar a qualidade de vídeos em um sistema de televisão digital, esta métrica deve incluir medições individuais das intensidades dos artefatos de compressão e transmissão digitais mais relevantes. A vantagem de uma métrica de qualidade composta por várias métricas individuais para os distintos artefatos é que, além da qualidade do vídeo, é possível obter informações sobre quais artefatos estão presentes no vídeo e suas respectivas intensidades. Este tipo de informação é muito útil na fase de pós-processamento e visualização do vídeo, pois permite que artefatos sejam atenuados ou eliminados (no aparelho receptor ou no set-top box) antes da visualização.
Métricas para estimar a intensidade dos artefatos de compressão digital mais relevantes foram desenvolvidas em trabalhos prévios da pesquisado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mylene Christine Queiroz de Farias - Coordenador / Carvalho, Marcelo M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4