2020 - Atual
COMPREENDENDO AS ACUMULAÇÕES DE CO2 NA BACIA DE SANTOS/PLATÔ DE SÃO PAULO NO CONTEXTO DA ABERTURA DO ATLÂNTICO SUL
Descrição: O presente projeto de P,D&I tem como principal objetivo investigar os condicionamentos Geológicos, Geofísicos e Geoquímicos que enquadram as acumulações anormalmente elevadas de CO2 em alguns jazigos petrolíferos da Bacia de Santos e o seu relacionamento com processos que estão indubitavelmente associados a outros eventos dinâmicos correlacionáveis com a abertura e expansão do Oceano Atlântico Sul. A compreensão de todos estes processos, numa perspetiva holística mais abrangente, requer que estes estudos sejam multidisciplinares e se estendam às bacias confinantes da Bacia de Santos na margem continental do Sul do Brasil e na, medida do possível, às respetivas bacias conjugadas na margem africana. Para além da variação longitudinal, norte-sul ao longo das margens meridionais do Atlântico Sul, ganham relevância os reconhecimentos focados nas áreas de transição de crosta continental / crosta oceânica em ambas as margens atlânticas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Reiner Olíbano Rosas - Integrante / André Luís Ferrari - Coordenador / Luiz Antônio Pierantoni Gambôa - Integrante / André Etienne - Integrante / Sidney Luiz de Matos Mello - Integrante / Marcelo José de Carvalho - Integrante / Isadora Dutra da Silva - Integrante / Davy Raeder Brandao - Integrante.
2019 - 2020
Estudo sobre o fenômeno associado a rachaduras e afundamentos de terrenos em região urbanizada de Maceió - AL, através de estudos geológicos e geofísicos
Descrição: O objeto da parceria refere-se ao desenvolvimento de pesquisa por grupo de
especialistas nas áreas de interpretação sísmica e métodos potenciais, entre a Companhia
de Recursos Minerais - CPRM e a Universidade Federal Fluminense - UFF, para subsidiar os
estudos das causas das rachaduras e afundamentos presentes nos bairros Pinheiro,
Mutange e Bebedouro, em Maceió (AL), através da interpretação e integração de dados de
sísmica de reflexão, sonares, geologia e métodos potenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reiner Olíbano Rosas - Integrante / André Luís Ferrari - Coordenador / Luiz Antônio Pierantoni Gambôa - Integrante / André Etienne - Integrante / Carlos Eduardo Pereira Pacheco - Integrante / Fernanda Scofano Pinheiro - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação da estrutura de um Latossolo Amarelo através da Microtomografia Computadorizada de Raios X e sua relação com os processos hidroerosivos superficiais
Descrição: Em sistemas de usos múltiplos, uma das razões do desgaste progressivo do solo é atribuída à erosão, que na maioria das vezes é causada por práticas de manejo inadequado. O objetivo deste trabalho é compreender o funcionamento dos processos erosivos, identificando a influência da quantidade de chuva, declividade do terreno e cobertura vegetal sobre o escoamento superficial (ES) e perda de solo (PS) utilizando análise de variância, como também avaliar a estrutura do solo em encostas sem cobertura vegetal e coberta com capim (Brachiaria Humidícola) através da microtomografia computadorizada de raios X (MCT). A chuva e a cobertura influenciaram significativamente (p < 0.05) o ES e a PS, explicando X e Y % das suas variâncias, respectivamente. As parcelas com solo exposto tiveram maiores ES e PS. Por outro lado, a declividade não teve influência significativa. Somente o ES explicou Z % da variância da PS. Isso, aliado à ausência de interações chuva x cobertura nos modelos de predição, indica um controle da PS pela cobertura de maneira indireta através do controle do ES... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reiner Olíbano Rosas - Integrante / Hugo M. Rodrigos - Integrante / Gustavo de Mattos Vasques - Integrante / Marcelo Wermelinger Aguiar Lemes - Coordenador / Alessandra Vieira Machado - Integrante / Guilherme Augusto de Oliveira Pereira - Integrante / Leonardo Johas Petrocelli - Integrante / Ricardo Tadeu Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Análise dos solos e dos processos erosivos em colinas dissecadas sob diferentes usos no alto curso da Bacia do Rio São João, Rio de Janeiro
Descrição: A degradação dos solos é um dos principais problemas ambientais do planeta, além de ser considerado um obstáculo ao aumento sustentável da produtividade. Em sistemas de usos múltiplos, uma das razões do desgaste progressivo do solo é atribuída à erosão, que na maioria das vezes é causada por práticas de manejo ou uso inadequado do solo. No mundo inteiro, as taxas de erosão vêm assumindo proporções espantosas, com enormes implicações de ordem físicas, financeiras e sociais, com consequências diretas na redução da produtividade e perda de terras agricultáveis. A presente proposta objetiva analisar os processos hidroerosivos, através da mensuração de parâmetros hidrológicos e das taxas de erosão superficial, em encostas de colinas dissecadas cobertas parte por pastagem e sem cobertura vegetal. Para isso serão instaladas áreas experimentais denominadas parcelas de erosão Wischmeier (MEYER E WISCHMEIER, 1969), delimitadas por chapas galvanizadas, com dimensão de 22 x 4m, totalizando 88m2, conectadas a caixas coletoras, a fim de mesurar as perdas de água e de solo por erosão superficial. As parcelas serão distribuídas da seguinte maneira: duas em solo sem cobertura (SC) e duas em capim quicuia (Brachiaria humidicola) sendo o tipo de cobertura vegetal predominante na área de estudo. A quantificação da perda de água e solo será determinada pelo método direto (BERTONI E LOMBARDI NETO, 1990), através da coleta de material retido na caixa coletora, onde há um recipiente calibrado para a aquisição das alíquotas e o comportamento hidrológico dos solos da área através de sensores de matriz granular. Os dados de precipitação são obtidos através de dois pluviômetros simples instalados próximos as parcelas. A partir dos dados pluviométricos são realizadas analises diárias e classificação segundo os parâmetros da Fundação GeoRio. O comprometimento do abastecimento hidrológico da região causa impactos diretos na economia local e na qualidade de vida da população, uma vez que está voltada para a agropecuária e abastecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Reiner Olíbano Rosas - Coordenador / Ana Valéria Freire Allemão - Integrante / Guilherme Borges Fernandez - Integrante / Rául Sánches Vicens - Integrante / Luiz Carlos Bertolino - Integrante / Marcelo Wermelinger Lemes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2013
Transformações do Uso e Cobertura do Solo,  Processo Erosivo e Respostas nos Canais Fluviais da Bacia do Rio do Mato Grosso, Saquarema-RJ
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral diagnosticar os processos erosivos gerados pelas diversas formas de ocupação do solo na bacia do rio do Mato Grosso e seu reflexo na carga de sedimentos nos rios da bacia.  O conhecimento do relacionamento entre as variáveis envolvidas nos processos ambientais na bacia do rio do Mato Grosso, deverá contribui para a elaboração de propostas de planejamento da ocupação da área e para a implantação de projetos de recuperação ambiental, tanto das encostas como dos sistemas fluviais, que além de garantir a preservação dos ecossistemas florestais, permitirão avaliar o processo de assoreamento da lagoa de Saquarema. Para tal será realizada a caracterização morfométrica da referida bacia, a caracterização do uso e cobertura do solo, a identificação das áreas com maiores problemas de processos erosivos e uma avaliação da carga de sedimentos em vários trechos do canal fluvial assim como a taxa de assoreamento e mudanças do perfil do canal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reiner Olíbano Rosas - Coordenador / Heleísa Nogueira Alexandre - Integrante / Tatiana Quintana Freire - Integrante / Bianca Pereira Alvin Porto - Integrante / Vanessa de Menezes Ferreira Cruz - Integrante / Gabriela Rebello Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2006
Crescimento Urbano e Riscos Ambientais na Bacia do Rio Jacaré, Niterói-RJ
Descrição: O Projeto baseia-se na integração de uma série de mapas básicos obtidos a partir de informações de campo, fotografias aéreas e dados cartográficos pré-existentes, com o objetivo de avaliar o impacto da urbanização sobre os processos hidrológicos e erosivos das encostas. Para tal, será utilizado o Software ArcView 8.2 para a montagem do banco de dados espacial assim como o Microsoft Access para o banco de dados alfanumérico.  A partir da integração dos mapas pretende-se gerar mapas de riscos de deslizamentos das encostas e de riscos de inundações para as áreas de baixada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reiner Olíbano Rosas - Coordenador / Raphael Borges Figueira - Integrante / Flávia Moreira dos Santos - Integrante / Ingrid Caroline Motta Bueno - Integrante / Andréia da Cal Azeredo - Integrante / Tatiana Quintana Freire - Integrante / Bianca Pereira Alvin Porto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Transformações da Cobertura Vegetal e Riscos Ambientais na Baia do Rio Jacaré, Região Oceânica de Niterói-RJ
Descrição: A necessidade crescente de planejar a ocupação das áreas de encostas, e o controle da expansão desordenada da malha urbana, em direção às áreas de preservação, que geralmente apresentam um alto grau de instabilidade, levou a tentativa de estabelecer-se o relacionamento entre as características naturais e o tipo de risco associado a estas áreas. Neste sentido, o presente estudo tem como principal objetivo utilizar técnicas de geoprocessamento para a análise dos processos geoecológicos atuantes na bacia do rio Jacaré, que representa um ambiente florestal sob forte pressão urbana, localizado na região Oceânica do município de Niterói-RJ. Tal estudo será realizado através da análise dos diversos fatores (ambientais e sociais) atuantes na referida bacia, associando o grau de alteração das características naturais com as respostas hidrológicas e erosivas e seus reflexos sobre o meio ambiente e a qualidade de vida da população ali residente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Reiner Olíbano Rosas - Coordenador / Raphael Borges Figueira - Integrante / Flávia Moreira dos Santos - Integrante / Ingrid Caroline Motta Bueno - Integrante / Heleísa Nogueira Alexandre - Integrante.Número de produções C, T & A: 4