2015 - Atual
Lucky Star
Descrição: Projeto financiado pelo European Reseach Council (ERC) intitulado Lucky Star (https://lesia.obspm.fr/lucky-star), visa a caracterização de objetos de Sistema Solar exterior a partir de ocultações estelares. Liderado pelo pesquisador do Observatório de Paris, Dr. Bruno Sicardy, recebe um financiamento total de ? 2 423 750 com duração de Novembro de 2015 até Outubro de 2021 (https://cordis.europa.eu/project/id/669416). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Braga Ribas - Integrante / ASSAFIN, M. - Integrante / CAMARGO, J. I. B. - Integrante / ORTIZ, J. L. - Integrante / VIEIRA-MARTINS, R - Integrante / SICARDY, B - Coordenador / DESMARS, J - Integrante / Santos-Sanz, Pablo - Integrante.Financiador(es): European Research Council - Advanced Grant - Outra.
2014 - Atual
Centro de e-Ciência para a Astronomia
Descrição: O objetivo do projeto é dar continuidade à implantação do primeiro centro internacional de dados astronômicos do Brasil, sediado no Rio de Janeiro, sendo desenvolvido pelo Laboratório Interinstitucional de e-Astronomia. Este laboratório, envolvendo o Observatório Nacional,  Laboratório Nacional de Computação, a Rede Nacional de Pesquisas, e colaboração do Laboratório Nacional de Astrofísica e Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca, tem por finalidade ser um centro de e-ciência dedicado à Astronomia. Sua principal missão é dar apoio à participação brasileira em projetos científicos internacionais de grande envergadura e longa duração: o Dark Energy Survey, o Sloan Digital Sky Survey, o Dark Energy  Spectroscopic Instrument e o Large Synoptic Survey Telescope, proporcionando a infra-estrutura de hardware e software para o armazenamento, processamento, exploração científica e distribuição de produtos científicos  avançados para a comunidade nacional e internacional. O laboratório desenvolve um portal científico para acesso a dados e uso de algoritmos de análise, reconhecido internacionalmente como inovador. O objetivo deste projeto é garantir que o centro tenha o equipamento adequado (armazenamento) para uma operação a nível internacional, além de permitir aos pesquisadores brasileiros extraírem a ciência do grande volume de  dados produzidos pelos projetos mencionados acima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Braga Ribas - Integrante / Julio Ignácio Bueno Camargo - Integrante / Roberto Vieira Martins - Integrante / Luiz Alberto Nicolaci da Costa - Coordenador / Marcio Antonio Geimba Maia - Integrante / Paulo Sérgio de Souza Pellegrini - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Ocultações estelares por objetos Transnetunianos e Centauros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Braga Ribas - Integrante / Julio Ignácio Bueno Camargo - Integrante / Alex Dias de Oliveira - Integrante / Marcelo assafin - Integrante / Roberto Vieira Martins - Coordenador / Gustavo Benedetti Rossi - Integrante / Altair Ramos Gomes Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2012 - 2016
Dinâmica Orbital (ASTRODYN)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Vieira Martins em 24/04/2015.
Descrição: Esta cooperação centra-se na astronomia do Sistema Solar e da mecânica celeste. Os domínios abrangidos são a astrometria e a modelagem dinâmica de vários tipos de objetos do sistema solar: sistema de satélites naturais, principalmente os dos planetas gigantes;  objetos transnetunianos (TNOs), envolvidos  futuramente em ocultações estelares; objetos que cruzam a órbita da Terra (NEOs), que serão detectados pela missão Gaia. O objetivo geral é de contribuir para a caracterização dinâmica e física destes objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Braga Ribas - Integrante / Julio Ignácio Bueno Camargo - Integrante / Alex Dias de Oliveira - Integrante / Roberto Vieira Martins - Coordenador / MARCELO ASSAFIN - Integrante / William Thuillo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Beyond Neptune II: L?exploration du Système Solaire externe par occultations stellaires
Descrição: Este projeto, financiado pela Agência Nacional de Pesquisa Francesa, visa a caracterização física de objetos que orbitam além da órbita de Netuno, os transnetunianos (TNOs). Para isso utiliza-se a técnica de ocultações estelares, que permite determinar com precisão de poucos quilômetros tamanho e forma destes objetos, além de prospectar possíveis atmosferas tão tênues quanto alguns nano-bars de pressão, além de busca e caracterização de anéis e satélites ao redor destes pequenos objetos do Sistema Solar. Este projeto financia viagens para a observação de eventos de ocultação estelar, que exigem a utilização de câmeras astronômicas especiais que são levadas aos locais de observação, além da aquisição de novas câmeras e viagens para reuniões internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Felipe Braga Ribas - Integrante / Roques, F. - Integrante / Widemann, T. - Integrante / Bruno Sicardy - Coordenador / François Colas - Integrante / Alain Doressoundiram - Integrante.Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Ocultações estelares por objetos Transnetunianos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Braga Ribas - Integrante / Julio Ignácio Bueno Camargo - Integrante / Dario Nepomuceno da Silva Neto - Integrante / Bruno Sicardy - Integrante / Marcelo assafin - Integrante / Roberto Vieira Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Estudo dos fenômenos mútuos entre os satélites de Jupiter
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Braga Ribas - Integrante / Julio Ignácio Bueno Camargo - Integrante / Alex Dias de Oliveira - Integrante / Marcelo assafin - Integrante / Roberto Vieira Martins - Coordenador / Bruno Morgado - Integrante.
2007 - 2009
Ocultações estelares por objetos Transnetunianos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Braga Ribas - Integrante / Julio Ignácio Bueno Camargo - Integrante / Dario Nepomuceno da Silva Neto - Integrante / Bruno Sicardy - Integrante / Marcelo assafin - Integrante / Roberto Vieira Martins - Coordenador.
2007 - 2009
Estudo dos fenômenos mútuos entre os satélites de Urano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Braga Ribas - Integrante / Julio Ignácio Bueno Camargo - Integrante / Alexandre Humberto Andrei - Integrante / Dario Nepomuceno da Silva Neto - Integrante / Marcelo assafin - Integrante / Roberto Vieira Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
Predição de ocultações estelares por objetos Transnetunianos e Centauros
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Braga Ribas - Integrante / Julio Ignácio Bueno Camargo - Integrante / Alexandre Humberto Andrei - Integrante / Dario Nepomuceno da Silva Neto - Integrante / Marcelo assafin - Integrante / Roberto Vieira Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Ensino de Astronomia para os Ensinos Fundamental e Médio
Descrição: Bolsista do Projeto acima, no Programa Licenciar da Pró-Reitoria de Graduação da UFPR, sob orientação do Prof. Dr. Dietmar W. Foryta, desenvolvendo atividades de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Braga Ribas - Integrante / Dietmar William Foryta - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.