2023 - Atual
Arquitetura e Diversidade: Os espaços Escolares e a Inclusão de Pessoas LGBTQIA+
Descrição: A escola consiste em um ambiente vivenciado por diferentes atores sociais, fazendo parte da história de uma grande quantidade de pessoas ao longo de muitos anos de suas vidas.  Além de ser um lugar de aquisição e troca de conhecimentos, conceitos e valores, a escola representa um locus de outros tipos de experiências e descobertas (COSTA, 2016). Desse modo, no ambiente escolar ocorrem a aprendizagem formal e várias realizações, encontros, frustrações, dificuldades etc. Considerando o cenário recente em relação às questões de gênero, verifica-se a importância e urgência em discuti-las relacionadas ao ambiente escolar, inclusive do IFFluminense, e particularmente no campus Campos Centro. Sendo assim, o objetivo do trabalho consiste em investigar como são os espaços do IFF Campos Centro do município de Campos dos Goytacazes, e como podem ser concebidos ou readaptados a partir de diretrizes arquitetônicas projetuais visando atender a diversidade de usuários, inclusive da comunidade LGBTQIA+, principalmente estudantes transgêneros, transexuais e travestis. Para isso, pretende-se realizar: fundamentação teórica e revisão bibliográfica, por meio de pesquisas bibliográfica e documental, sobre os temas envolvidos; estudos de casos internacionais e nacionais referentes ao que se tem feito durante e após essa demanda; pesquisa de campo no campus Campos centro do IFFluminense, com levantamento e reconhecimento do público alvo, e aplicação de entrevistas à comunidade escolar envolvida diretamente com essa causa, bem como aos usuários reconhecidos como o respectivo público-alvo; sistematização de dados de modo a possib. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Aline Couto da Costa - Coordenador / João Luiz de Mello e Silva - Integrante / Maria Fernanda da Costa Mendes - Integrante.
2020 - 2021
A Arquitetura Escolar e a Acessibilidade na [Pós-] Pandemia
Descrição: A escola consiste em um ambiente vivenciado por diferentes atores sociais, fazendo parte da história de uma grande quantidade de pessoas ao longo de muitos anos de suas vidas.  Além de ser um lugar de aquisição e troca de conhecimentos, conceitos e valores, a escola representa um locus de outros tipos de experiências e descobertas (COSTA, 2016). Desse modo, no ambiente escolar ocorrem a aprendizagem formal e várias realizações, encontros, frustrações, dificuldades etc. Considerando o cenário recente em relação à pandemia mundial do novo coronavírus (SARS-CoV-2), responsável pela doença Covid-19, as recomendações têm sido bastante comuns no que se refere ao fechamento temporário das escolas, por constituir um lugar em que há aglomeração de pessoas, representando, portanto, um alto risco para a propagação do vírus. No contexto brasileiro, muitas delas estão fisicamente fechadas há aproximadamente três meses. No entanto, já se percebe uma inquietação, por parte de quem as vivencia, sobre: como preparar esses espaços para um possível retorno após (certo) controle da pandemia? Como passar a conceber projetos de escola depois dessa experiência? E mais do que isso: como pensar e viabilizar a acessibilidade nesses espaços? Considerando essas questões, o objetivo geral da pesquisa consiste em compreender as possibilidades de arquitetura escolar, inclusive referentes à acessibilidade, decorrentes da (pós-) pandemia mundial do novo coronavírus, de modo a se adequar aos novos tempos de vivências escolares. Para isso, pretende-se realizar: fundamentação teórica e revisão bibliográfica, por meio de pesquisas bibliográfica e documental, sobre os temas envolvidos; estudos de casos internacionais e nacionais referentes ao que se tem feito durante e após essa demanda; aplicação de entrevistas a profissionais da arquitetura, da saúde e da educação sobre o tema; sistematização de dados; e desenvolvimento de produto educacional abrangendo possibilidades e diretrizes sobre a concepção e planejamento do espaço escolar e da acessibilidade diante dessa nova realidade. Acredita-se que o estudo possa contribuir para a reflexão e as práticas relacionadas a essa nova demanda mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Couto da Costa - Coordenador / GISELE SOUZA DE OLIVEIRA - Integrante.
2020 - 2021
Acessibilidade Arquitetônica Escolar: ferramenta de dispositivo móvel como facilitadora de seu estudo, planejamento e gestão.
Descrição: Como espaço social e educacional, a escola deve prover uma educação inclusiva. Em se tratando de estrutura arquitetônica, deve representar um lugar que respeita a diversidade humana e gera condições de acessibilidade. Atualmente, deve-se prover acessibilidade nos ambientes escolares. A demanda por planejamento e gestão da Acessibilidade Escolar fazem  com que os responsáveis por seus espaços tenham que realizar diagnósticos de acessibilidade nos edifícios, para a respectiva solução dos problemas. Acredita-se que essa atividade possa ser facilitada por meio de uma ferramenta de dispositivo móvel que contenha dados a serem observados e avaliados na arquitetura escolar que a caracteriza com acessível, conforme as normativas mais atuais. Alguns pesquisadores, como a professora proponente, já iniciaram o desenvolvimento desse tipo de ferramenta; no entanto, é preciso que ela seja aprimorada e atualizada, de modo a torná-la mais eficaz e de fácil usabilidade. Nesse contexto, o objetivo desse projeto de pesquisa consiste em aprimorar um aplicativo de diagnóstico da acessibilidade das escolas, de modo a torná-lo um facilitador para o estudo, o planejamento e a gestão da Acessibilidade Arquitetônica Escolar. Para isso, pretende-se utilizar a seguinte metodologia: pesquisa bibliográfica sobre Acessibilidade Arquitetônica e sobre ferramenta de dispositivo móvel; pesquisa documental com levantamento das leis e normativas vigentes; sistematização e atualização de dados que compõem a lista de checagem referente aos parâmetros a serem observados; realização de testes da ferramenta, de modo a torná-la mais acessível e de fácil usabilidade; e disponibilização e divulgação da ferramenta. Dentre os resultados almejados, estão: aprimoramento de uma versão iniciada do aplicativo, produção de conhecimento sobre os temas envolvidos, desdobramentos nos contextos do ensino, planejamento e gestão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Couto da Costa - Coordenador / Vinícius da Silva Picanço - Integrante.
2019 - 2020
Corredores exclusivos para ônibus em Campos dos Goytacazes: Problemas e Potencialidades
Descrição: Um dos desafios vivenciados em uma parte considerável dos municípios brasileiros atualmente refere-se à mobilidade urbana, sendo necessário rever o modelo de transporte das urbes, de modo a torná-las mais sustentáveis. Nesse sentido, deve-se incentivar o uso do transporte público coletivo, dentre outros modais, com a oferta de um serviço de qualidade, seguro, confortável e rápido. Muitas cidades têm optado pelo Bus Rapid Transit (BRT), em que há corredores exclusivos para ônibus, sendo cada vez mais reconhecido como uma solução atrativa e eficaz para resolver os problemas de mobilidade urbana. Isso ocorre devido às vantagens desse tipo de sistema, dentre elas: serviço rápido, confortável, menos poluente, de rápida implementação e com boa cobertura de rede; flexibilidade, permitindo adaptações de acordo com o mercado que vai servir e o espaço físico onde vai operar; investimentos menores de implementação e operação (COELHO, 2013). Nessa perspectiva, o objetivo geral da pesquisa consiste em realizar estudos para a implantação de corredores exclusivos para ônibus em Campos dos Goytacazes, RJ. Para isso, são previstos os seguintes objetivos específicos: formar um arcabouço teórico conceitual sobre o tema da mobilidade urbana, do transporte púbico coletivo representado pelo ônibus e do BRT; identificar, caracterizar e mapear as linhas de transporte público coletivo e pontos de embarque e desembarque do município de Campos dos Goytacazes; verificar se as linhas, trajetos e pontos são as mais adequadas considerando a acessibilidade, qualidade e eficiência da mobilidade urbana entre diferentes zonas da cidade; desenvolver um estudo sobre as dimensões das vias do município com o intuito de indicar as que têm condições de servir ao BRT, de modo a ter um esboço de malha viária destinada a esse modal; participar de eventos que possibilitem a troca de informações, discussão e divulgação do trabalho. Em se tratando de metodologia, serão desenvolvidos: pesquisa bibliográfica sobre as temáticas da pesquisa; pesquisa documental referente a mapas, leis, normativas, planos e demais documentos;  pesquisa de campo, com visita, levantamento, registros fotográficos;  mapeamento e análise das informações; e participação em eventos para a troca de informações. Acredita-se que, com esse trabalho, seja possível obter um estudo inicial sobre as dinâmicas, os problemas, as demandas e as potencialidades relacionadas ao transporte público do município de Campos dos Goytacazes, particularmente em se tratando da possibilidade de implementação do BRT, a fim de auxiliar futuras decisões do Poder Público em prol da mobilidade urbana e da qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Couto da Costa - Coordenador / Isabelle Erthal Farias - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos dos Goytacazes - Bolsa.
2019 - 2020
Diagnóstico do comportamento de passageiros do sistema de transporte público coletivo na cidade de Campos dos Goytacazes.
Descrição: Atualmente, a priorização e crescimento do transporte privado têm gerado uma ampliação do consumo de combustíveis e uma maior liberação de gases poluentes, prejudicando o meio ambiente. Além disso, o crescimento demasiado e desestruturado dos centros urbanos acarreta em problemas de gestão sobre diversos sistemas, como o de transporte, por exemplo. A cidade de Campos dos Goytacazes, RJ, não é uma exceção para esse fator, pois possui forte carência e demanda quanto ao transporte público coletivo. Por conta da falta de priorização do mesmo e de uma frota insuficiente, acaba não atendendo às expectativas da população. Esse fator leva a situações como superlotação, falta de conforto, disseminação do transporte clandestino e falta de segurança. Associado a esses motivos, a sobrecarga que isso causa muitas vezes gera indignação por parte da população, que acaba refletindo esse sentimento em seu comportamento no dia-a-dia e até no trânsito, influenciando no seu humor e na qualidade de vida. Por conta disso, o objetivo geral do trabalho em questão é o de realizar um estudo acerca do impacto do comportamento dos passageiros de transporte coletivo e compará-lo à realidade da cidade. Também se busca uma coleta de dados acerca do sistema de transporte público já existente, com enfoque nas necessidades dos passageiros, a fim de auxiliar o Poder Público em uma futura aplicação de melhorias no transporte da região. Para isso, serão necessárias aplicações como pesquisas de campo, levantamento de dados e pesquisas bibliográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Couto da Costa - Coordenador / Júlia Viana Riter - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos dos Goytacazes - Bolsa.
2019 - 2020
Inventário da Arborização nas Praças de Campos dos Goytacazes
Descrição: O crescimento acentuado das urbes provoca grandes alterações no ambiente urbano, dentre elas o aumento da área edificada. A população, por sua vez, busca constantemente uma qualidade de vida e consequentemente uma aproximação com a natureza. A vegetação urbana pode prestar uma grande contribuição nesse sentido, principalmente através de seu componente arbóreo. As árvores proporcionam diversos benefícios à cidade e sua população; entretanto, sua utilização de forma inadequada também pode causar conflitos ambientais e urbanos relacionados a infraestruturas, circulação, acessibilidade e outros aspectos. Isso evidencia a importância do planejamento e gestão da arborização, de modo a se garantir todos os benefícios propiciados por esse patrimônio e, ao mesmo tempo, evitar problemas recorrentes. Ademais, há a questão de falta de conscientização em relação à importância e funcionalidades dos exemplares arbóreos na cidade, sendo um grande desafio a preservação da arborização existente. Acredita-se assim, que é  necessário conhecer o patrimônio arbóreo da cidade, que pode ser obtido através de um inventário, com o diagnóstico das árvores existentes, que servirá de base para o planejamento e/ou controle dessa vegetação, bem como para definir práticas de manejo e monitoramento mais apropriados. Muitas cidades brasileiras ainda não possuem esse tipo de levantamento e/ou apresentam-no de forma incompleta e desatualizada, como é o caso do município de Campos dos Goytacazes. Dessa forma, a pesquisa objetiva desenvolver e apresentar um inventário da arborização urbana, com enfoque nas praças arborizadas, situadas na área urbana, a fim de obter um registro da situação atual desse elemento paisagístico na cidade e auxiliar respectivas ações futuras de planejamento e gestão. Dentre os objetivos específicos, estão: formar um arcabouço teórico conceitual sobre o tema da arborização urbana e suas especificações quanto a nomenclaturas, tipologias, portes, condições ambientais de sobrevivência, adequações (ou não) ao meio urbano, dentre outros; identificar, visitar, diagnosticar e mapear as praças da área escolhida; conhecer, mapear, registrar e analisar as espécies existentes; sistematizar as informações em forma de inventário; e participar de eventos que possibilitem a troca de informações, discussão e divulgação do trabalho. Quanto à metodologia, serão desenvolvidos: pesquisa bibliográfica sobre as temáticas da pesquisa; pesquisa documental referente a leis, normativas, planos e demais documentos;  pesquisa de campo, com visita, levantamento, registros fotográficos e preenchimento de formulários;  sistematização das informações e participação em eventos para a troca de informações. Acredita-se que esse trabalho permitirá a obtenção de um diagnóstico da situação atual, inclusive problemas, demandas e potencialidades relacionadas à arborização das praças no município de Campos dos Goytacazes, a fim de auxiliar futuras decisões do Poder Público em prol do planejamento e manejo relacionados à vegetação da cidade e, consequentemente, a qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Couto da Costa - Coordenador / Larissa Souza de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos dos Goytacazes - Bolsa.
2019 - 2020
Levantamento de Rotas e Fluxos de Passageiros de  Transporte Coletivo no Centro de Campos dos Goytacazes
Descrição: O crescimento acentuado das urbes, sem o devido planejamento, tem gerado diversas dificuldades para os municípios, como problemas de ordem ambiental, social, econômica, dentre outros. Nesse contexto, um dos principais desafios vivenciados em uma parte considerável dos municípios brasileiros atualmente refere-se à mobilidade urbana. Essa realidade não tem sido diferente no município de Campos dos Goytacazes, situado na região Norte Fluminense, no estado do Rio de Janeiro. Acredita-se que a oferta de transporte público coletivo de qualidade, principalmente do ônibus, não têm atendido as necessidades e expectativas da população, que por sua vez, sofre com diversos problemas, dentre eles: falta de linhas para determinados trechos e regiões do município, irregularidade dos horários, sucateamento da frota, insegurança etc. Nessa perspectiva, esta pesquisa tem o intuito de contribuir com os estudos sobre o tema da mobilidade urbana e do sistema de transporte coletivo no município de Campos dos Goytacazes, focando na investigação sobre origem e destino dos passageiros desse transporte. Devido à limitação temporal, a ideia é que esse estudo seja realizado na área central da cidade e com enfoque no transporte coletivo representado pelo ônibus. Desse modo, o objetivo geral da pesquisa consiste em realizar um levantamento de origem e destino dos passageiros de ônibus, que embarcam e desembarcam na área central da cidade, a fim de compreender a dinâmica de rotas e fluxos dessas pessoas em relação ao centro da urbe. Para isso, são previstos os seguintes objetivos específicos: formar um arcabouço teórico conceitual sobre o tema da mobilidade urbana e do transporte púbico coletivo e seus respectivos parâmetros de qualidade; identificar, caracterizar e mapear as linhas de ônibus que passam pelo centro da cidade de Campos dos Goytacazes; levantar e mapear os pontos de embarque e desembarque dessas linhas na área central urbana; diagnosticar rotas e fluxos dos usuários desses pontos; verificar a percepção dos passageiros em relação aos parâmetros de qualidade. Em se tratando de metodologia, serão desenvolvidos: pesquisa bibliográfica sobre as temáticas da pesquisa; pesquisa documental referente a leis, normativas, planos e demais documentos;  pesquisa de campo, com visita, levantamento, registros fotográficos e aplicação de questionários;  mapeamento das informações e participação em eventos para a troca de informações. Acredita-se que, com esse trabalho, será possível compreender as dinâmicas, os problemas, as demandas e as potencialidades relacionadas ao transporte público do município de Campos dos Goytacazes, a fim de auxiliar futuras decisões do Poder Público em prol da mobilidade urbana e da qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Couto da Costa - Coordenador / Larissa Santos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos dos Goytacazes - Bolsa.
2018 - 2019
Aplicativo para Diagnóstico da Acessibilidade Arquitetônica em Escolas: estudos para otimização e disponibilização.
Descrição: Atualmente, a obrigatoriedade e a urgência em prover acessibilidade nos ambientes escolares têm demandado uma atenção maior ao tema, fazendo com que os responsáveis por seus espaços, realizem diagnósticos de acessibilidade nos edifícios, para a respectiva solução dos problemas. Esse tipo de levantamento pode ser auxiliado pela ferramenta do checklist, ou lista de checagem, desenvolvida por alguns pesquisadores. Entretanto, novas regulamentações em relação ao tema da acessibilidade, como a recente edição da Norma Brasileira da Acessibilidade (NBR 9050/2015) e a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/2015), fazem com que haja a necessidade de elaboração de um checklist mais atualizado e direcionado à arquitetura escolar e suas particularidades. Além disso, com a evolução da tecnologia da informação e comunicação, há a possibilidade de desenvolver essa ferramenta através de um aplicativo, a fim de facilitar o acesso e a realização da tarefa, bem como a sistematização dos dados obtidos por ela. Assim, o objetivo desse projeto consiste em desenvolver um aplicativo com checklist para diagnóstico da acessibilidade arquitetônica em edifícios escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aline Couto da Costa - Coordenador / Larissa Santos Oliveira - Integrante / Felipe Ribeiro Gomes Amorim - Integrante / Mariana Paraguassú Caetano Santana - Integrante / GISELE SOUZA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Aplicativo para Diagnóstico da Acessibilidade Arquitetônica em Escolas.
Descrição: Atualmente, a obrigatoriedade e a urgência em prover acessibilidade nos ambientes escolares têm demandado uma atenção maior ao tema, fazendo com que os responsáveis por seus espaços, realizem diagnósticos de acessibilidade nos edifícios, para a respectiva solução dos problemas. Esse tipo de levantamento pode ser auxiliado pela ferramenta do checklist, ou lista de checagem, desenvolvida por alguns pesquisadores. Entretanto, novas regulamentações em relação ao tema da acessibilidade, como a recente edição da Norma Brasileira da Acessibilidade (NBR 9050/2015) e a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Lei nº 13.146/2015), fazem com que haja a necessidade de elaboração de um checklist mais atualizado e direcionado à arquitetura escolar e suas particularidades. Além disso, com a evolução da tecnologia da informação e comunicação, há a possibilidade de desenvolver essa ferramenta através de um aplicativo, a fim de facilitar o acesso e a realização da tarefa, bem como a sistematização dos dados obtidos por ela. Assim, o objetivo desse projeto consiste em desenvolver um aplicativo com checklist para diagnóstico da acessibilidade arquitetônica em edifícios escolares. Para isso, pretende-se utilizar a seguinte metodologia: pesquisa bibliográfica sobre os temas da acessibilidade e da tecnologia relacionada a aplicativos; pesquisa documental com levantamento das leis e normativas vigentes; sistematização de informações por assuntos e/ou partes que compõem uma arquitetura; produção de tabelas com perguntas que representem os dados a serem levantados, caracterizando o checklist; treinamento de tecnologias para a realização do aplicativo; desenvolvimento do aplicativo propriamente dito. Dentre os resultados almejados, estão: desenvolvimento de uma versão do aplicativo com checklist para diagnóstico da acessibilidade arquitetônica em edifícios escolares; produção de conhecimento sobre o tema da acessibilidade e sobre tecnologias que possibilitem o desenvolvimento de aplicativos, inclusive acessíveis; produção científica que represente a instituição; e possíveis desdobramentos nos contextos da gestão escolar e acadêmico, com atividades que permitam a integração entre ensino, pesquisa, extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aline Couto da Costa - Coordenador / Larissa Santos Oliveira - Integrante / Felipe Ribeiro Gomes Amorim - Integrante / Mariana Paraguassú Caetano Santana - Integrante.
2016 - 2017
Acessibilidade Arquitetônica no IFF: diagnósticos, propostas e ações.
Descrição: A escola consiste em um ambiente vivenciado por diferentes atores sociais, fazendo parte da história de uma grande quantidade de pessoas ao longo de muitos anos de suas vidas. Na condição de espaço social e educacional, ela deve prover uma educação inclusiva, que pressupõe a educação para todos. Em se tratando de estrutura arquitetônica, deve apresentar uma arquitetura que respeita a diversidade humana e gera condições de acessibilidade para todos. A problemática da acessibilidade em ambientes escolares constitui um tema de muitas discussões e estudos, inclusive no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Fluminense (IFF). Todavia, algumas regulamentações recentes - como a nova edição da Norma Brasileira da Acessibilidade (NBR 9050/2015) e a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência - aliadas a questões emergentes de planejamento e gestão institucionais, justificam a necessidade de retomada a esses estudos. Nesse sentido, o objetivo geral desse projeto consiste em realizar um diagnóstico das condições de acessibilidade arquitetônica dos ambientes construídos do IFF, de acordo com as novas leis e normas vigentes, e desenvolver propostas projetuais para a solução dos problemas, de modo a possibilitar um plano de ação em prol de uma arquitetura escolar inclusiva. Para isso, pretende-se utilizar a seguinte metodologia: pesquisa bibliográfica sobre o tema; levantamento de leis e normativas atuais referentes à acessibilidade; elaboração de checklist; visitas aos ambientes construídos do IFF para a realização de levantamentos dos espaços e equipamentos, com medições e registros fotográficos, textuais e gráficos; análise de informações obtidas; estudos e propostas projetuais complementares; e elaboração de documento, que configure um plano de ação institucional em prol da acessibilidade. Dentre os resultados pretendidos com essa pesquisa, estão: a produção de conhecimento; a ferramenta do checklist; a sistematização e disponibilização de diagnósticos atuais das condições de acessibilidade dos ambientes do IFF; os estudos e propostas projetuais que auxiliem a solução de problemas referentes à acessibilidade; e a elaboração de um plano de ação institucional. Além disso, espera-se que o desenvolvimento desse projeto represente uma etapa importante para o planejamento e a promoção - de fato - de ambientes escolares acessíveis no IFF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Couto da Costa - Coordenador / Kamylle Gomes Teixeira Barcellos - Integrante / Iago Longue Martins - Integrante.
2016 - 2017
Parklets: uma análise das regulamentações e instalações nos espaços públicos urbanos.
Descrição: O fluxo e a vivência de pedestres nos espaços públicos urbanos são muito importantes para o desenvolvimento das urbes, inclusive no que se refere aos aspectos social e econômico. Entretanto, a cada dia, as cidades enfrentam questões mais difíceis e desafiadoras relacionadas ao uso desses ambientes por essas pessoas. Dentre os tipos de intervenções urbanas atuais que procuram incentivar a vivência dos espaços públicos pelos pedestres, está o parklet. Desse modo, o objetivo desse projeto de pesquisa consiste em apresentar uma análise referente a esse tema, buscando evidenciar suas denominações, definições, objetivos e demais particularidades enquanto política pública de um município; as possibilidades e limitações de tipologias, usos e implantação; bem como possíveis registros de benefícios e/ou malefícios para a cidade, por parte de atores sociais que tiveram alguma participação nesse tipo de iniciativa; de modo a compor um documento sobre o tema que contribua para o conhecimento do assunto, e também para os debates e ações referentes à regulamentação e à efetivação desse tipo intervenção urbana nos municípios em geral, e particularmente em Campos dos Goytacazes. Para isso, pretende-se utilizar a seguinte metodologia: pesquisa bibliográfica sobre o tema; levantamento de alguns municípios brasileiros que já tenham apresentado experiência em relação à implantação de um parklet; obtenção de dados e análise das normativas referentes a esse processo, quanto às denominações, definições, objetivos e demais particularidades relacionadas ao seu caráter de política pública; sistematização de diretrizes de implantação dessas intervenções nas cidades brasileiras, de modo a verificar as tipologias, os usos e os modos de implantação; pesquisas e análises de eventuais relatos de benefícios e/ou malefícios dessa iniciativa; desenvolvimento de documento com informações da pesquisa, bem como orientações sobre sua regulamentação e efetivação. Dentre os resultados pretendidos com o desenvolvimento dessa pesquisa, estão: a produção de conhecimento referente ao tema; a sistematização e disponibilização de informações referentes ao parklets brasileiros existentes; e a elaboração de documento com informações e orientações sobre regulamentações e implantações desse tipo de intervenção no país. Além disso, espera-se alcançar uma produção científica relevante que contribua para os debates e as ações referentes aos parklets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Couto da Costa - Coordenador / Laryssa Neto Ribeiro - Integrante / ISABELA CASTILHO GOMES DE SOUZA - Integrante / Henrique Araujo Corrêa - Integrante.
2013 - 2014
Subjetividade na Arquitetura Escolar Inclusiva
Descrição: O trabalho tem como tema principal a análise do edifício escolar inclusivo, considerando a subjetividade na arquitetura, que está relacionada à psicologia ambiental, abordando as implicações psicológicas e psicossociais das inter-relações entre o homem e o ambiente. O objetivo principal do projeto de pesquisa consiste em estudar a relação entre a arquitetura - e ambientes construídos ? do Instituto Federal Fluminense (no campus Campos Centro) e alunos com deficiência, considerando a inclusão desse público-alvo nos edifícios escolares de ensino técnico não somente pela dimensão física dos ambientes, mas por aspectos mais subjetivos como percepção, cognição e comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Couto da Costa - Coordenador.
2011 - 2013
Diagnóstico do estado de conservação das igrejas históricas de Campos dos Goytacazes
Descrição: O estado de conservação e segurança das construções, em especial as de reconhecido interesse histórico, é um assunto de crescente preocupação, não só da sociedade em geral, mas particularmente das instituições responsáveis pela preservação do patrimônio histórico e cultural.
Sabe-se que a deterioração ocorre tanto nas edificações antigas como nas mais recentes, sendo que no primeiro caso tal problema é mais preocupante devido ao prolongado tempo de vida das mesmas. 
O surgimento dos problemas nas construções deve-se a diversos fatores, que vão desde as ações da natureza até a falta de manutenção por parte dos proprietários. 
Torna-se então importante o estudo e o conhecimento dos problemas responsáveis pela deterioração dos edifícios, para uma correta elaboração de diagnósticos que, posteriormente, possam servir de base para as ações de conservação e/ou restauração arquitetônica. 
Dessa forma, este trabalho objetiva identificar as igrejas históricas de Campos dos Goytacazes - já que as mesmas possuem importante significado para a memória e a cultura dos habitantes da cidade; registrar seus aspectos históricos e sua evolução construtiva; e analisar os problemas de deterioração que podem comprometer o estado de conservação dessas edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Couto da Costa - Coordenador / Raíssa Rangel Damiano - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação do uso e da qualidade das calçadas no bairro Parque Pelinca em Campos dos Goytacazes
Descrição: Nos dias atuais, a qualidade dos espaços destinados ao pedestre é de extrema importância no meio urbano. Há um incentivo à opção pela caminhada em relação a outros modos de deslocamento nos espaços da cidade, o que beneficia não só as pessoas, com a melhoria da saúde física e mental, mas também o ambiente, com a redução de veículos, congestionamentos, poluições atmosférica e sonora, dentre outros. Entretanto, as calçadas nem sempre são convidativas. Problemas relacionados a uso, manutenção e qualidade são freqüentes em vários passeios. Este estudo pretende verificar a forma como ocorre o uso e a ocupação dos espaços do pedestre, bem como desenvolver uma avaliação técnica das condições das calçadas das ruas do Parque Pelinca, um dos bairros com maior concentração de comércio e serviço no município de Campos dos Goytacazes. A partir dessa análise, intenta-se propor algumas orientações para a solução dos problemas constatados a fim de permitir o pleno uso e a total inclusão social nesses espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Couto da Costa - Coordenador / Rebeca dos Santos Silva - Integrante.