2013 - 2014
Mecanismo para processamento de requisições espaciais em redes de sensores sem fio
Descrição: Redes de sensores sem fio (RSSF) são tipicamente utilizadas para realizar coleta de dados em regiões geográficas bem definidas. As requisições que utilizam atributos geográficos para definir a região de coleta são denominadas requisições espaciais. Tais requisições são definidas em linguagens derivadas do SQL, as quais expressam a região de coleta de dados (chamada região de interesse) por meio de atributos geográficos, como pontos e polígonos. Esse tipo de requisição economiza energia na rede de sensores uma vez que restringe a coleta de dados somente aos nós sensores contidos na região de interesse. Todos os trabalhos que descrevem mecanismos para processamento de requisições espaciais em redes de sensores sem fio, até então encontrados na literatura, criam seus algoritmos em simuladores. Com isso, várias características de redes de sensores reais não foram consideradas, sendo que algumas dessas características impõem desafios interessantes para pesquisa. A superação desses desafios contribuirá para o desenvolvimento da tecnologia de redes de sensores sem fio uma vez que desenvolverá conhecimento necessário para criação de redes destinadas a diversas áreas, como: analise de microclima em agricultura, detecção de perigos em regiões de desastre, detecção de incêndios florestais, análise de relevo e solo submarino, entre outras. Essa proposta de projeto propõe a criação de um mecanismo para processamento de requisições espaciais em redes de sensores em fio reais. Tal mecanismo utilizará todo o conhecimento já obtido nas pesquisas anteriores realizadas pelo proponente, com o intuito de definir um novo mecanismo, o qual será constituído de diversas técnicas e algoritmos que realizarão processamento de requisições espaciais em ambientes reais, considerando todas as suas peculiaridades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rone Ilídio da Silva - Coordenador / Sérgio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Redes de sensores sem fio (RSSF) são tipicamente utilizadas para realizar coleta de dados em regiões geográficas bem definidas. As requisições que utilizam atributos geográficos para definir a região de coleta são denominadas requisições espaciais. Tais r
Descrição: Redes de sensores sem fio (RSSF) são tipicamente utilizadas para realizar coleta de dados em regiões geográficas bem definidas. As requisições que utilizam atributos geográficos para definir a região de coleta são denominadas requisições espaciais. Tais requisições são definidas em linguagens derivadas do SQL, as quais expressam a região de coleta de dados (chamada região de interesse) por meio de atributos geográficos, como pontos e polígonos. Esse tipo de requisição economiza energia na rede de sensores uma vez que restringe a coleta de dados somente aos nós sensores contidos na região de interesse. Todos os trabalhos que descrevem mecanismos para processamento de requisições espaciais em redes de sensores sem fio, até então encontrados na literatura, criam seus algoritmos em simuladores. Com isso, várias características de redes de sensores reais não foram consideradas, sendo que algumas dessas características impõem desafios interessantes para pesquisa. A superação desses desafios contribuirá para o desenvolvimento da tecnologia de redes de sensores sem fio uma vez que desenvolverá conhecimento necessário para criação de redes destinadas a diversas áreas, como: analise de microclima em agricultura, detecção de perigos em regiões de desastre, detecção de incêndios florestais, análise de relevo e solo submarino, entre outras. Essa proposta de projeto propõe a criação de um mecanismo para processamento de requisições espaciais em redes de sensores em fio reais. Tal mecanismo utilizará todo o conhecimento já obtido nas pesquisas anteriores realizadas pelo proponente, com o intuito de definir um novo mecanismo, o qual será constituído de diversas técnicas e algoritmos que realizarão processamento de requisições espaciais em ambientes reais, considerando todas as suas peculiaridades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rone Ilídio da Silva - Coordenador / Sérgio de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Planejamento e Elaboração do Escopo de Estudos para Avaliação do Desembarque Pesqueiro e Caracterização Sócio-econômica de Pescadores na Área de Influência da Futura UHE Itaocara, Rio Paraíba do Sul
Descrição: Objeto: elaborar planejamento para realização de estudos que visem avaliar o desembarque pesqueiro e o perfil sócio-econômico de pescadores na área de influência da futura UHE Itaocara, situada no rio Paraíba do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rone Ilídio da Silva - Integrante / Andrey Fagundes de Castro - Integrante / Luiz Gustavo Martins da Silva - Coordenador / Rogério Picoli - Integrante / Pedro Mitsuo Shiroma - Integrante.Financiador(es): Consórcio UHE Itaocara - Cooperação.
2011 - 2013
CIA^2 - Construindo Cidades Inteligentes: da Instrumentação dos Ambientes ao desenvolvimento de Aplicações
Descrição: Cidades Inteligentes é um conceito relacionado à oferta de serviços de informação e comunicação para solucionar os problemas dos cidadãos em seus conglomerados urbanos, e de garantir uma melhor gestão pública. Uma cidade inteligente necessita de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência, monitoramento ambiental, saúde, educação e inclusão digital, bem como permite uma maior eficiência e transparência na gestão pública. Para suportar essas soluções os diversos dados urbanos precisam ser coletados e disseminados através de infraestruturas de comunicação, que por sua vez exigem formas integradas, heterogêneas, e inteligentes de comunicação sem fio. Além disso, tanto a comunicação como as aplicações precisam ser eficientes em energia em situação de sobrecarga e emergência. Neste contexto, o presente projeto se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rone Ilídio da Silva - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra.