2014 - Atual
Estimativa de exposições médicas no Brasil
Descrição: O uso da radiação ionizante na medicina tem crescido ao longo das últimas décadas devido, principalmente, ao avanço tecnológico dos equipamentos  de dos métodos de reconstrução de imagens médicas. Além disso, o desenvolvimento de novas técnicas  e a produção de novos radionuclídeos tem acrescentado grande confiabilidade a tratamentos por radiação. Como contraponto, o número de exames de diagnóstico e a complexidade das terapias têm levado a um aumento nas exposições médicas no mundo todo. Vários países já possuem dados referentes às doses envolvidas nos procedimentos e respectivos riscos associados. No Brasil ainda não existem levantamentos e análise destes dados, nem tampouco o estabelecimento de níveis de referência e orientação quanto aos exames e terapias que utilizam técnicas que envolvem radiação. Este projeto visa estabelecer os parâmetros necessários para a estimativa das exposições médicas em medicina nuclear, radiodiagnóstico e radioterapia, como ferramenta de otimização dos procedimentos e guias para as sociedades de classe e equipes médicas. Como decorrência, a obtenção de níveis de referência em diagnóstico serão estabelecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lidia Vasconcellos de Sá - Integrante / Lidia Vasconcellos de Sa - Coordenador / Delano Valdivino Santos Batista - Integrante / Daniel Alexandre Bonifácio Baptista - Integrante / Simone Kodlulovich - Integrante / Susie Medeiros Oliveira Ramos - Integrante / Elaine Alves da Fonseca - Integrante / Julio Cesar Ribeiro - Integrante.
2012 - Atual
Internalização de normas IEC International Eletrotechnical Commission para equipamentos médicos de radioterapia, medicina nuclear e medidores de radiação
Descrição: Embora a aplicação da radiação ionizante na área médica tenha sido estabelecida há mais de um século, através de desenvolvimentos tecnológicos, novas técnicas são implementadas continuamente.  Apesar de grandes avanços, diferenças de doses para o mesmo tipo de procedimento de diagnóstico têm sido relatadas em muitos países. No caso dos tratamentos, devido a sua alta complexidade, se não planejados e controlados adequadamente podem resultar em danos severos ao paciente.  Desta forma, a entrega da dose durante o tratamento deve ser otimizada, verificada e, ainda, comparada ao planejamento estabelecido. Os equipamentos utilizados no diagnostico e tratamento de doenças que são emissores de radiação, além de exames e tratamentos realizados com radionuclídeos constituem uma area crescente no Brasil. Além disso, medidores de radiação que garantam a entrega da correta dose ao órgão alvo e a proteção dos tecidos sadios do paciente.  Neste projeto tem-se como objetivos grantir o desempenho desses equipamentos e de medidas necessárias ao protocol através da internalização  de normas internacionalmente aceitas a serem utilizadas pelos fabricantes pela Associação Brasileira de Normas Técnicas-ABNT. Dessa forma, os components do projeto participam das reuniões internacionais de confecção da norma em trabalho, além de serem responsáveis pela publicação das mesmas em português, através da aBNT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lidia Vasconcellos de Sá - Integrante / Lidia Vasconcellos de Sa - Coordenador / da Rosa, L. A. R. - Integrante / Delano Valdivino S. Batista - Integrante / Daniel Alexandre Bonifácio Baptista - Integrante / Simone Kodlulovich - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
DOSIMETRIA CLÍNICA EM PACIENTES DE MEDICINA NUCLEAR UTILIZANDO CÓDIGOS DE MONTE CARLO
Descrição: Várias são as metodologias sugeridas na literatura para estimativa das doses utilizadas em terapia com radionuclídeos sendo que o uso de simuladores computacionais é a mais utilizada. Ao longo dos anos, os simuladores anteriormente formados por figuras geométricas simples são hoje figuras realistas do corpo humano com variações de idade, sexo e medidas. Além desses simuladores, imagens tomográficas do próprio paciente ou imagens padrão também são utilizadas, levando-se em conta, porém, a meia-vida biológica do radiofármaco no corpo do paciente.
A introdução de códigos computacionais, como os de Monte Carlo, para execução de simulações de deposição de energia em simuladores divididos em pequenas porções de volume (voxel) tem permitido uma melhor visualização das doses absorvidas nessas porções e, consequentemente, nos órgãos de interesse.
O objetivo do presente projeto é a utilização de códigos de Monte Carlo no tratamento de doenças em pacientes de medicina nuclear e posterior comparação com outros métodos como a dosimetria por imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lidia Vasconcellos de Sá - Coordenador / Daniel Alexandre Bonifácio Baptista - Integrante.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Dosimetria em PET/CT
Descrição: A associação da tomografia por emissão de pósitrons (PET) com a tomografia computadorizada (CT) proporcionou um grande avanço na qualidade das imagens em diagnóstico. O PET/CT possibilita a fusão da imagem funcional e anatomica, que são características das imagens adquiridas no PET e CT, respectivamente. Assim, a imagem do PET/CT permite a localização precisa de uma patologia diagnosticada.
No entanto, as doses envolvidas neste exame podem ser elevadas. A dose efetiva em pacientes submetidos ao estudo de PET/CT cujas atividades administradas foram entre 300 MBq e 370 MBq resultam em doses de aproximadamente 25 mSv (Nogueira AS et al) 
A Comissão Internacional de Proteção Radiológica (ICRP, 2007) não recomenda a aplicação de limites de dose para pacientes, mas ressalta a importância da definição de níveis de referência para diagnóstico como uma ferramenta no processo de otimização da proteção em exposições médicas. 
A dosimetria interna em medicna nuclear e em radiologia não é um processo trivial, exigindo conhecimento específico de cada área e, ainda, ferramentas matemáticas e equipamentos adequados de medidas. 
Em outros países, grandes esforços têm sido realizados de forma a se otimizar os métodos de diagnóstico convencionais e as novas tecnologias, como o PET/CT. Níveis de referência foram estabelecidos e se trabalha hoje na tentativa de melhorá-los e adequá-los a diferentes tipos de paciente, sejam adultos ou pediátricos, levando-se em conta características físicas como peso/altura, sexo e idade.
Sabe-se que os níveis de referência em diagnóstico devem ser uma ferramenta de suporte na escolha da dose a ser administrada ao paciente e, também, como uma avaliação da qualidade de atenção à sociedade.
No Brasil, não temos realizado grandes avanços nessa área já que a figura do físico médico, profissional qualificado para efetuar esses estudos e possíveis controles, não tem sido ainda bem aceita por representar custos adicionais ao serviço. Porém, a radioproteçã. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lidia Vasconcellos de Sá - Coordenador / Gabriella Montezano - Integrante / Taina Olivieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Estudo da influência do efeito de volume parcial em planejamento radioterápico com PET/CT.
Descrição: A tomografia por emissão de pósitrons pode ser dita como originada nos anos 1950, é uma tecnologia que usa radioisótopos de meia-vida curta, de até duas horas, que permite uma imagem diagnóstica não invasiva de um processo metabólico, avaliando-se o distúrbio desse processo ocasionado por uma doença. Nele, o radioisótopo emite um pósitron que sofre uma aniquilação, gerando um par de fótons de alta energia. O desenvolvimento de radioisótopos e a comercialização de emissores de pósitrons também foram determinantes no aprimoramento da técnica. Somente em meados dos anos de 1970 os equipamentos foram comercialmente aprimorados e, então, surgiram os isótopos hoje conhecidos e utilizados na pesquisa médica, seja carbono (11C), nitrogênio (13N), oxigênio (15O), flúor (18F). A maioria dos exames realizados hoje no Brasil utiliza FDG para a área de oncologia (80%), particularmente no estadiamento de tumores malignos, detecção de recorrências e monitoramento a resposta ao tratamento terapêutico. A resolução espacial do PET é limitada, sendo determinada pelas configurações dos detectores e pelo processo de reconstrução, podendo levar a presença de ?borrões? que causam ?derramamento? (spillover) entre as regiões analisadas, influenciando as medidas de radiação de fundo e de outras regiões de interesse. Outro fenômeno importante nessa tecnologia é denominado efeito de fração do tecido (ou Efeito do Volume Parcial) e pode ser resumido como a influência de densidades de tecidos diferentes contidos na mesma região de interesse. Esse efeito pode afetar bastante a quantificação e a qualidade da imagem. Esses fenômenos tornam-se principalmente importantes quando a técnica PET é utilizada no planejamento de tratamentos radioterápicos e no acompanhamento de tratamentos onde se deve estimar a melhoria na captação de lesões pequenas em função do tratamento aplicado.
Na Radioterapia convencional o planejamento da dose a ser entregue ao tumor (alvo) é normalmente realizada sobre a imagem d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lidia Vasconcellos de Sá - Coordenador / Conrado Araújo Limeira de Niemeyer - Integrante / Delano Valdivino S. Batista - Integrante.
2010 - Atual
Estimativa de doses em exames cardíacos com a utilização de radiofármacos
Descrição: Estimar as doses em pacientes submetidos a exames de cardiologia para diferentes radiofármacos utilizados a partir de protocolos e simulações de doses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lidia Vasconcellos de Sá - Integrante / da Rosa, L. A. R. - Coordenador / Susie Medeiros Oliveira - Integrante.
2009 - Atual
INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA EM METROLOGIA DAS RADIAÇÕES EM MEDICINA
Descrição: O projeto objetiva o desenvolvimento do conhecimento e da experiência nas áreas de radioproteção, radiologia diagnóstica e radioterapia. Envolve várias instituições de pesquisa de diferentes regiões do país, explorando o trabalho cooperativo de importantes pesquisadores nacionais.
Desenvolvimento de banco de dados de doses em pacientes em Medicina Nuclear.
Programa Nacional de Controle de Qualidade de imagem em Medicina Nuclear, SPECT, PET, PET/CT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lidia Vasconcellos de Sá - Integrante / Luiz Antonio Ribeiro da Rosa - Integrante / SIMONE KODLULOVICH DIAS - Integrante / Linda Viola Ehlin Caldas - Coordenador / Laura Natal Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ESTUDO DE FATORES RELACIONADOS À EXPOSIÇÃO RADIOLÓGICA DE TRABALHADORES E PACIENTES EM MEDICINA NUCLEAR
Descrição: A exposição em medicina nuclear envolve três grupos críticos: trabalhadores, pacientes e familiares. De acordo com a Comissão Internacional de Proteção Radiológica os profissionais da área médica que manipulam fontes abertas de 131I para fins de terapia são os sujeitos aos maiores riscos de incorporação. E recomenda que sejam monitorados rotineiramente para assegurar as condições de segurança radiológica. Com relação à exposição de pacientes existe crescente interesse da comunidade de física médica em relação ao estabelecimento de níveis de referência para diagnóstico. Este projeto propõe-se a estudar os riscos associados ao uso de radioisótopos em medicina nuclear e propor melhorias para otimizar as doses recebidas pelos principais grupos críticos. As atividades previstas incluem: monitoração interna de trabalhadores expostos a 131I; caracterização de aerossóis; levantamento de doses externas; avaliação das etapas críticas no uso de 18FDG; avaliação da qualidade da imagem dos diagnósticos; avaliação dos níveis de referência em diagnóstico. Será utilizada a infraestrutura do IRD-Instituto de Radioproteção e Dosimetria e do Laboratório de Radiofarmácia do IB-UERJ. A execução das atividades previstas inclui a participação voluntária de hospitais públicos e privados que vêm colaborando sistematicamente em estudos preliminares sobre este tema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lidia Vasconcellos de Sá - Integrante / Bernardo Maranhão Dantas - Coordenador / claudia maurício - Integrante / Carlos Bonacossa - Integrante / Ligia Julião - Integrante / Kenya Dias da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2