2016 - 2018
Sistemas de representação em arquitetura
Descrição: A materialização da arquitetura é sempre intermediada por diversos processos de representação, onde o caráter da obra tem sua existência primeira. Embora predominem as representações analógicas, uma série de outros recursos também faz parte do repertório de expressão dos arquitetos, constituindo um verdadeiro Sistema de Representação, possível de ser empregado como suporte à tomada de decisões arquitetônicas. Considerando que o caráter dessas representações é tão variado como os próprios recursos gráfico/visuais a disposição dos projetistas, um estudo onde se possa sistematizar este conhecimento é necessário. O objetivo desta pesquisa é contribuir para a sistematização do conhecimento em termos de representação arquitetônica ? entendida no seu sentido mais amplo ? procurando evidenciar as potencialidades de cada recurso nas diversas etapas do processo de projeto e da materialização da arquitetura e sua divulgação. Como delimitação temporal, a pesquisa centrará sua análise nas representações empregadas por arquitetos ao longo do século XX, período em que são registradas significativas mudanças nos paradigmas da própria arquitetura ? e, consequentemente, de sua representação ? permitindo investigar as modificações formais que os sistemas sofreram ao longo deste período. Com isso, contribuirá para um melhor entendimento e aproveitamento de possibilidades comunicativas e informativas dos diversos recursos representacionais utilizados em arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Airton Cattani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Sistemas e recursos de representação em design
Descrição: O projeto procura sistematizar o conhecimento em termos de representação em design ? entendida no seu sentido mais amplo, abordando os diversos recursos gráficos e não gráficos que permitem antever e documentar um produto ? procurando evidenciar as potencialidades de cada recurso nas diversas etapas do processo de projeto em design e sua posterior execução e divulgação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Airton Cattani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2009 - 2014
Padrões técnico/estético/formais das calçadas gaúchas
Descrição: O projeto vai realizar levantamento fotográfico de calçadas de cidades do Rio Grande do Sul de modo a subsidiar análises teóricas que investiguem em que medida os padrões técnico/estético/formais encontráveis nas diversas calçadas são expressão de peculiaridades regionais tais como: herança étnico-histórico-cultural, materiais disponíveis, características urbanas, contexto sócio-econômico entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Airton Cattani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2014
Por onde anda a Universidade: pisos e pavimentos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
Descrição: Levantamento fotográfico dos pisos e pavimentos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Airton Cattani - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2009
Simulação computacional de ambientes históricos: estudo de caso na praça Dante Alighieri e entorno imediato
Descrição: A reconstrução virtual de ambientes históricos desponta como um novo paradigma para o estudo e compreensão de detalhes da história e da evolução urbana das cidades ao proporcionar a possibilidade de imersão naquele contexto e a interatividade com o ambiente simulado. A experiência com a simulação de espaços arquitetônicos e urbanísticos tem alcançado resultados didáticos e inovadores. 
Este projeto tem como obejtivo a reconstrução virtual da Praça Dante Aliguieri, da cidade de Caxias do Sul e a simulação computacional da suas transformações ao longo do século XX.
Inicialmente serão desenvolvidos levantamento, estudo e seleção das tecnologias disponíveis para modelagem do espaço arquitetônico e urbanístico, e levantamento, estudo e documentação gráfica dos registros históricos referentes à área central da cidade. Após será feita a aplicação das tecnologias nas edificações e espaços abertos documentados e desenvolvida a modelagem do espaço público e dos exemplares arquitetônicos históricos em períodos sucessivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Airton Cattani - Coordenador / Asdrubal Antoniazi - Integrante / Jaqueline Viel Caberlon Pedone - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Categorias conceituais e composição arquitetônica: um estudo de revendas de automóveis em Porto Alegre
Descrição: A formação de um repertório de expressão formal e tipológica por parte de estudantes de arquitetura ocorre, via de regra, pela observação - direta ou bibliográfica - de exemplares arquitetônicos de características peculiares que os alçam à condição de referências. A sistematização dessas referências é uma maneira de ´proporcionar a esses estudantes acesso a determinados exemplares, agrupados sob óticas específicas, como tipologia, usos, soluções, etc, de forma a ampliar seu repertório na resolução de problemas de organização espacial.
Qualquer edificação tem sua tipologia determinada por vários condicionantes. Estes podem ser mais ou menos impositivos, fazendo com que o resultado final de um projeto siga ou não um padrão pré-estabelecido. Como exemplo, pode-se citar a tipologia habitacional coletiva, que possui tradicionalmente uma tripartição social/íntimo/serviço recorrente, com poucas variações. 
No entanto, algumas edificações não são tão condicionadas por necessidades programáticas ou aspectos formais predefinidos. Entre essas podemos destacar as revendas de automóveis. Essas edificações, por suas características peculiares, têm apresentados resultados formais e compositivos diversos, constituindo-se em exemplares adequados para estudos de composição formal arquitetônica.
Desse modo, análises que enfoquem as variações tipológicas e formais dessas edificações podem se constituir em fonte de consulta para a consolidação de um repertório de expressão formal para estudantes de arquitetura. Assim, o presente projeto pretende contribuir para estudos dessa natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Airton Cattani - Coordenador / Alan Gabriel Tedesco - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - 2004
Análise da forma arquitetônica: princípios e critérios de composição observáveis na arquitetura de Porto Alegre
Descrição: A aquisição de um repertório de expressão formal por parte de estudantes de arquitetura normalmente ocorre nas disciplinas de prática de projeto, sendo intermediada pelo assessoramento de professores, bem como pela consulta às referências bibliográficas indicadas. Essas referências, por sua vez, costumam abordar como exemplo grandes obras da arquitetura mundial, onde princípios e critérios utilizados na composição formal podem ser observados de uma forma indireta, já que a possibilidade de visita a estes exemplares não é acessível a muitos. Com isso, sempre se tem uma visão parcial da obra, já que em qualquer tipo das representações usuais (planta baixa, cortes, fachadas, perspectivas, fotografias) sempre haverá a perda de alguns aspectos importantes, pois nada substitui as sensações provocadas pela vivência real no espaço arquitetônico.
No entanto, esses mesmos princípios e critérios podem ser encontrados na arquitetura de nossas cidades, podendo constituir-se em referências complementares para estudos de composição arquitetura.
Esta pesquisa se propõe a investigar exemplares arquitetônicos contemporâneos da cidade de Porto Alegre nos quais possa ser observado o uso de princípios e critérios de composição, de modo a possibilitar a verificação de sua aplicabilidade em um contexto geograficamente definido. Contribuirá, desse modo, para a construção/ampliação do repertório de expressão formal tanto de estudantes de arquitetura, quanto de profissionais, sensibilizando-os para a observação de diversos aspectos definidores da forma arquitetônica, bem como na construção de um olhar diferenciado sobre a cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Airton Cattani - Coordenador / Patrícia hartmann Hindrichson - Integrante.Número de produções C, T & A: 2