2018 - Atual
Textualidades em Gêneros Multissemióticos e Formação de Professores de Língua Portuguesa (TEXTUALIZA).
Descrição: O presente projeto busca problematizar a temática da textualização/textualidades de textos multissemióticos, em abordagens diferenciadas: questões teóricas e constituição linguística, semiótica e discursiva dos diferentes gêneros; questões teóricas e encaminhamentos metodológicos para o trabalho com os diferentes gêneros em sala de aula e questões teóricas e encaminhamentos para a formação docente. Nesse sentido, o projeto elege como objetivos: a) compilar e/ou construir um referencial teórico sobre as bases epistemológicas da discussão sobre o processo de textualização/textualidades dos gêneros multissemióticos; b) discutir e/ou propor encaminhamentos metodológicos para o ensino de língua portuguesa, envolvendo os gêneros multissemióticos; c) discutir e/ou propor encaminhamentos para o processo de formação de professores, envolvendo o trabalho com gêneros multissemióticos ou para o uso de tecnologias em sala de aula; d) articular uma discussão entre o trabalho com gêneros multissemióticos e as metodologias ativas. Espera-se com este projeto propiciar espaços de reflexão sobre as práticas de leitura e de escrita em múltiplos contextos, sobre o processo de textualização dos diferentes gêneros que circulam socialmente, sobre a formação de professores para o trabalho com gêneros multissemióticos e com tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Maria Ferreira - Coordenador / Marco Antonio Villarta-Neder - Integrante / Elivan Aparecida Ribeiro - Integrante / Fernanda Aparecida da Silva - Integrante / João Miller da Silva - Integrante / Jaciluz Dias - Integrante / Isabella Bacha Ferreira - Integrante / Pedro Henrique Cardoso - Integrante / Isis Brito Alves - Integrante / Geanne dos Santos Cabral Coe - Integrante / Gabriella Marques Siquara Silva - Integrante / Isabela Vieira Lima - Integrante / Amanda Jackeline Santos da Silva - Integrante / Teciene Cássia de Souza - Integrante / ALINE IRACY RODRIGUES SILVA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
A linguagem em diálogo com o mundo: análise de corpora a partir de referencial do Círculo de Bakhtin
Descrição: Este projeto constitui-se como um eixo articulador dos estudos discursivos, a partir do viés do Círculo de Bakhtin, sobre diferentes aspectos da linguagem. Nesse sentido, consiste na articulação de estudos e discussões no âmbito do Curso de Letras, em função de projetos anteriores de iniciação científica e da criação, nesse momento, do Grupo de Estudos do Círculo de Bakhtin ? GEDISC. O propósito desse projeto, portanto, reside na produção de estudos, análises e no refinamento conceitual a partir do referencial do Círculo de Bakhtin, constituindo um banco de dados de corpora diversos, articulados em 8 eixos: Eixo 1: Estudos sobre o diálogo no Ensino de Português Eixo 2: Estudos sobre o diálogo no processo de leitura Eixo 3: Estudos sobre o diálogo no processo de produção estética Eixo 4: Estudos sobre o diálogo em semioses não verbais Eixo 5: Estudos sobre o diálogo em/entre epistemologias sobre a linguagem Eixo 6: Estudos sobre o diálogo no processo de produção sígnica Eixo 7: Estudos sobre o diálogo em suportes, modalidades, instâncias, registros e variações das/nas semioses verbal e não-verbais Eixo 8: Estudos sobre o diálogo em processos de formação de professores no campo das linguagens A noção de diálogo, no Círculo de Bakhtin, configura-se como característica constitutiva de qualquer signo e/ou ato de linguagem. Esse diálogo pressupõe uma alteridade interior e exterior a esses signos/atos de linguagem. Ao abordar dessa maneira tais fenômenos, tal referencial toca em processos da linguagem colocando como reflexão epistemológica e teórica não um estudo da linguagem em si, mas a assunção de que não há linguagem dissociada das práticas sociais que as engendram e que são, ao mesmo tempo, por ela engendradas. Não se trata de discutir uma relação hierárquica ou de anterioridade, mas sim de colocar em pauta os processos através dos quais as vozes sociais, históricas, culturais, ideológicas e antropológicas se fazem ouvir, nos seus embates e nas suas convergências. Em cada um dos eixos propostos serão analisados conceitos que refinem e aprofundem a percepção desse diálogo constitutivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Maria Ferreira - Integrante / Marco Antonio Villarta-Neder - Coordenador / Dalva de Sousa Lobo - Integrante.
2015 - Atual
FUNDAMENTOS EPISTEMOLÓGICOS E METODOLÓGICOS DO PROCESSO DE ESCRITA: UMA ANÁLISE DA PRODUÇÃO DE TEXTOS NA ESCOLA
Descrição: Este projeto elege como objeto de estudo os fundamentos epistemológicos e metodológicos do processo de escrita, com interesse temático no (a): ensino, aquisição e desenvolvimento da escrita, material didático, abordagens, procedimentos e metodologias empregadas. Além disso, são desenvolvidas pesquisas que abordam o espaço de escrita propiciado por inovações tecnológicas, que alteram o modo de constituição da escrita no contexto digital. Assim, o projeto de pesquisa adota como propósito basilar a tarefa de analisar a prática de produção de texto, considerando diretrizes epistemológicas e metodológicas, a partir de perspectivas discursivas. Esse grupo constitui uma linha do Grupo de Pesquisa LEITURA e ESCRITA EM MÚLTIPLOS CONTEXTOS (GEPLE), que toma por desafio a reflexão sobre a leitura e a escrita em diferentes contextos, com o propósito de realizar estudos, projetos, produção e publicação científica no campo da linguística e/ou do ensino de línguas/linguagens. O GEPLE se propõe a investigar a temática da leitura e da escrita, em diferentes tempos, suportes e lugares; suas relações com a educação, com outras linguagens e a tecnologia e suas implicações para o letramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Helena Maria Ferreira - Coordenador / Marco Antonio Villarta-Neder - Integrante / Mauricéia Silva de Paula Vieira - Integrante / Agnes Priscila Martins de Morais - Integrante / PRISCILA FRANCIELY SOUZA - Integrante.
2013 - 2019
AVALIAÇÃO EM LÍNGUA PORTUGUESA: SINALIZAÇÕES PARA A FORMAÇÃO DOCENTE
Descrição: O presente projeto elege como objeto de investigação o estudo dos testes escritos, com vistas a analisar a natureza do processo avaliativo, nas dimensões de estruturação das questões, nos objetivos do ensino, nas concepções de língua(gem). Desse modo, considera-se que a seleção textual e de autores, a sequencialização das perguntas, as propostas de interpretação textual, os exercícios gramaticais, as solicitações para a produção escrita constituem um  indicador dos modos de ler, das formas  de ensinar os conhecimentos acerca das estruturas da língua e das práticas de escrita privilegiadas no âmbito da disciplina. Nesse sentido, foram traçados os seguintes objetivos- Delinear as especificidades do processo de avaliação no campo da disciplina de Língua Portuguesa.- Discutir o processo de avaliação dos conteúdos e das habilidades/competências linguístico-discursivas.-  Inventariar os principais problemas apresentados nas avaliações escritas da disciplina de Língua Portuguesa. - Levantar as concepções de língua, ensino e de avaliação presentes nas questões de provas escritas.- Analisar os conteúdos, habilidades/competências, número e formato de questões presentes nas avaliações escritas. - Levantar indicadores que poderão ser mobilizados para a minimização de tais dificuldades detectadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Helena Maria Ferreira - Coordenador / Mauricéia Silva de Paula Vieira - Integrante / Keila Aparecida de Carvalho - Integrante / Jaqueline Melo Silva - Integrante / Apânia Sthéfany Silva e  Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2015
Letramento Digital: Diagnóstico sobre o Uso de Tecnologias da Informação e da Comunicação no Ensino da Leitura em Escolas Públicas do Município de Lavras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauriceia Silva de Paula Vieira em 28/05/2013.
Descrição: O Projeto se ocupa da investigação sobre o uso de tecnologias da informação e comunicação no ensino da leitura em escolas públicas mineiras, com vistas a elaborar um diagnóstico que permita fomentar ações que viabilizem o desenvolvimento da proficiência leitora e a ampliação do letramento digital dos alunos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Helena Maria Ferreira - Integrante / Marco Antonio Villarta-Neder - Integrante / Mauricéia Silva de Paula Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A produção escrita no ensino superior: um olhar sobre os gêneros resumo e resenha
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a investigar  as estratégias linguístico-textuais empregadas por alunos  da graduação na elaboração de resumos e resenhas acadêmicos.  Busca-se, ainda, analisar metodologias que facilitem o aprendizado do aluno e sanar as dificuldades. Além disso, os dados coletados possibilitarão traçar um panorama  da produção de texto nos anos iniciais do ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Maria Ferreira - Coordenador / Heyde Ferreira Gomes - Integrante / Giovane Silveira da Silva - Integrante / Joyce Stefania Alves - Integrante.
2010 - Atual
Metodologias de Ensino de Língua Portuguesa
Descrição: Este projeto de pesquisa, ancorado em uma concepção interacionista de linguagem, focaliza o ensino e a aprendizagem da língua portuguesa na escola, com destaque a abordagens teórico-epistemológicas e didático-metodológicas que tematizem as práticas linguísticas da oralidade, leitura e escrita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Maria Ferreira - Coordenador / Lara Nascimento Scherrer - Integrante / Ana Luiza Rosa de Oliveira - Integrante / Natany Avelar Silva - Integrante / Peterson Vitor Ribeiro - Integrante / DEJAIR BATISTA DE AGUIAR JÚNIOR - Integrante.
2008 - 2009
Deficiência visual: das possibilidades de um outro olhar
Descrição: O projeto busca articular atividades de ensino, pesquisa e extensão voltadas para o atendimento e inclusão de pessoas portadoreas de deficiência visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Helena Maria Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.