2022 - Atual
Vulnerabilidade: implicações para o cuidado de enfermagem a pessoa com transtornos mentais internadas em unidades clínicas de um hospital geral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2022 - Atual
Vulnerabilidade: implicações para o cuidado de enfermagem a pessoa com transtornos mentais internadas em unidades clínicas de um hospital geral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2022 - Atual
Adolescências: luz, câmara e ação sobre a coprodução de autonomia no cuidado em saúde mental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2020 - Atual
Avaliação dos riscos psicossociais relacionados ao trabalho nos centros de atenção psicossocial frente à pandemia do novo Coronavírus
Descrição: Pesquisas com ênfase na COVID-19 apontam populações e grupos maior vulnerabilidade às situações de exposição e contágio pelo vírus, mas também a problemas de saúde mental, sendo um desses grupos o de trabalhadores de saúde. O enfrentamento da pandemia levou profissionais da saúde a desafios na organização do trabalho. Considerando medidas prioritárias de isolamento/distanciamento social as práticas de saúde nos serviços de saúde mental tiveram uma necessidade emergente de reinvenção diária do cuidado em saúde mental realizada pelos trabalhadores de CAPS, reorganizando suas rotinas e atividades. Estudo tem por objetivo avaliar o impacto da pandemia pelo novo coronavírus no trabalho dos Centros de Atenção Psicossocial de Porto Alegre. Estudo quantitativo transversal e descritivo a ser realizado com uma população composta pelos 398 trabalhadores dos CAPS de Porto Alegre. Os instrumentos utilizados na pesquisa serão: o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho (PROART) e  questões abertas a serem enviadas por meio eletrônico que visam avaliar algumas características da organização do trabalho, indicadores de sofrimento patogênico no trabalho, percepções e estratégias utilizadas pelos trabalhadores dos CAPS frente à pandemia do novo coronavírus. Os dados serão organizados em planilha Excel e, posteriormente, analisados mediante o software Statistical Package for the Social Sciences (SPSS 22.0), sendo utilizadas medidas de tendência central (frequência simples, frequência relativa, frequência absoluta, média ou mediana, máximo e mínimo) e medidas de dispersão (desvio-padrão e quartis). E a análise das questões abertas será realizada utilizando técnica de análise de conteúdo. Os resultados possibilitarão identificar os riscos psicossociais e novas organizações de trabalho, identificando práticas exitosas no contexto de pandemia e do distanciamento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Cecilia Helena Glanzner - Integrante / Christine Wetzel - Integrante / Fabrício Soares Braga - Integrante / Maria de Lourdes Custódio Duarte - Integrante / Aline Basso da Silva - Integrante / Fabiane Borges Pavani - Integrante / Leticia Passos Pereira - Integrante / carolina EW Ferreira - Integrante / BOTEGA, MARIANE DA SILVA XAVIER - Integrante / Jaqueline Naibert - Integrante / Pedro Ricardo Soares Bedin - Integrante / Ananda Ughini Bertoldo Pires - Integrante.
2018 - Atual
O processo de cuidado de pessoas e grupos  em situação de vulnerabilidade no campo da saúde mental na perspectiva da intersetorialidade
Descrição: Tem-se objetivo de avaliar o processo de cuidado de pessoas e grupos em situação de vulnerabilidade no campo da saúde mental na perspectiva da intersetorialidade. Pesquisa avaliativa, qualitativa, que utilizará a Avaliação de Quarta Geração (AQG) para construção do processo e condução da coleta de informações. A coleta será realizada por meio de observação participante e entrevistas semiestruturadas através do Círculo Hermenêutico Dialético. O estudo será realizado em uma Estratégia de Saúde da Família, CREAS e CRAS, pertence ao território do distrito de saúde Glória/Cruzeiro/Cristal na Região centro-sul do município de Porto Alegre. Serão os grupos de interesse os trabalhadores da Unidade de Saúde Moab Caldas e dos Centros de Referência em Assistência Social (CRAS) e Centros de Referência Especializado em Assistência Social (CREAS) do território estudado. A análise dos dados será realizada pelo Método Comparativo Constante. Este estudo respeitará os aspectos éticos e legais para a pesquisa que envolve seres humanos, de acordo com a Resolução nº 466/2012.  Vislumbra-se com este estudo, uma avaliação participativa com envolvidos na atenção psicossocial tematizando pessoas e grupos em vulnerabilidade frente à capacidade dos novos serviços e estruturas em promover o cuidado em liberdade e a inclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Fabrício Soares Braga - Integrante / Christine Wetzel - Integrante / Maria de Lourdes Custódio Duarte - Integrante / Leticia Passos Pereira - Integrante / MACHADO PAVANI, FABIANE - Integrante / Mariane da Silva Xavier Botega - Integrante / carolina EW Ferreira - Integrante / Jaqueline Naibert - Integrante.
2017 - Atual
Sobre cartografar a articulação entre o Centro de Atenção Psicossocial Infantojuvenil e a Atenção Básica: um percurso pelo cuidado em saúde mental
Descrição: Este trabalho visa colocar em análise a articulação entre o Centro de Atenção Psicossocial Infanto-juvenil (CAPSi) e a Atenção Básica (AB) para promover a atenção psicossocial, partindo dos fluxos e conexões que se atravessam entre esses serviços que atendem aos usuários infanto-juvenis, tendo como ponto de partida o Centro de Atenção Psicossocial Infanto-juvenil - CAPSi de um município do sul do Rio Grande do Sul. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, de percurso cartográfico. A cartografia é um método formulado por Gilles Deleuze e Félix Guattari que visa investigar um processo de produção, acompanhando-o. A produção dos dados se dará por meio da observação, anotações em diário de campo e entrevistas com os profissionais destes serviços. A análise dos dados se dará a partir do referencial da Esquizoanálise que nos apresentam conceitos, tais como: rizoma, linhas de fuga, agenciamentos, territórios, existenciais, entre outros, para pensar os movimentos, conexões, potências e resistências deste processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Cristiane Kenes Nunes - Integrante.
2017 - Atual
Perfil sociodemográfico e clínico de mulheres internadas em uma unidade psiquiátrica em hospital geral do município de Porto Alegre
Descrição: Identificar características sóciodemográficas e clinicas de pacientes de uma unidade de internação em saúde mental para melhorar gestão de cuidados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Integrante / Christine Wetzel - Coordenador.
2017 - Atual
O trabalho do enfermeiro na construção da Rede de Atenção Psicossocial
Descrição: Identificar instrumentos do processo de trabalho do enfermeiro que interferem na articulação entre os serviços da RAPS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Fabrício Soares Braga - Integrante.
2017 - Atual
O trabalho e risco de adoecimento em trabalhadores de enfermagem do centro cirúrgico de um hospital universitário
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cecília Helena Glanzner em 25/06/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Integrante / Cecilia Helena Glanzner - Coordenador.
2016 - 2017
Prazer e sofrimento dos profissionais que atuam em um Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas III
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Marta Kolhs - Integrante.
2016 - Atual
A rua: território de narrativas de cuidado ao usuário de drogas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Aline Basso da Silva - Integrante.
2015 - 2016
As vivências de tratamento em saúde mental na perspectiva dos usuários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Nathália Duarte Bard - Integrante.
2015 - 2015
A família no tratamento ao usuário de drogas: uma revisão integrativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2015 - 2015
Intersetorialidade em saúde mental: uma revisão integrativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Luzia Michelon e Silva - Integrante.
2013 - 2017
Perfil dos pacientes aendidos e motivos de chamada na consultoria de enfermagem psiquiátrica em hospital geral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Integrante / Christine Wetzel - Coordenador.
2013 - 2014
Competências dos enfermeiros para o cuidado ao usuário de crack
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Débora Cardoso Dantas - Integrante.
2013 - Atual
Competências dos enfermeiros para o cuidado ao usuário de crack
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2013 - Atual
Prazer e sofrimento no trabalho dos enfermeiros da saúde mental no contexto da Reforma Psiquiátrica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2012 - 2014
Familiares dos usuários de crak em um CAPS: Avaliação das necessidades de cuidados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Maria de Lourdes Custódio Duarte - Integrante.
2012 - 2012
O matriciamento na Estratégia Saúde da Família no Cuidado em Saúde Mental
Descrição: Analisar as ações de matriciamento em saúde mental realiazdas  na Estratégia Saúde da Família (ESF) a partir das perspectivas dos profissionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Vanessa Braga Schatschineider - Integrante.
2011 - 2016
ViaREDE - Avaliação Qualitativa da Rede de Serviços de Saúde Mental para atendimento a usuários de crack
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar qualitativamente a rede de serviços de saúde mental para atendimento a usuários de crack no município de Viamão/RS. Trata-se de uma pesquisa avaliativa, fundamentada nos pressupostos teórico-metodológicos da Avaliação de Quarta Geração. Será utilizado, como dispostivo metodológico, o circulo hermeneutico-dialético adaptado a realidade da saúde mental por Wetzel (2005), a partir da identificação de grupos de interesse da rede do município. A análise dos dados seguirá as orientações do Método Comparativo Constante. Pretende-se que osa resultados da pesquisa contribuam no avanço do conhecimento científico no campo sa saúde mental, em especial ás demandas relacionadas ao consumo de crack na região investigada. Espera-se também que o projeto possa dar subsídios para avaliar e rediscutir os avanços e desafios das políticas públicas de saúde mental, além de problematizar a cobertura e oferta dos cuidados oferecidos em rede a usuários de crack, em consonancia com os princípios da reforma psiquiátrica e das políticas de saúde mental vigentes no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Agnes Olschowsky - Integrante / Andiara Cossetin - Integrante / Sidnei Teixeira Júnior - Integrante / Eglê Rejane Kohlrausch - Integrante / Antonio Miguel Bañon Hernández - Integrante / Izabella Barison Mattos - Integrante / Javier Fornieles-Alcaraz - Integrante / Ana Carolina Brunatto Falchetti - Integrante / Valéria Cristina C. Coimbra - Integrante / Christine Wetzel - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Marcio Wagner Camatta - Integrante / Jacó Fernando Schneider - Integrante / Leandro Barbosa de Pinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação Quantitativa dos Centros de Atenção Psicossocial da Região Sul do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2011 - Atual
Avaliação quantitativa dos Centros de Atenção Psicossocial da região Sul do Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2010 - 2014
Avaliação dos fatores de prazer e sofrimento no trabalho da Estratégia Saúde da Família no Grupo Hospitalar Conceição
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Integrante / Cecilia Helena Glanzner - Coordenador.
2010 - 2011
Trabalhadores de Saúde Mental: Análise discritiva crítica da prática no contexto da reforma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2010 - 2010
A Educação Permanente: Dispositivo para a atenção psicossocial na Estratégia Saúde da Família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2010 - 2010
Perfil de usuário de crack no Brasil: Uma revisão bibliográfica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2009 - 2013
Avaliação da Gestão da Estratégia de Atenção Psicossocial na Estratégia Saúde da Família
Descrição: A presente pesquis de doutorado tem caráter avaliativo, qualitativo, com o objetivo de avaliar a gestão da estratégia de atenção psicossocial na Estratégia Saúde da Família, na zona leste do município de Porto Alegre/RS. Estudo utilizará os pressupostos teórico-metodológicos da Avaliação de Quarta Geração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Fernanda Barreto Mielke - Integrante.
2009 - 2011
Família e o cuidado de saúde mental no domicílio: Um estudo avaliativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2009 - 2011
Controle social na Estratégia Saúde da Família: Uma avaliação participativa das ações  em  saúde mental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2009 - 2010
Redes que reabilitam: Avaliando experiências inovadoras de composição de Redes de Atenção Psicossocial (REDESUL)
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a avaliação de experiências inovadoras de composição de redes de atenção psicossocial. Uma questão que merece ser considerada é de que os CAPS surgem como uma possibilidade de assistência em uma proposta mais ampla de uma rede de atenção psicossocial, que inclui a proposta de criação de um sistema de saúde que contemple a abordagem integral dos indivíduos e de suas famílias. Entendendo que a rede deve ser composta por diferentes dispositivos busca-se estudar, a partir do usuário, CAPS (CAPS I, II e III, CAPS ad e CAPS i), Hospital Geral, Leitos Psiquiátricos, Ambulatório, Serviço de Emergência, Geração de Renda, Residências Terapêuticos, PSF/UBS, Geração de Renda, em cinco municípios da Região Sul do Brasil, pensando estes como instrumentos catalisadores do processo de atenção psicossocial. A presente pesquisa, buscando ampliar os eixos da avaliação, constitui-se de um estudo qualitativo e quantitativo. Essas abordagens privilegiam diferentes dimensões do objeto da avaliação que, de forma complementar, oferecem diferentes eixos para os julgamentos, possibilitando uma maior riqueza do conhecimento de como estão funcionando esses serviços. Deste modo, dividimos a apresentação do projeto a partir de dois sub-projetos, a saber: Estudo de Avaliação Quantitativa de experiências inovadoras de composição de redes de atenção psicossocial através de uma abordagem epidemiológica. Estudo de Avaliação Qualitativa de experiências inovadoras de composição de redes de atenção psicossocial através da avaliação de quarta geração, construtivista e responsiva de Egon Guba e Yvona Lincoln (1985,1988,1989) adaptada por Wetzel (2005) e da metodologia de análise de redes do cotidiano de Paulo Henrique Martins (s.d). Este estudo é realizado pela Faculdade de Enfermagem da UFPel em parceria com a Escola de Enfermagem da UFRGS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Agnes Olschowsky - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Liane Beatriz Righi - Integrante / Rita Maria Heck - Integrante / Eda Schwartz - Integrante / Valéria Cristina C. Coimbra - Integrante / Christine Wetzel - Coordenador / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Jacó Fernando Schneider - Integrante / Leandro Barbosa de Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Trajetórias assistenciais de usuários em sofrimento psíquico na Estratégia Saúde da Família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2009 - 2009
Intervenções de saúde mental desenvolvidas pela equipe da Estratégia Saúde da Família: Uma revisão integrativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2008 - 2012
Avaliação da Saúde Mental na Estratégia Saúde da Família
Descrição: O movimento de Reforma Psiquiátrica aponta para um novo conceito sobre loucura, o qual considera o sujeito que sofre com uma doença e não apenas a doença desse sujeito. Essa reforma no âmbito da saúde propicia a reconstrução do conceito de saúde que ampliado, considera os aspectos bio-psico-sócio-culturais e espirituais e, a pessoa em sofrimento psíquico passa a ser vista prioritariamente como um cidadão, com direitos e deveres, retornando ao convívio na sociedade. A substituição do hospital psiquiátrico por outros serviços de saúde abertos e territorializados levou à constituição de um novo modelo de cuidado em saúde mental, e a atenção básica, especialmente a partir da Estratégia Saúde da Família (ESF), ganha grande importância neste processo. O presente projeto visa avaliar ações de saúde mental no contexto da ESF do município de Porto Alegre, do Estado do Rio Grande do Sul, a partir do entendimento dos diferentes atores que compõem esse serviço de saúde. Consiste em um estudo qualitativo, do tipo estudo de caso desenvolvido por meio da Avaliação de Quarta Geração que propõe um enfoque construtivista e responsivo com abordagem hermenêutico-dialética. Os sujeitos do estudo serão os profissionais das duas equipes da ESF, os usuários que recebem atendimento de saúde mental e seus familiares. A coleta de dados será realizada através das técnicas de observação e entrevista e o método de análise de dados escolhido é o Método Comparativo Constante. Os resultados do estudo poderão facilitar o surgimento de estratégias e/ou dispositivos para lidar com a saúde mental por meio de ações de promoção de saúde, capacitação dos profissionais e ampliação dos esforços para uma real transformação dessas práticas e sua consolidação como rede de cuidados que considera os indivíduos em seu contexto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Eliane Lavall - Integrante / Andiara Cossetin - Integrante / Camila Coelho de Souza - Integrante / Fernanda Barreto Mielke - Integrante / Christine Wetzel - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Marcio Wagner Camatta - Integrante / Jacó Fernando Schneider - Integrante / Leandro Barbosa de Pinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Avaliação das ações de Saúde Mental relacionadas ao indivíduo com comportamento suicída na Estratégia Saúde da Família
Descrição: O objetivo desta pesquisa são as ações de saúde mental desenvolvidas junto ao comportamento suicída na Estratégia Saúde da Família (ESF). Esta pesquisa está vinculada  as "Ações de Saúde Mental na Estratégia Saúde da Família", projeto financiado pelo Conselho Nacional de Pesquisa (CNPq), pelo Edital CT-Saúde/MCT/CNPq/MS 06/2008, coordenado por Agnes Olschowsky. Como subprojeto, poderá contribuir para que as ações de saúde mental sejam avaliadas, atendendo a demanda do Edital, nesse caso fazendo um recorte para o comportamento suicída, já que cada situação de sofrimento psíquico requer ações de saúde mental que dêem conta de sua especificidade. Essa ótica encontra ressonância nos princípios da Reforma Psiquiátrica no Brasil, que vem propiciando a reconstrução do conceito de saúde de forma ampliada, considerando os aspectos bio-psiico-sócio-culturais e, a pessoa em sofrimento psíquico passa a ser vista prioritariamente como um cidadão, com direitos e deveres, retornando ao convívio na sociedade. Dentro desse novo modelo de cuidado em saúde mental está havendo a substituição do hospital psiquiátrico por outros serviços de saúde abertos e territorializados, e a atenção básica, especialmente a partir da Estratégia Saúde da Família (ESF), ganha grande importãncia neste processo, e o atendimento aos usuários com comportamento suicída é relevante, dada a gravidade do problema. Este projeto tem por objetivo avaliar as ações de saúde mental desenvolvidas na Estratégia Saúde da Família relacionadas ao comportamento suicída, junto ao usuário, família e eqipe no contexto da ESF no município de Porto Alegre, do Estado do Rio Grande do Sul. Estudo qualitativo, do tipo estudo de caso desenvolvido por meio da Avaliação de Quarta Geração  que propõe um enfoque construtivista e responsivo com abordagem hermenêutico-dialética. Os sujeitos do estudo serão os profissionais de duas equipes da ESF, os usuários que recebem atendimento por apresentar comportamento suicída e familiares de usu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Eglê Rejane Kohlrausch - Integrante.
2008 - 2009
Percepções do familiar sobre o cuidado em saúde mental na Internação Psiquiátrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2008 - 2008
Impacto de cuidar em Saúde Mental para o Cuidador Familiar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2007 - 2009
Ações  de Saúde Mental na Estratégia Saúde da Família - ESF
Descrição: A rede básica de saúde é a principal porta de entrada na busca pela assistência adequada, incluindo casos de saúde mental e, tem como uma estratégia prioritária a Saúde da Família. A atenção em saúde mental na atenção básica ainda é bastante restrita, devido a falta de recursos, falta de capacitação em ações integrais de saúde da equipe e,até mesmo pela loucura ainda carregar preconceito. As equipes da atenção básica aparecem como recursos estratégicos nas ações de saúde mental, promovendo cuidado que vão desde a proteção e a promoção da saúde até o diagnóstico e tratamento devido sua proximidade com famílias e comunidade. Objetivo da pesquisa é identificar as ações de saúde mental desenvolvidas nas equipes de saúde da família que possam promover rede cuidado no território. Trata-se pesquisa exploratória descritiva com abordagem qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Fernanda Barreto Mielke - Integrante.
2007 - 2008
Estresse e Resiliência dos Enfermeiros de um Serviço de Emergência do Hospital de Clínicas de Porto Alegre
Descrição: O trabalho executado sob condições insalubres ou inseguras, tem efeito direto sobre o bem-estar físico e psíquico do homem. A Emergência é um setor considerado desgastante, tanto pela carga de trabalho, como pelas especificidades das tarefas, pois é um setor destinado a prestar assistência a pessoas com alto risco de morte. Identificar a influência das condições de trabalho sobre o funcionamento psíquico do indivíduo, as situações de estresse que causam sofrimento aos trabalhadores da equipe de enfermagem de uma unidade de emergência, bem como identificar os indivíduos resilientes neste grupo são objetivos desta pesquisa, oportunizando propostas de melhoria neste ambiente de trabalho. Estudo exploratório - descritivo, do tipo não experimental, realizado no Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), tendo como sujeitos enfermeiros do Serviço de Emergência. A coleta dados utiliza entrevista semi-estruturada e aplicação da escala de resiliência, adaptada e validada para nossa cultura e língua (PESCE, 2005). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Integrante / Carolina Giordani Silva - Coordenador / Maria Augusta Feix - Integrante.
2007 - 2007
Avaliação de Família: Rede de Apoio Social na Atenção em Saúde Mental
Descrição: Esta pesquisa consiste em um sub?projeto da pesquisa Avaliação do Centros de Atenção Psicossocial da Região Sul do Brasil (CAPSUL) financiada pelo Ministério da Ciência e Tecnologia através do CNPq em parceria com o Ministério da Saúde. É um estudo sobre avaliação de família em um Centro de Atenção Psicossocial (CAPS), através da aplicação do método Calgary de Avaliação de Família, buscando identificar a rede social de apoio do usuário e sua família no território. Através da avaliação de família poderemos conhecer e compreender os vínculos e as relações que possam constituir as redes de apoio do indivíduo em sofrimento psíquico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Eliane Lavall - Integrante.
2006 - 2010
Avaliação dos Centros de Atenção Psicossocial da Região Sul do Brasil
Descrição: A pesquisa trata de uma avaliação dos Centros de Atenção Psicossocial da região sul (RS, SC, PR) do Brasil, considerando esses serviços como substitutivos estratégicos no processo de consolidação da reforma psiquiátrica. Constitui-se de um estudo qualitativo e quantitativo, abordagens que privilegiam os diferentes dimensões do objeto de avaliação que de forma complementar oferecem diferentes eixos para os julgamentos. A Avaliação Qualitativa caracteriza uma avaliação construtivista, responsiva com abordagem hermenêutico-dialética. O Estudo Quantitativo consta de abordagem epidemiológica. Encontramos na Avaliação de Quarta Geração o caminho para operacionalizar a avaliação qualitativa, trazendo uma série de conceitos que dão as bases e fundamentos da proposta e é implementada através dos pressupostos metodológicos do paradigma construtivista (Guba e Lincoln, 1989). Será utilizado na coleta de dados a entrevista e a observação. A análise de dados baseará no Método Comparativo Constante (The Constant Comparative Method). A avaliação quantitiva constará de Estudo descritivo para identificar as características da estrutura de cada unidade de atendimento;Estudo descritivo para caracterizar o processo de atendimento realizado pelos CAPS da região sul; Estudo transversal para a avaliar os resultados da atenção em saúde mental da região sul. As análises serão realizadas no software STATA, incluindo análise univariada e bivariada, conforme a qualidade das variáveis.Linha fomento/chamada edital CT/CNPq 07/2005 - Estudo de Saúde Mental , processo 554537/2005-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Integrante / Nelsi  Salete Tonini - Integrante / Cecilia Helena Glanzner - Integrante / Lisiane Nunes Aldabe - Integrante / Christine Wetzel - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador / Jacó Fernando Schneider - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Avaliação dos fatores de sofrimento e prazer no trabalho em um Centro de Atenção Psicossocial
Descrição: A atividade profissional é importante para o ser humano porque é uma forma de inserção social, de status, de interação entre indivíduo, cultura e sociedade, podendo levar ao prazer e a satisfação do trabalhador, como também gerar sofrimento e adoecimento psíquico. O profissional da saúde mental frente às transformações do modelo de atenção da área tem se constituído no confronto do discurso do modo asilar X psicossocial. Nessa pesquisa temos como objetivo identificar as estratégias utilizadas pela equipe de saúde de um CAPS na promoção da saúde mental do trabalhador. Trata-se de um sub-projeto vinculado a pesquisa Avaliação dos Centros de Atenção Psicossocial da Região Sul do Brasil, financiada pelo Ministério da Ciência e Tecnologia através do CNPq em parceria com o Ministério da Saúde, sendo coordenada pela Faculdade de Enfermagem e Obstetrícia da Universidade Federal do Pelotas (UFPEL) e desenvolvida em parceria com a Escola de Enfermagem da Universidade do Rio Grande do Sul (UFRGS) e Curso de Enfermagem da Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE). Propomos uma abordagem qualitativa do tipo estudo de caso, utilizando a metodologia de Avaliação de Quarta Geração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Cecilia Helena Glanzner - Integrante.
2006 - 2008
Estratégias utilizadas para equipe de um Centro de Atenção Psicossocial na promoção da saúde mental do trabalhador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2005 - 2006
O Centro de Atenção Psicossocial e a Inserção da Família
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.
2005 - Atual
Grupo de Estudo e Pesquisa em Enfermagem Psiquiátrica e Saúde Mental-GEPESM
Descrição: O GEPESM congrega participantes que atuam em enfermagem psiquiátrica e saúde mental interessados na produção de conhecimento científico neste contexto, tendo 6 pesquisadores, 6 doutorandos, 4 mestrandos, 5 bolsistas de iniciação científica e 7 técnicos. Avaliamos que as atividades científicas do grupo de pesquisa vem ajudando no fortalecimento e direcionamento de políticas públicas no âmbito da saúde mental. Destaca-se o desenvolvimento de estudos com impacto local, regional e nacional, com a CAPSUL, REDESUL, Mental-ESF e ViaREDE, finaciados pelo CNPq e pelo Ministério da Saúde. Esses estudos foram possíveis mediante a construção de parcerias interistitucionais, sendo a principal e existente entre a Faculdade de Enfermagem da UFPel, e a Escola de Enfermagem da UFRGS. Os pressupostos teóricos norteiam as atividade: - A saúde mental é entendida como um fenômeno complexo, envolvida por fatores políticos e biopsicosocioculturais; - A saúde e a condição de adoecimento mental ganham concretude histórico-social; - O cuidado em saúde mental incorpora dimensões amplas, muitas delas próximas ao campo da saúde coletiva, como: inclusão social, cidadania, ética, trabalho, lazer, moradia, entre outros, exigindo práticas norteadas pela integralidade, acolhida, vínculo, responsabilidade, contrato de cuidados, intersetorialidade e interdisciplinaridade; - As práticas em saúde mental são norteadas por pressupostos político-ideológicos e teórico-técnicos; - Os serviços de saúde mental devem possibilitar um espaço de constituição de autonomia e liberdade dos sujeitos; - A  atenção em saúde mental deve ser norteada pelos princípios doutrinários e organizativos do Sistema Único de Saúde (SUS). (Coordenadora do GEPESM de 2005 a 12/ 2011). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Agnes Olschowsky - Integrante / Elizeth Paz da Silva Heldt - Integrante / Nelsi  Salete Tonini - Integrante / Christine Wetzel - Integrante / Marcio Wagner Camatta - Integrante / Jacó Fernando Schneider - Integrante / Leandro Barbosa de Pinho - Coordenador.
2003 - 2008
Visita Domiciliar: Recurso terapêutico em um Centro de Atenção Psicossocial
Descrição: A visita domiciliar torna-se uma das atividades facilitadoras da atenção integral à saúde mental dos serviços de atenção diária, considerando as políticas de assistência psiquiátrica que buscam o reconhecimento da cidadania nos indivíduos em sofrimento psíquico. Na busca do conhecimento da doença mental e do convívio com ela, esta pesquisa justifica-se enquanto um questionamento teórico-prático dos instrumentos e tecnologias que aprimoram e podem implementar a prática assistencial interdisciplinar, bem como facilitar o acolhimento, o vínculo, a responsabilidade e o contrato de cuidado à saúde. O presente projeto contribui na construção das transformações da saúde mental e, também  na formação dos profissionais da área. Objetivos do projeto: conhecer a concepção que a equipe do CAPS tem sobre a visita domiciliar; identificar as características da visita domiciliar; identificar as ações de cuidado em saúde mental executadas na visita domiciliar. Trata-se de uma pesquisa exploratória descritiva com abordagem qualitativa. Será realizada no CAPS/HCPA, tendo como sujeitos a equipe multiprofissional. Os instrumentos de coleta de dados serão análise documental, observação e entrevista semi-estruturada. A análise de dados constituir-se-á de três etapas propostas por Minayo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador / Maria de Lourdes Calixto - Integrante / Eliane Lavall - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Saberes e Práticas de Cuidado em Saúde Mental utilizados nos Centros de Atenção Psicossocial
Descrição: O presente trabalho visa investigar a construção de saberes e práticas de cuidado em saúde mental, resgatando a especificidade do trabalho do enfermeiro em serviços de atenção diária em saúde mental. Propõe-se, também, a reconstituir teoricamente as práticas de cuidado em saúde mental implementadas nos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), a fim de explicitar os saberes, instrumentos e ações realizadas pelos enfermeiros nos referidos serviços. O estudo justifica-se na busca de conhecimento e informação que pode oferecer subsídios para se repensar as intervenções de saúde mental, redimensionando, assim,  as ações do enfermeiro e sua formação. Temos como objetivos: descrever o cotidiano do trabalho do enfermeiro num serviço de atenção diária em saúde mental; identificar os saberes e as ações de cuidado em saúde mental executadas e supervisionadas pelo enfermeiro e estabelecer, com base nos achados, parâmetros de cuidado de enfermagem ao portador de sofrimento psíquico. O estudo realizou-se no CAPS / Hospital de Clínicas de Porto Alegre, tendo como sujeitos os enfermeiros deste serviço. Trata-se de uma pesquisa com abordagem qualitativa, na qual a coleta de dados ocorreu através da análise documental e da observação participante, no período compreendido entre  julho a setembro de 2003 e janeiro / fevereiro de 2004. Na análise dos dados seguimos as seguintes etapas: ordenação, classificação e análise final. Os resultados preliminares apontam que o enfermeiro desenvolve, neste serviço, ações como: acolhimento, atividades recreativas, manejo terapêutico, oficinas terapêuticas, atividades administrativas e de gerência, triagem e pré- triagem de novos usuários, orientações a familiares dos usuários, cuidados de higiene e orientação ao autocuidado dos usuários, visitas domiciliares e práticas / atividades interdisciplinares... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Agnes Olschowsky - Integrante / Leila Mariza Hildebrandt - Integrante / Liciane da Silva Costa - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Cooperação / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - Atual
Grupo de Pesquisa: Enfermagem, Saúde Mental e Saúde Coletiva
Descrição: As pesquisas na área de ensino em enfermagem pasiquiátrica  e saúde mental iniciaram-se a partir das articulações durante o doutorado na EERP-USP em que um grupo de doutoramdos vinculados a instituições do Rio Grande do Sul começaram a dedicar-se ao assunto em meados dos anos 90. Ao retornar aos locais de origem, estes pesquisadores aglutinaram-se em torno de uma pesquisa sobre a temática, apoiados pelo CNPq com bolsa de produtividade em pesquisa do líder do grupo, captando-se recursos para eventos e realização de pesquisas na área. As produções científicas resultantes das pesquisas realizadas pelo grupo tem sido divulgadas nos meios científicos. O grupo tem mantido uma periodicidade de encontros, estudos, pesquisas integradas e discussões que consolidam um espaço em nível estadual ainda inédito e preocupado em responder às demandas regionais. Ampliando o impacto dos estudos do grupo pode-se afirmar que o estado tem sido pioneiro em refletir e implantar diferentemente modalidades assistenciais na área da psiquiatria e que nossos estudos podem contribuir para apresentar propostas de reorganização da atenção em saúde e o ensino no país. O considera-se que o grupo de pesquisa tem condições de promover uma interlocução entre ensino de graduação e pós-graduação, serviços de saúde e pesquisas realizadas. As pesquisas do grupo engloba os temas dea avaliação de serviços de saúde mental, organização do processo de trabalho em saúde mental, modelo psicossocial, interlocuções entre a saúde mental e a saúde coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Integrante / Nelsi  Salete Tonini - Integrante / Rita Maria Heck - Integrante / Christine Wetzel - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador / Leandro Barbosa de Pinho - Integrante.
1978 - 1984
Intervenções de saúde mental desenvolvidas pela equipe da Estratégia Saúde da Família: Uma revisão integrativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agnes Olschowsky - Coordenador.