2022 - Atual
CAMINHOS SUSTENTÁVEIS: BAMBRINQUE. Pesquisas para a Produção de Brinquedos de Bambu.
Descrição: Este trabalho visa estudar a utilização e os benefícios do bambu para fabricação de brinquedos de grande, médio e pequeno portes, além das possíveis variações e utilizações desses brinquedos criados para utilização em outros locais na arquitetura e no design, além da utilização como materiais para a educação. Será abordado também estudos relacionados a sua estética e as variações de possíveis desenhos para criação de brinquedos vários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Paulo César Alfredo Davin - Integrante.
2022 - Atual
LEVANTAMENTOS DOS HISTÓRICOS E DAS FACHADAS DE IGREJAS DO CAMPO DAS VERTENTES, MINAS GERAIS.
Descrição: A presente pesquisa visa investigar, documentar e analisar as fachadas, aspectos históricos e construtivos das Igrejas do Campo das Vertentes, no estado de Minas Gerais, Brasil. A importância destes bens edificados é incontestável para a região, uma vez que tem uso continuo, exercendo função social, e ainda, é claro, são marcos artísticos, históricos e registram a tecnologia de seu tempo. Portanto, é imperativa a documentação do estado atual destes patrimônios edificados para que o mesmo não seja perdido com o tempo e, mais ainda, para que a comunidade perdure suas tradições muitas gerações a seguir, utilizando deste levantamento como embasamento para projetos futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Amanda Defelippe de Freitas - Integrante.
2022 - Atual
CEREM (CENTRO DE REFERÊNCIA MUSICOLÓGICA JOSÉ MARIA NEVES): LEVANTAMENTOS DAS PATOLOGIAS E PROPOSTA DE AMPLIAÇÃO.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral estudar as manifestações patológicas de uma edificação histórica localizada na Cidade de São João del-Rei/MG, conhecida como CEREM (Centro de Referência Musicológica José Maria Neves), bem como uma proposta de ampliação do espaço para utilização.
Pretende-se analisar as patologias, suas principais causas, prevenção e recuperação, para que assim examinem-se os defeitos quando em formas de fissuras, trincas, umidades, flechas excessivas de deterioração, que serão objetos de estudo.
Ainda, este trabalho pretende auxiliar na classificação destas patologias para o desenvolvimento de um laudo técnico da edificação. Além de determinar brevemente os procedimentos para as recuperações ou reforços que cada caso possa necessitar, enfatizando os cuidados necessários na fase de projeto e restaurações para minimizar estes defeitos. Além disso, tem-se também como meta a ampliação do espaço por meio de duas casas vizinhas pertencentes também ao CEREM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Talita Carla dos Santos - Integrante.
2022 - Atual
SABERES DA TERRA: PAINÉIS MODULARES COM CONCEITOS NA PERMACULTURA E BIOCONSTRUÇÃO. TIJOLOS E PIGMENTOS NATURAIS.
Descrição: O projeto proposto envolve Permacultura, Bioconstrução, Arquitetura e Urbanismo. Propõem-se fazer aprofundamentos nos estudos e nos levantamentos gerais dos materiais e das técnicas alternativas de construção, autoconstrução e utilização de baixo uso de energia não renovável, utilizando a Bioconstrução com os princípios da Permacultura. O aprofundamento será dado através de pesquisas realizadas anteriormente, principalmente a pesquisa de ?Saberes da Terra: Painéis Modulares Cerâmicos, uma Poética Interdisciplinar? e também pesquisas desenvolvidas sobre Ladrilhos Hidráulicos e pigmentos naturais, todas desenvolvidas pelo proponente dessa proposta de projeto.
O objetivo geral desse trabalho é fazer estudos e criações de Painéis Modulares em inspirações diversas. Utilizando principalmente tijolos cerâmicos maciços como material, propõe-se criações de diversas formas e desenhos, inspirados em geometrias, como, por exemplo, os Ladrilhos Hidráulicos, além de também inspirações em diversos artistas, geometria, arte modular, estética do desenho linear, simetria, arte ciência na criatividade, além de outros, tendo como produtos Painéis Modulares de forma artesanal e prática, criando uma metodologia sequencial simples e clara. Além dos desenhos e relevos para criações dos módulos para Painéis Modulares, o trabalho também poderá utilizar pigmentos naturais de São João del-Rei e região, propondo utilização desse material para possíveis pinturas dos tijolos, além da pintura de possíveis bases de fixação de painéis, ampliando as possibilidades de criações dos Painéis Modulares propostos.
Esses painéis poderão ser utilizados na Arquitetura e Urbanismo e espaços diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Ana Luiza Gama Gouveia - Integrante.
2022 - Atual
EDIFICAÇÃO DA OLS (ORQUESTRA LIRA SANJOANENSE): LEVANTAMENTOS DAS PATOLOGIAS E PROPOSTA DE REVITALIZAÇÃO.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral estudar as manifestações patológicas de uma edificação histórica localizada na Cidade de São João del-Rei/MG, sede da Orquestra Lira Sanjoanense (OLS), bem como proposta de intervenção e revitalização.
Pretende-se analisar as patologias, suas principais causas, prevenção e recuperação, para que assim examinem-se os defeitos quando em formas de fissuras, trincas, umidades, flechas excessivas de deterioração, que serão objetos de estudo.
Ainda, este trabalho pretende auxiliar na classificação destas patologias para o desenvolvimento de um laudo técnico da edificação. Além de determinar brevemente os procedimentos para as recuperações ou reforços que cada caso possa necessitar, enfatizando os cuidados necessários na fase de projeto e restaurações para minimizar estes defeitos. Além disso, tem-se também como meta a revitalização dos espaços da edificação da OLS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Karolaine Luciene da Silva - Integrante / Vitória Yona de Carvalho - Integrante.
2021 - Atual
SABERES DA TERRA: TONS DOS SOLOS E SEGREDOS VEGETAIS. ESTUDOS DE FIXADORES DE TINTAS ECOLÓGICAS EM SUPERFÍCIES VARIADAS, PRINCIPALMENTE EM TECIDOS.
Descrição: O Objetivo Geral da pesquisa proposta é aprofundar nas pesquisas sobre pigmentos de 
solos e de vegetais naturais da cidade de São João del-Rei e região, a fim de aperfeiçoar e obter 
maiores variedades de cores de tintas para a utilização na Arquitetura, nas Artes, nas 
Urbanidades, no Patrimônio Histórico, na Bioconstrução e na Cultura Popular, tendo como base 
os Princípios da Permacultura e da Sustentabilidade de forma ampla e global. A proposta também 
tem como fundamento a ampliação de cores e dados já adquiridos, e ainda em andamentos, nas 
pesquisas sobre tintas de terras já descritas anteriormente, desenvolvidas pelo proponente deste 
projeto. Essa ampliação das possibilidades de cores vem sendo necessária devido a raridade de 
algumas cores dos solos da cidade de São João del-Rei e região, como, por exemplo, verdes e 
azuis. Nessa edição, será também objetivo principal os estudos de fixadores dessas tintas 
produzidas para diversas superfícies, como alvenarias, madeiras, metais, entre outras, mas 
principalmente em superfícies de tecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / José César de Mendonça - Integrante.
2021 - Atual
BIOCONSTRUÇÃO, PERMACULTURA E ARQUITETURA: ESTUDOS E MAQUETE ELETRÔNICA COMO PRODUTOS PARA O ENSINO-PESQUISA-EXTENSÃO.
Descrição: O projeto proposto envolve Permacultura, Bioconstrução e Arquitetura. Propõem-se fazer 
aprofundamentos nos estudos e nos levantamentos gerais dos materiais e das técnicas 
alternativas de construção, autoconstrução e utilização de baixo uso de energia não renovável, 
utilizando a Bioconstrução com os princípios da Permacultura. O aprofundamento será dado 
através de pesquisas realizadas anteriormente, principalmente a pesquisa de Bioconstrução, 
Permacultura e Arquitetura, além dos cursos de Diplomado em Bioconstrução e de Diplomado em 
Permadultura, todas realizados pelo proponente desse projeto.
O objetivo geral da pesquisa é realizar um amplo estudo, levantamento e aprofundamento 
da Permacultura e da Bioconstrução, relacionados à Arquitetura. Propõem-se fazer estudos e 9 
aprofundar levantamentos gerais realizados na pesquisa anterior ?Bioconstrução, Permacultura e 
Arquitetura? (Edital 004/2019/PROPE/PIBIC/FAPEMIG/UFSJ), ampliando o Banco de Dados 
relacionados aos materiais e às técnicas alternativas de construção, seus diversos sistemas 
envolvidos, autoconstrução e utilização de baixo uso de energia não renovável, utilizando a 
Bioconstrução com os princípios da Permacultura. 
Para organizar tais estudos e levantamentos, será realizado uma Maquete Eletrônica, em 
um terreno já estabelecido, sobre todo o processo, equipamentos, materiais utilizados, técnicas, 
árvores, vegetação, topografia, geologia, Sistema Agroflorestal em formato geométrico, entre 
outros, sempre pensando na sustentabilidade estética e paisagística, além das diversas outras 
linhas da sustentabilidade, como Econômica, Social e Ambiental. Esse Produto, Maquete 
Eletrônica, será muito útil em diversas pesquisas futuras, além do Ensino e Extensão, já que o 
proponente desse trabalho está constantemente envolvido nesse tema, seja em qualquer uma das 
vertentes e a junção Ensino-Pesquisa-Extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Guilherme Peixoto dos Santos - Integrante.
2021 - Atual
FORRO E PAINÉIS DE TAQUARA DE BAMBU: HISTÓRIA E CONTEMPORANEIDADE NA ARQUITETURA E DESIGN.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar os benefícios e vantagens da utilização da taquara de bambu como forro nas residências e suas possíveis variações como painéis para utilizações diversas na arquitetura, construção civil e design. Logo, é preciso entender quando essa prática começou e
seus motivos, além de saber qual espécie de bambu é melhor para a retirada das tiras e quais os tipos de trançados mais comuns utilizados.
O benefício direto que este trabalho se trata é a organização de informações sobre a utilização do bambu como material construtivo pouco utilizado, neste caso, o bambu trançado como forro de residências. Será preciso realizar pesquisas mais específicas sobre o assunto, já que no Brasil há pouco estudo quanto a este tipo de uso.
Como alternativa ao forro, é possível utilizar esteiras de bambu trançado, bastante comum em lojas de artesanato, já que o princípio é o mesmo: tiras de bambu trançadas a fim de criar uma camada que as pessoas podem deitar no chão sem precisarem se preocupar com os detritos nele. A ideia do forro é proteger os móveis e pessoas residentes de sujeiras e possíveis animais que podem entrar pelo telhado, além de regular a temperatura interna da casa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Letícia Cavalcante Heleodoro da Silva - Integrante.
2021 - Atual
SABERES DA TERRA, SOLOS E ARGAMASSAS COLORIDAS: Aplicação na Arquitetura e Urbanismo, Patrimônio Histórico, Permacultura e Bioconstrução.
Descrição: O presente trabalho pretende apresentar e difundir a possibilidade de utilização de argamassas de terras coloridas, mostrando as possibilidades de construir com terra crua de forma adequada e segura. Por meio de material local, possíveis estabilizantes para o solo e Testes Expeditos adequados
para técnicas e alguns tipos de solos, analisando e preparando o material terra, favorecendo e resgatando a técnica de construção, o baixo custo, a autoconstrução e a cultura Popular.
Para tais construções, é fundamental conhecer o material e a técnica utilizada, adequando os resultados aos tipos de técnicas com terra crua. Além disso, quando necessário, serão mostrados os possíveis estabilizantes para alguns tipos de solos para determinadas argamassas coloridas para
ampliação na preservação do patrimônio histórico e cultural, da bioconstrução e da Permacultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Lucas Faria de Andrade - Integrante.
2021 - Atual
SABERES DA TERRA: PERMACULTURA E BIOCONSTRUÇÃO. A EXPERIMENTAÇÃO HUMANA DO AMBIENTE E DO CONSTRUIR.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é realizar um amplo estudo, levantamento e aprofundamento da Permacultura e da Bioconstrução, relacionados à Arquitetura. Propõem-se fazer estudos e aprofundar levantamentos gerais realizados na pesquisa anterior Bioconstrução, Permacultura e Arquitetura
(Edital 004/2019/PROPE/PIBIC/FAPEMIG/UFSJ), Bioconstrução, Permacultura e Arquitetura: Estudos e Maquete Eletrônica como Produtos Para o Ensino-Pesquisa-Extensão (Edital 004/2020/PROPE/PIBIC/UFSJ), ampliando o Banco de Dados relacionados aos materiais e às técnicas alternativas de construção, seus diversos sistemas envolvidos, autoconstrução e utilização de baixo uso de energia não renovável, utilizando a Bioconstrução com os princípios da Permacultura.
Para organizar tais estudos e levantamentos, será utilizado a Fazenda Santa Quitéria, no bairro Santa Quitéria, na cidade de Carmo do Rio Claro, Minas Gerais, para fazer estudos e propostas sobre Permacultura de uma forma ampla, seus materiais, preservação ambiental, Bioconstrução,
realizando Maquetes Eletrônicas nesse terreno já estabelecido, sobre todo o processo, equipamentos, materiais utilizados, técnicas, árvores, vegetação, topografia, geologia, Sistema Agroflorestal em formato geométrico, entre outros, sempre pensando na sustentabilidade estética e paisagística, além das diversas outras linhas da sustentabilidade, como Econômica, Social e Ambiental. Esse Produto, Maquete Eletrônica, será muito útil em diversas pesquisas futuras, além do Ensino e Extensão, já que o proponente desse trabalho está constantemente envolvido nesse tema, seja em qualquer uma das vertentes e a junção Ensino-Pesquisa-Extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Paula da Silva Vilela - Integrante.
2021 - Atual
SABERES DA TERRA: TONS DOS SOLOS E SEGREDOS VEGETAIS. Serras do Lenheiro e São José.
Descrição: O Objetivo Geral da pesquisa proposta é organizar e sistematizar as pesquisas anteriores sobre pigmentos de solos e de vegetais naturais da cidade de São João del-Rei e região, a fim de organizar os dados levantados, sistematizar e obter um banco de dados com as variedades de cores de tintas
para a utilização na Arquitetura, nas Artes, nas Urbanidades, no Patrimônio Histórico, na Bioconstrução e na Cultura Popular, tendo como base os Princípios da Permacultura e da Sustentabilidade de forma ampla e global. A sistematização será relacionada principalmente em função de: Cores,
Texturas e Locais. A organização está sendo necessária devido ao processo já ocorrer desde 2012, conforme pesquisas já citadas anteriormente e ainda em andamentos, devido à grande diversidade de cores de tintas de terras e de vegetais já cadastradas, desenvolvidas pelo proponente deste
projeto. Essa sistematização e organização de cores vem sendo necessária devido a raridade de algumas cores dos solos da cidade de São João delRei e região. Nessa edição, será também objetivo principal os destaques a dois importantes pontos ambientais da região que foram locais também
de coletas de amostras de solos e vegetais, a Serra do Lenheiro e a Serra de São José.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Marina Pine - Integrante.
2021 - Atual
SABERES DA TERRA: PAINÉIS MODULARES COM CONCEITOS NA PERMACULTURA E BIOCONSTRUÇÃO. TIJOLOS E PIGMENTOS NATURAIS.
Descrição: O projeto proposto envolve Permacultura, Bioconstrução, Arquitetura e Urbanismo. Propõem-se fazer aprofundamentos nos estudos e nos levantamentos gerais dos materiais e das técnicas alternativas de construção, autoconstrução e utilização de baixo uso de energia não renovável, utilizando a Bioconstrução com os princípios da Permacultura. O aprofundamento será dado através de pesquisas realizadas anteriormente, principalmente a pesquisa de ?Saberes da Terra: Painéis Modulares Cerâmicos, uma Poética Interdisciplinar? e também pesquisas desenvolvidas sobre Ladrilhos Hidráulicos e pigmentos naturais, todas desenvolvidas pelo proponente dessa proposta de projeto.
O objetivo geral desse trabalho é fazer estudos e criações de Painéis Modulares em inspirações diversas. Utilizando principalmente tijolos cerâmicos maciços como material, propõe-se criações de diversas formas e desenhos, inspirados em geometrias, como, por exemplo, os Ladrilhos Hidráulicos, além de também inspirações em diversos artistas, geometria, arte modular, estética do desenho linear, simetria, arte ciência na criatividade, além de outros, tendo como produtos Painéis Modulares de forma artesanal e prática, criando uma metodologia sequencial simples e clara. Além dos desenhos e relevos para criações dos módulos para Painéis Modulares, o trabalho também poderá utilizar pigmentos naturais de São João del-Rei e região, propondo utilização desse material para possíveis pinturas dos tijolos, além da pintura de possíveis bases de fixação de painéis, ampliando as possibilidades de criações dos Painéis Modulares propostos.
Esses painéis poderão ser utilizados na Arquitetura e Urbanismo e espaços diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Ana Luiza Gama Gouveia - Integrante.
2020 - 2022
PROJETO INTERDISCIPLINAR PARA DESENHO E CONSTRUÇÃO DE UMA FRESADORA CNC ROUTER PARA O DEPARTAMENTO DE ARQUITETURA, URBANISMO E ARTES APLICADAS.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo principal apresentar e difundir a possibilidade de
projetar e construir uma Fresadora CNC Router a partir de recursos e conhecimentos acadêmicos
disponíveis. Intenta-se, dessa forma, a inserção do curso de Arquitetura e Urbanismo, da
Universidade Federal de São João del-Rei, no grupo dos estudantes dessa área que integram
ferramentas de alta tecnologia em seus estudos e projetos, visando ao aumento dos seus ganhos
em experiências acadêmicas. A esses estudantes será dada a oportunidade de adquirirem
domínio no estudo de prototipagem e uso de exemplares feitos em 3D, elementos essenciais aos
estudos arquitetônicos diversos e que requerem determinado grau tecnológico e o uso de
ferramentas sofisticadas. Em segundo plano, ficam estabelecidos os primeiros pontos teóricos e
práticos advindos desses estudos, configurados para garantir portabilidade entre projetos de
extensão e demais programas multidisciplinares na universidade.
Observadas as estratégias que potencializem os ganhos na elaboração do projeto dessa
proposta, torna-se evidente que nela também sejam assegurados aos próprios acadêmicos a
oportunidade de elaborar e executar a construção dessa máquina, segundo orientação docente.
Pela economia de custos e pelo aumento de ganhos na aquisição de conhecimento, reserva-se a
estes estudantes a responsabilidade e a oportunidade de trazerem à instituição o acesso dessa
ferramenta por meio de seus estudos e de seus próprios trabalhos, garantindo que sejam os
maiores beneficiários da proposta aqui apresentada.
Para tal projeto, serão apresentadas estratégias multidisciplinares que ofereçam estudos
práticos e teóricos, tendo como princípio a necessidade de construção de conhecimentos que
atendam ao problema apresentado. O projeto poderá fornecer conhecimentos para futuras
propostas, tanto de Design quanto de levantamento de materiais e seus custos, para futuramente
o projeto proposto ser executado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Alexandre Campos Silva - Integrante / Guilherme Peixoto dos Santos - Integrante / Paulo Henrique Delfino - Integrante / Alisson Ferreira Guimarães - Integrante.
2020 - 2022
SABERES DA TERRA: TESTES EXPEDITOS E CULTURA POPULAR. A UTILIZAÇÃO DA TERRA CRUA E SUAS ESTABILIZAÇÕES NA ARQUITETURA, PERMACULTURA E BIOCONSTRUÇÃO.
Descrição: O presente trabalho pretende apresentar e difundir a possibilidade de construir com terra crua de forma adequada e segura. Utilizando material local,
possíveis estabilizantes para o solo e Testes Expeditos adequados para técnicas e alguns tipos de solos, analisando e preparando o material terra,
favorecendo e resgatando a técnica de construção, o baixo custo, a autoconstrução e a cultura Popular.
Para tais construções, é fundamental conhecer o material e a técnica utilizada. Assim, será proposta uma relação de Testes Expeditos de baixo custo,
adequando os resultados aos tipos de técnicas com terra crua. Além disso, quando necessário, serão mostrados os possíveis estabilizantes para
alguns tipos de solos para determinadas técnicas com terra crua.
Além disso, a pesquisa proposta objetiva contribuir com o aperfeiçoamento da técnica e conhecimento popular do material terra crua para a
construção, visando seu desenvolvimento como meio de resgate da herança coletiva e preservação do patrimônio histórico e cultural, da
bioconstrução e da Permacultura. Assim, objetiva também difundir como uma solução sustentável para a utilização em construções e reformas,
auxiliando no desenvolvimento das atividades dos Programas de Extensões Saberes da Terra e Caminhos Sustentáveis, do Curso de Arquitetura e
Urbanismo, coordenadas pelo proponente dessa pesquisa, além das parcerias com outras pesquisas e com pós-graduação já citadas anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Lucas Faria de Andrade - Integrante.
2020 - 2021
SABERES DA TERRA ? TONS DOS SOLOS E SEGREDOS VEGETAIS.
Descrição: Explorando possibilidades de configuração e transmissão de experiências, o domínio técnico gradual da comunicação e da arquitetura, propiciou uma grande mudança na forma de pensar as edificações e construções civis. O surgimento de novos materiais e tecnologias, mesmo que de fundamental importância para o desenvolvimento de uma maneira geral, trouxe também diversas desvantagens, pelo gasto excessivo de recursos no processo de obtenção de matérias primas e de fabricação de materiais, além da geração de resíduos e gases poluentes. Têm-se buscado então, pelo desenvolvimento de matérias primas e energias sustentáveis, a redução dos gastos energéticos na extração de recursos naturais e a reciclagem dos resíduos, fatos que evidenciam a relevância do resgate das técnicas vernáculas com os materiais disponíveis na natureza.
Assim como a arquitetura tradicional, a disponibilidade e uso das cores são formas de representação da cultura de um povo e delimitam variados conceitos referentes à sua época, sendo importantes as preservações não apenas de seus aspectos materiais, mas também de aspectos específicos, como patrimônio intangível. O estímulo crescente às metodologias sustentáveis aumenta as possibilidades de resgate e aperfeiçoamento das técnicas tradicionais para utilização nos dias de hoje ? considerando as características dos materiais ?, evidenciando a importância de seu estudo e documentação.
O Objetivo Geral da pesquisa proposta é pesquisar possíveis pigmentos vegetais naturais da cidade de São João del-Rei e região, a fim de aperfeiçoar e obter maiores variedades de cores de tintas para a utilização na Arquitetura, nas Artes, nas Urbanidades, no Patrimônio Histórico, na Bioconstrução e na Cultura Popular, tendo como base os Princípios da Permacultura e da Sustentabilidade de forma ampla e global. A proposta também tem como fundamento a ampliação de cores e dados já adquiridos, e ainda em andamentos, nas pesquisas sobre tintas de terras já descritas anteriormente, desenvolvidas pelo proponente deste projeto. Essa ampliação das possibilidades de cores vem sendo necessária devido a raridade de algumas cores dos solos da cidade de São João del-Rei e região, como, por exemplo, verdes e azuis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / José César de Mendonça - Integrante.
2020 - 2021
BIOCONSTRUÇÃO, PERMACULTURA E ARQUITETURA.
Descrição: O projeto proposto envolve Permacultura, Bioconstrução e Arquitetura. Propõem-se fazer estudos e levantamentos gerais dos materiais e das técnicas alternativas de construção, autoconstrução e utilização de baixo uso de energia não renovável, utilizando a Bioconstrução com os princípios da Permacultura. O recorte será dado através da Permacultura e seus princípios, fazendo os estudos e levantamentos por temas, organizados e separados, passando pelos materiais e técnicas de Bioconstrução, os diversos sistemas que podem ser utilizados, como: controle de temperatura, aquecimento de água, captação e reuso de água, geração de energia, processamento de resíduo orgânico e produção e conservação de alimentos. Todo o processo será dividido por temas, conforme citado anteriormente, e também mostrando os Planejamentos por Zonas, separando a Arquitetura (a casa), o entorno da casa e as pessoas e seres vivos envolvidos nos sistemas.
A pesquisa identifica como problema o modelo de construção civil majoritariamente adotado no Brasil, com materiais e processos construtivos que requerem um grande gasto de energia e que geram excessivos resíduos. Enfrenta-se hoje uma crise ambiental que exige a busca de tecnologias construtivas que não tragam apenas vantagens econômicas, mas também contribuições para o desenvolvimento sustentável. A Permacultura, tendo a Bioconstrução como uma das suas diversas áreas, tem como principal característica a visão de uma Era de Baixa Energia que está por vir e é inevitável, já que o esgotamento dos combustíveis fósseis irá acontecer dentro de algumas gerações, causando um grande impacto na sociedade industrial moderna. Entendendo esta situação como um futuro irremediável, tem-se a escolha da adaptação criativa a partir de uma progressiva redução do consumo de energia e recursos para a produção, pensando de forma sistêmica e buscando a criação de ambientes humanos produtivos e sustentáveis que estejam em harmonia e equilíbrio com a natureza.
O objetivo geral da pesquisa é realizar um amplo estudo e levantamento da Permacultura e da Bioconstrução, relacionados à Arquitetura. Propõem-se fazer estudos e levantamentos gerais, criando um Banco de Dados relacionados aos materiais e às técnicas alternativas de construção, seus diversos sistemas envolvidos, autoconstrução e utilização de baixo uso de energia não renovável, utilizando a Bioconstrução com os princípios da Permacultura.
Almeja-se ainda proporcionar ao bolsista do Curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal de São João del-Rei a aprendizagem de técnicas e métodos de pesquisa e colocá-lo em contato com profissionais da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Vítor Lima Fernandes - Integrante.
2019 - 2020
ÁREAS VERDES E QUALIDADE URBANA E PAISAGISTICA EM SÃO JOÃO DEL-REI/MG.
Descrição: O objetivo do presente trabalho é estudar os espaços urbanos de São João del-Rei, em
especial suas áreas públicas verdes, fazendo comparações a respeito da qualidade e usabilidade
encontrados em cada um, para posteriormente analisar os dados encontrados juntamente com a
legislação municipal. Pretende-se também estudar materiais e sistemas alternativos, utilizando os
Princípios da Permacultura, para propor possíveis revitalizações e intervenções. Com esses
princípios, um importante fator é a possibilidade de incentivar e registrar a importância das
árvores, aqui no caso as áreas verdes urbanas, mostrando a importância estética para a
Paisagem Urbana, contribuindo fundamentalmente para a sustentabilidade e preservação
ambiental. Segundo Teixeira et all (2018), existem muitas praças nas cidades de Minas Gerais
que fazem parte da Estrada Real, como é o caso de São João del-Rei, mas não há registro da
maioria delas, fazendo com que o estudo sobre esses locais seja importante para assegurar a sua
preservação e valorização.
Além disso, a pesquisa proposta objetiva auxiliar no desenvolvimento das atividades do
Programa de Extensão ?Caminhos Sustentáveis?, do Curso de Arquitetura e Urbanismo,
coordenada pelo proponente dessa pesquisa, além das parcerias com outras pesquisas e com
pós-graduação já citadas anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Amanda Burgareli Teixeira - Integrante / Bruna Dinali Soraggi Dias - Integrante.
2019 - 2020
SABERES DA TERRA ? ARGAMASSA DE BARRO: estudo de solos coloridos encontrados em São João del-Rei e região no uso de argamassas. Aplicação na arquitetura e urbanismo, na sustentabilidade do patrimônio histórico e na bioconstrução.
Descrição: Não só a preservação da natureza é importante e necessária, mas também a história de
um povo, a busca de novos materiais e/ou o resgate a técnicas antigas que buscam essas duas
necessidades dentro da arquitetura. Trabalho com essas ênfases são claros e beneficiam os
patrimônios intangíveis e a Cultura Popular de construção. E com o estímulo a uma arquitetura
sustentável, a possibilidade de unir esses dois aspectos dentro da obra civil, se torna uma
vantagem para que se possa fazer um resgate às técnicas tradicionais, de modo que elas sejam
documentadas e aperfeiçoadas.
O solo é a matéria-prima mais abundante na natureza, sendo composto basicamente de
argila, de silte e de areia, podendo incluir pedras de pequenas dimensões, gravilhas, cascalhos e
matérias orgânicas. Toda essa mistura pode-se dizer que é uma argamassa, pois sua composição
é feita de um ligante, agregados e água, onde a argila cumpre a função de ligante, o silte a areia e
as gravilhas de agregado, ou seja, é possível encontrar pronta na natureza a argamassa.
Nas pesquisas realizadas anteriormente pelo proponente desse projeto, foram coletadas
oitenta amostras de solos e realizados os mapeamentos dos locais com o auxílio de um aparelho
GPS. Como o objetivo é a produção de argamassas que apresentem homogeneidade da
cobertura e boa aderência, propôs-se a avaliação do desempenho das argamassas produzidas
com as amostras coletadas, buscando descobrir quais solos se adequará melhor ao objetivo da
pesquisa. Como produto final, tem-se a produção de amostras de argamassas de revestimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Sérgio Gualberto Martins - Integrante / Vitor Giulianetti Barros - Integrante.
2018 - 2020
TÉCNICAS CONSTRUTIVAS EM TERRA CRUA NAS IGREJAS DA CIDADE DE TIRADENTES, MINAS GERAIS, BRASIL
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é levantamento das técnicas construtivas em terra crua presentes no acervo arquitetônico da cidade de Tiradentes, mais especificamente nas igrejas coloniais. Deseja-se identificar as técnicas utilizadas, seu papel (estrutural ou de vedação), além dos materiais empregados.
Almeja-se ainda proporcionar ao bolsista do Curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal de São João del-Rei a aprendizagem de técnicas e métodos de pesquisa e colocá-lo em contato com profissionais da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Maria Eliza Marzano Moraes - Integrante.
2018 - 2020
SABERES DA TERRA ? TONS DOS SOLOS: aprofundamento dos estudos das cores das tintas de terras produzidas em São João del-Rei e região. Aplicação na arquitetura e urbanismo, nas artes e na sustentabilidade do patrimônio histórico, da bioconstrução e da cult
Descrição: Explorando possibilidades de configuração e transmissão de experiências, o domínio técnico gradual da comunicação e da arquitetura, propiciou uma grande mudança na forma de pensar as edificações e construções civis. O surgimento de novos materiais e tecnologias, mesmo que de fundamental importância para o desenvolvimento de uma maneira geral, trouxe também diversas desvantagens, pelo gasto excessivo de recursos no processo de obtenção de matérias primas e de fabricação de materiais, além da geração de resíduos e gases poluentes. Têm-se buscado então, pelo desenvolvimento de matérias primas e energias sustentáveis, a redução dos gastos energéticos na extração de recursos naturais e a reciclagem dos resíduos, fatos que evidenciam a relevância do resgate das técnicas vernáculas com o solo.
Este trabalho pretende então, dar continuidade às pesquisas que vêm sendo desenvolvidas pelo próprio proponente desse projeto, no Departamento de Arquitetura, Urbanismo e Artes Aplicadas, da Universidade Federal de São João del-Rei, acerca da utilização de solos na produção de tintas. As pesquisas, intituladas: ?Saberes da Terra ? Tons do Solo: Estudo Sobre a Produção de Tintas à Base de Solo? (Edital Nº 002/2013/PROPE/ PIBIC/ FAPEMIG/UFSJ ? período de março de 2014 a fevereiro de 2015); ?Saberes da Terra ? Tons dos Solos: Produção e Avaliação de Tintas à Base de Solos? (Edital Nº 001/2015/PROPE/ PIBIC ? CNPq/UFSJ ? período de agosto de 2015 a julho de 2016) e ?Saberes da Terra ? Tons dos Solos: Aprofundamento das Características dos Pigmentos e Ligantes em Tintas de Terra? (Edital Nº 003/2016/PROPE/ PIBIC ? CNPq/UFSJ ? período de agosto de 2016 a julho de 2017) têm como principal objetivo, um aprofundamento em relação à antiga técnica tradicional, com o propósito de resgate e aperfeiçoamento, viabilizando sua difusão e aplicação na região da cidade de São João del-Rei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Mateus Filipe Rocha Maia - Integrante.
2018 - 2020
DIAGNÓSTICO DE IGREJAS HISTÓRICAS DO SÉCULO XVIII E XIX NO MUNICÍPIO DE SÃO JOÃO DEL-REI/MG: PATOLOGIAS, CONSERVAÇÃO E REGISTROS.
Descrição: O presente trabalho de pesquisa visa investigar, documentar e analisar as manifestações patológicas, aspectos históricos e construtivos das Igrejas do município São João del-Rei, bem como critérios de manutenção, conservação e intervenção sustentável no bem patrimonial. A importância destes bens edificados é incontestável para a comunidade de São João del-Rei, uma vez que tem uso continuo, exercendo função social, e ainda, é claro, são marcos artísticos, históricos e registram a tecnologia de seu tempo. Portanto, é imperativa a documentação do estado atual deste patrimônio edificado para que o mesmo não seja perdido com o tempo e, mais ainda, para que a comunidade perdure suas tradições muitas gerações a seguir, utilizando deste diagnóstico como embasamento para um projeto de restauro.
Propõe-se também neste estudo corrente ampliar os registros e análises das Igrejas históricas da região de São João del-Rei, a se considerar toda a extensão territorial da cidade, de modo que a pesquisa atinja, inclusive, seus distritos. Assim, a zona de atuação desta pesquisa concerne bens edificados que não receberam, até então, muito destaque e investimento dos órgãos competentes, pois o enfoque do Conselho de Patrimônio de São João del-Rei permanece no centro histórico da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Isabela Franco Vieira - Integrante.
2018 - 2019
LADRILHOS HIDRÁULICOS EM SÃO JOÃO DEL-REI/MG: PROCESSO DE FABRICAÇÃO, APLICAÇÃO E REGISTROS
Descrição: O presente trabalho tem o objetivo de investigar o processo de fabricação do ladrilho hidráulico, bem como sua aplicação no design de interiores e dar continuidade à catalogação dos diversos tipos de desenhos produzidos no produto com o passar do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Otávio Augusto Moreira - Integrante.
2017 - 2019
LADRILHOS HIDRÁULICOS EM SÃO JOÃO DEL-REI/MG: PATOLOGIAS, CONSERVAÇÃO E REGISTROS.
Descrição: O presente trabalho tem o objetivo de investigar as principais patologias, métodos e
critérios de intervenção para a manutenção do ladrilho hidráulico e catalogar os diversos tipos de
desenhos produzidos no produto com o passar do tempo. Trata-se de uma continuidade das
pesquisas de Iniciação Científica intituladas: ?Ladrilhos Hidráulicos em São João del-Rei/MG:
Estudos e Registros? (Edital Nº 002/2015/PROPE / PIBIC ? FAPEMIG/UFSJ, referente ao período
de março de 2016 a fevereiro de 2017), ?Estudos, Registros e Resgates de Ladrilhos Hidráulicos
em São João del-Rei/MG? (Edital Nº 002/2013/PROPE / PIBIC ? FAPEMIG/UFSJ, referente ao
período de março de 2014 a fevereiro de 2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / João Vitor Januário - Integrante.
2017 - 2019
SABERES DA TERRA - TONS DOS SOLOS: ESTUDO DAS CORES DAS TINTAS DE TERRAS PRODUZIDAS EM SÃO JOÃO DEL-REI E REGIÃO. APLICAÇÃO NA ARQUITETURA E URBANISMO, NAS ARTES E NA SUSTENTABILIDADE DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO E NA BIOCONSTRUÇÃO.
Descrição: Considerando a tendência do século XXI de estudo e desenvolvimento de processos
tecnológicos visando o desenvolvimento sustentável em todas as áreas da indústria e construção
civil, pretende-se aprofundar as pesquisas desenvolvidas sobre a utilização do solo na produção
de tintas. As pesquisas desenvolvidas objetivam contribuir com o aperfeiçoamento da técnica,
visando seu desenvolvimento como meio de resgate da herança coletiva e preservação do
patrimônio histórico e cultural e difundindo como uma solução sustentável para a pintura de
edificações, auxiliando no desenvolvimento das atividades dos Programas de Extensão ?Saberes
da Terra? e ?Caminhos Sustentáveis?, do Curso de Arquitetura e Urbanismo, coordenadas pelo
proponente dessa pesquisa.
Assim, a pesquisa tem como objetivo geral desenvolver análises comparativas entre as
tintas produzidas com os diferentes tipos de ligantes e solos, buscando compreender as relações
que conferem características particulares a cada mistura produzida, aprofundando nas cores e
suas aplicações na Arquitetura e Urbanismo, nas Artes e na Sustentabilidade do Patrimônio
Histórico e da Bioconstrução. Serão realizados Estudos das Cores de Terras produzidas e suas
aplicações, como, por exemplo: Principais Cores (Primárias, Secundárias, Terciárias e Neutras);
7
Efeitos Cromáticos (Monocromia, Tonalidade, Policromia e Matiz); Harmonia Cromática;
Temperatura das Cores; entre outras. Pretende-se também dar continuidade ao desenvolvimento
da Cartilha iniciada nas pesquisas anteriores, acrescentando informações referentes à
identificação dos solos mais adequados para a produção das tintas e as propriedades das
misturas produzidas com PVA e PVOH, além de destacar a diversidade de cores e suas
aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Mateus Filipe Rocha Maia - Integrante.
2017 - 2018
PROPOSTA DE LEVANTAMENTO DAS ESTRUTURAS E DAS PATOLOGIAS DAS RUINAS DA FAZENDA PONTA DO MORRO, PRADOS?MG.
Descrição: Este projeto de pesquisa possui como objetivo geral fazer um levantamento estrutural e patológico das ruínas históricas da Fazenda Ponta do Morro, no município de Prados-MG, a fim de auxiliar e estimular a preservação do mesmo e do patrimônio histórico cultural da região, além de introduzir o aluno na área patrimonial, fazendo-o ter um contato prático com relação a levantamentos de ruínas e identificação de patologias, materiais e estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Luzia dos Santos Abreu - Integrante / Tatiana Hapuque Santos - Integrante.
2017 - 2018
PROPOSTA DE CONSOLIDAÇÃO DOS REMANESCENTES DA RUÍNA DA FAZENDA DO POMBAL, RITÁPOLIS?MG.
Descrição: O estudo possui como objetivo principal obter um projeto de consolidação da ruína da Fazenda do Pombal, através da análise dos estudos já realizados pela aluna de Arquitetura e Urbanismo da UFSJ, Alessandra Silva Martins, no ano de 2012, além levantamentos atuais, a fim de colaborar com a preservação do patrimônio histórico da região. Também possui como finalidade obter uma análise acerca da utilização e reutilização do local, atraindo a população para eventos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Luzia dos Santos Abreu - Integrante / Rutiero Ruan de Carvalho - Integrante.
2016 - 2021
Alvenarias Vernaculares e Contemporâneas: Recuperação e Difusão dos Sistemas Construtivos do Patrimônio Edificado de São João del-Rei e Região.
Descrição: Edital 001/2015: Edital Universal FAPEMIG.
Processo: Projeto APQ-00606-15.
Diante de um mundo moderno, onde o comportamento cultural é influenciado por novas tecnologias, causando dessa forma um conflito entre o antigo e o novo, não se pode esquecer a história das sociedades, mesmo que esteja em avançado estado de descaracterização, como é o caso de diversas edificações históricas de São João Del Rei e municípios vizinhos. O presente projeto tem por finalidade conduzir um levantamento sobre os sistemas construtivos utilizados na arquitetura vernácula e contemporânea das edificações pertencentes ao patrimônio edificado da cidade de São João del-Rei, tendo em vista a diversidade de técnicas utilizadas e, consequentemente, a diversidade de materiais empregados e sistemas construtivos ainda intactos presentes em diversas edificações das regiões em questão. Através do levantamento e inventário dos diversos estilos arquitetônicos, será realizado um mapeamento dos principais materiais e sistemas construtivos utilizados nas alvenarias dos exemplares presentes em São João Del Rei e região. Com isso, somado ao material coletado e à revisão bibliográfica realizada durante a fase inicial da pesquisa, será feita a tabulação dos a montagem de maquetes eletrônicas dos
edifícios selecionados, bem como os sistemas construtivos presentes preservados, destacando, principalmente, os tipos de alvenarias utilizados das edificações. Neste sentido, é na pluralidade dos materiais e dos sistemas construtivos recuperados, que se propõe a difusão das técnicas vernáculas e contemporâneas, buscando adquirir um banco de dados a céu aberto, agrupados em ordem cronológica da evolução construtiva das edificações da cidade de São João Del Rei e região, colaborando, de alguma maneira, para a preservação do patrimônio cultural edificado e transmissão deste conhecimento à comunidade acadêmica do curso de arquitetura e urbanismo da UFSJ e às comunidades locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Anna Sophia Baracho Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
LADRILHOS HIDRÁULICOS EM SÃO JOÃO DEL-REI/MG: ESTUDOS E REGISTROS.
Descrição: O presente trabalho tem o objetivo de investigar as técnicas de produção e os materiais necessários para a produção do ladrilho hidráulico e catalogar os diversos tipos de desenhos produzidos no produto com o passar do tempo. Trata-se de uma continuidade da pesquisa de Iniciação Científica realizada entre março de 2014 a março de 2015, onde foram investigados diversos modelos de ladrilhos hidráulicos existentes nas edificações históricas na cidade de São João del-Rei/MG em seus espaços internos e/ou externos, juntamente com a pesquisa da história desse material e suas técnicas de produção, isto contemplando também a atual redescoberta e valorização desse revestimento como alternativa. As edificações em São João del-Rei levantadas na pesquisa foram: Igreja Nossa Senhora do Pilar, Igreja São Francisco de Assis, Igreja Nossa Senhora do Carmo, Igreja Nossa Senhora das Mercês, Igreja Nossa Senhora do Rosário, Capela Nossa Senhora das Dores e Complexo Ferroviário. Pretende-se, com a pesquisa atual, ampliar esse registro de edificações, aumentando o número de modelos de ladrilhos e aperfeiçoando os já levantados, seguindo uma lista das principais edificações da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / André Luis Santos Sousa - Integrante.
2016 - 2017
SABERES DA TERRA: RESULTADOS DA INCORPORAÇÃO DE PARTICULAS DE BIOSSORVENTES E MATERIAIS RECICLÁVEIS NAS PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS E MECÂNICAS DO TIJOLO DE ADOBE
Descrição: Diante da tendência do século XXI de estudo e desenvolvimento de processos
tecnológicos visando o desenvolvimento sustentável em todas as áreas da indústria e construção civil, tem-se como objetivo aprofundar as pesquisas desenvolvidas no projeto de Iniciação Cientifica ?Saberes da Terra ? Resultados da incorporação de partículas de biossorventes e materiais recicláveis nas propriedades físico-químicas e mecânicas do tijolo de adobe?, a fim de resgatar a antiga técnica de produção de tijolo de adobe com fibras incorporadas a massa. Com o objetivo de desenvolver os estudos, será realizado um amplo levantamento teórico sobre o tema, tanto bibliográfico quanto buscando por conhecedores e profissionais da área de utilização do solo e do estudo dos tipos de fibras para produção de tijolos de adobe. Posteriormente, serão realizados trabalhos práticos na cidade de São João del-Rei para produção de amostras de tijolos de adobe incorporados aos resíduos, com a utilização de diferentes materiais (bagaço de cana, papéis brancos e papelão reciclados) e tijolo de adobe comum coletado em fábricas de tijolos de adobe na região de São João del-Rei. Para avaliação e comparação do desempenho dos tijolos produzidos, serão feitas algumas adaptações a partir das normas técnicas NBR 7171/92 (para os blocos cerâmicos empregados em paredes de vedação), NBR 6460/8 (teste de resistência mecânica), NBR 6459 (determinação do limite de liquidez), NBR 7180 (determinação do limite de plasticidade), NBR 7182 (solo?ensaio de compactação).
Assim, a pesquisa tem como objetivo geral desenvolver um estudo da incorporação de
resíduos em massas de tijolo de adobe na cidade de São João del-Rei e região e dos tipos de
fibras utilizadas na incorporação da massa ? buscando identificar propriedades que auxiliam no aumento de resistência do tijolo ? para a realização de atividades práticas e posteriormente o desenvolvimento de um Cartilha contendo orientações práticas e técnicas para a fabricação de tijolos de adobe, indicando quais materiais residuais melhoram as propriedades físico-químicas e mecânicas do tijolo de adobe e identificando as fibras utilizadas durante a pesquisa, podendo ser usado como fonte de pesquisa para futuros trabalhos acadêmicos e para interessados na área de desenvolvimento de técnicas utilizando o solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Itamar José do Amaral - Integrante / Renata de Souza Reis - Integrante / Sérgio Gualberto Martins - Integrante / Larissa Santos Calixto - Integrante.
2016 - 2017
ESTUDOS E ENSAIOS DO BAMBU: TIPOS DE FORMAS PRÉ MOLDADAS DE BAMBU PARA UTILIZAÇÃO NA ARQUITETURA E NA CONSTRUÇÃO CIVIL EM SÃO JOÃO DEL-REI/MG.
Descrição: Essa pesquisa tem por finalidade analisar e estudar o bambu e suas possíveis utilizações como matéria prima na arquitetura e na construção civil. O bambu é um material que tem um impacto muito pequeno no meio ambiente para sua produção, comparando outros materiais, como, por exemplo, o concreto, o aço e a madeira.
Atualmente, na construção civil existe um gasto muito elevado de energia na produção de materiais, principalmente materiais mais utilizados nesse ramo, como o concreto e o aço. Ainda em relação ao meio ambiente, a utilização do bambu, substituindo os outros tipos de madeiras, pode diminuir os desmatamentos de florestas.
Este trabalho tem como objetivo estudar a possível utilização de estruturas pré-moldadas desenvolvidas utilizando bambu gigante. A proposta tem por finalidade a continuidade das pesquisas de Iniciação cientifica: "ESTUDOS E ENSAIOS DO BAMBU: UTILIZAÇÃO COMO MATÉRIA PRIMA NA ARQUITETURA E NA CONSTRUÇÃO CIVIL EM SÃO JOÃO DEL-REI/MG" e ?USO DO BAMBU NA ARQUITETURA E NA CONSTRUÇÃO CIVIL: ESTUDOS SOBRE AS PRINCIPAIS FIXAÇÕES E ENCAIXES ENTRE AS PEÇAS E PROPOSTA DO PROJETO DO LABORATÓRIO DE BAMBU DA UFSJ?. Na proposta atual, seguindo os resultados obtidos das pesquisas em andamento, segue a proposta do desenvolvimento de três módulo ou estruturas com formas distintas para produção futura de pré-moldado, onde estas estruturas poderão ser utilizadas como material e ou elemento construtivo estrutural. Podendo assim gerar espaços com a junção de dois ou mais desses módulos para diversos fins, como, por exemplo, casas de baixo custo, espaços temporais ou fixos e intervenções em espaços, podendo criar possibilidades de revestimentos com pisos e fechamentos, utilizando paredes e coberturas com telhado e afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Vanessa Carla Magalhães - Integrante.
2016 - Atual
SABERES DA TERRA ? TONS DOS SOLOS: APROFUNDAMENTO DAS CARACTERÍSTICAS DOS PIGMENTOS E LIGANTES EM TINTAS DE TERRA
Descrição: Considerando a tendência do século XXI de estudo e desenvolvimento de processos tecnológicos visando o desenvolvimento sustentável em todas as áreas da indústria e construção civil, pretende-se aprofundar as pesquisas desenvolvidas sobre a utilização do solo na produção de tintas. As pesquisas desenvolvidas objetivam contribuir com o aperfeiçoamento da técnica, visando seu desenvolvimento como meio de resgate da herança coletiva e preservação do patrimônio histórico e cultural e difundindo como uma solução sustentável para a pintura de edificações, auxiliando no desenvolvimento das atividades dos Programas de Extensão ?Saberes da Terra? e ?Caminhos Sustentáveis?, do Curso de Arquitetura e Urbanismo, coordenadas pelo proponente dessa pesquisa.
Assim, a pesquisa tem como objetivo geral desenvolver análises comparativas entre as tintas produzidas com os diferentes tipos de ligantes e solos, buscando compreender as relações que conferem características particulares a cada mistura produzida. Pretende-se também dar continuidade ao desenvolvimento da Cartilha iniciada na pesquisa anterior, acrescentando informações referentes à identificação dos solos mais adequados para a produção das tintas e as propriedades das misturas produzidas com PVA e PVOH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Leonardo Cristian Rocha - Integrante / Roberta Aparecida de Andrade - Integrante / Renata de Souza Reis - Integrante / Sérgio Gualberto Martins - Integrante.
2016 - Atual
PAINÉIS MODULARES CERÂMICOS.
Descrição: O Projeto "Painel Modular Cerâmico ? Uma Poética Interdisciplinar" mostra o meu envolvimento no desenvolvimento da criatividade e do processo de criação do universo da arte, reforçando a importância da elaboração de projetos na produção artística, permitindo autonomia e um espaço experimental. Mostra uma articulação dos conteúdos diversos, como técnicas e materiais, bem como a utilização de moldes, podendo ser de gesso, por exemplo.
Utilizando a argila como o material principal para a confecção do trabalho proposto, somados a outros materiais, como, por exemplo, pigmentos, podendo ser artificial e/ou natural. Além disso, o trabalho mostrará uma aproximação e utilização de trabalhos que venho realizando na Universidade Federal de São João del-Rei, como as pesquisas sobre Ladrilhos Hidráulicos e sobre Tintas de Terras, os Programas de Extensões ?Saberes da Terra? e ?Caminhos Sustentáveis?, além de trabalhos afins no Programa Interdepartamental de Pós-Graduação Interdisciplinar em Artes, Urbanidades e Sustentabilidade.
O trabalho em cerâmica tem uma proposta de releitura de Ladrilhos Hidráulicos de São João del-Rei, além de inspirações em diversos artistas, como, por exemplo, os relevos de Francisco Brennand e as geometrias de Athos Bulcão e Antoni Gaudí. São também fontes de referências e inspirações trabalhos realizados pela Oficina do Convento, do Telheiros da Encosta do Castelo, em Portugal, além de estudos ligados diretamente às Geometrias, à Arte Modular, à Estética do Desenho Linear, à Simetria, à Arte Ciência na criatividade, além de outros. Assim, foram propostos módulos com desenhos de ladrilhos hidráulicos e demais desenhos, geometrias, simetrias, módulos pesquisados durante a execução do trabalho proposto.
A proposta utiliza essa gama de possibilidades com o material cerâmico, propondo a continuidade do resgate cultural, o valor patrimonial histórico, o valor artístico dos materiais em questão, intensificando a proposta de arte e cultura popular e o trabalho artesanal na confecção do produto final, além de relações com a Bioconstrução, a Permacultura e a Sustentabilidade de uma forma ampla e adequada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador.
2015 - 2017
USO DO BAMBU NA ARQUITETURA E NA CONSTRUÇÃO CIVIL: ESTUDOS SOBRE AS PRINCIPAIS FIXAÇÕES E ENCAIXES ENTRE AS PEÇAS E PROPOSTA DO PROJETO DO LABORATÓRIO DE BAMBU DA UFSJ
Descrição: A cultura de construção com bambu já é bem difundida na China, Japão, Coreia, Colômbia e Equador. Segundo Beraldo e Azzini (2004), no Brasil ainda existe uma resistência em utilizar e pesquisar o bambu como matéria-prima da construção civil por ser associada à pobreza e construções temporárias, sua utilização esta restrita a aplicações tradicionais, como artesanato, vara de pescar, fabricação de móveis e na produção de brotos comestíveis.
O Brasil é um país com grande potencial para desenvolver tecnologias com o bambu, pois possui a maior diversidade de bambus da America, cerca de 81% dos gêneros. Desta forma, a atual pesquisa justifica-se pela resistência à utilização desse material devido à falta de divulgação de suas propriedades físicas e mecânicas, assim como construção, tratamentos e manutenção.
A produção do manual técnico sobre as principais formas de encaixes, amarrações, fixações entre os bambus, assim como a listagem de espécies adequadas a construção civil facilitará o uso e a disseminação das técnicas em bambu. A construção do laboratório de bambu incentivará o ensino a pesquisa e a extensão na UFSJ com esse material alternativo da construção civil.
Investigar as técnicas de construção com bambu mais utilizadas no mundo e, a partir dessas novas alternativas, fazer a proposta de projeto do laboratório de bambu na UFSJ, e gerar um manual de técnicas de encaixes e amarrações com bambus acessível à comunidade e à academia que estimulem a utilização, o ensino e a pesquisa com esse material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Linda Evangelista Rodrigues - Integrante / Itamar José do Amaral - Integrante.
2015 - 2016
ESTUDOS E ENSAIOS DO BAMBU: UTILIZAÇÃO COMO MATÉRIA PRIMA NA ARQUITETURA E NA CONSTRUÇÃO CIVIL EM SÃO JOÃO DEL-REI/MG.
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar as propriedades físicas e mecânicas e resistência à água (permeabilidade) de três espécies de bambus comuns no Brasil, sendo elas de grande, médio e pequeno porte. Com os resultados obtidos, será realizada uma classificação e avaliação para poder utilizá-los como material na arquitetura e na construção civil de forma mais adequada e segura. Essa utilização poderá ser de diversas formas, como, por exemplo: função estrutural, revestimento de piso, fechamento de vão, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Luciano Silva Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
ESTUDO E ANÁLISE DA DEGRADAÇÃO E OS MÉTODOS DE TRATAMENTO DA MADEIRA EUCALIPTO NA CONSTRUÇÃO CIVIL E NA REGIÃO DE SÃO JOÃO DEL-REI/MG
Descrição: A madeira deve ser reapresentada à sociedade contemporânea como alternativa ecológica na construção civil, principalmente comparada a materiais que em seus ciclos de vida acarretam impactos ambientais como metais, plásticos, compostos de cimento e outros. Em vários momentos marcantes da história vemos a madeira como o principal sistema construtivo. Utilizavam-se do material como moradia, construindo casas e cabanas com pilares e vigas em madeira. A madeira possui diversas propriedades positivas ao seu uso em edificações, dentre elas podemos destacar o baixo consumo de energia para seu processamento, a alta resistência específica, as boas características de isolamento térmico e elétrico. A madeira nos dias atuais é empregada na construção civil, basicamente de duas maneiras: temporária, na instalação do canteiro de obras, nos andaimes, nos escoramentos e nas fôrmas, e de forma definitiva, sendo utilizada nas esquadrias, nas estruturas de cobertura, nos forros e nos pisos.
O trabalho tem como objetivo geral criar um Banco de Dados referente a tratamentos em madeira da espécie eucalipto (Eucalyptus spp.), tendo, além de pesquisas e materiais didáticos, as empresas madeireiras da região de São João del-Rei como fonte de estudos. O material produzido poderá ser usado por engenheiros (civil, florestal ou ambiental) e arquitetos como fonte de pesquisa para trabalhos em tratamento de eucalipto, além de bibliografia complementar para alunos de graduação ou pós-graduação nas áreas de engenharia, arquitetura e pesquisadores do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Rodrigo Pires - Integrante / Itamar José do Amaral - Integrante.
2014 - 2016
SABERES DA TERRA - TONS DOS SOLOS: ESTUDO DA PRODUÇÃO DE TINTAS A BASE DE SOLOS.
Descrição: PROJETO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA.
O trabalho Saberes da Terra ? Tons dos Solos pretende resgatar e aperfeiçoar a utilização tradicional do solo e outras técnicas na produção de tintas para pintura de residências. As tintas feitas com os diversos tipos de solo podem ser preparadas por diversos materiais, como, por exemplo: cola branca (cola de madeira ou de papel), cal, óleo, grude (feito com amido ou goma de tapioca), entre outros.
A tinta de solo e de cal traz algumas vantagens em relação às tintas convencionais descritas anteriormente. Uma das principais oportunidades é a ausência de derivados de petróleo e outros componentes muito poluentes. Além dessas vantagens, sua utilização é simples como dos demais tipos de tintas, possuindo ótima durabilidade no onde é aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / ISABELA APARECIDA PINTO RESENDE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2016
ESTUDOS, REGISTROS E RESGATES DE LADRILHOS HIDRÁULICOS EM SÃO JOÃO DEL-REI/MG
Descrição: O presente trabalho tem o objetivo de investigar as técnicas de produção e os materiais necessários para a produção do ladrilho hidráulico e catalogar os diversos tipos de desenhos produzidos no produto com o passar do tempo.
Sendo uma arte milenar, o ladrilho hidráulico é classificado no Dicionário da Arquitetura de Burden Erneste como uma ?Peça de porcelana ou argila não-vitrificada feita por uma prensa hidráulica. Tem composição e propriedades físicas similares a pastilhas, mas é mais grossa? (BURDEN, 2002).
O ladrilho hidráulico é basicamente uma placa composta por cimento e areia, no qual são adicionados pigmentos que possibilitam criar superfícies de textura lisa ou não. O ladrilho hidráulico teve sua origem nos mosaicos bizantinos e foi muito utilizado nos castelos e prédios públicos por toda Europa, tornando uma moda, principalmente, na alta sociedade espanhola. A sua difusão foi possível devido a fatores como, por exemplo: simplicidade na fabricação; não exigir grandes tecnologias como na da cerâmica; seu custo em vista da utilização de pedras naturais nobres como o mármore e granito; pela sua facilidade na colocação; resistência, no qual pode ser amplamente introduzido e popularizado na arquitetura das residências.
Com base na atual importância de sistemas construtivos sustentáveis na área da construção civil, pretende-se investigar os processos artesanais e os industriais na produção dos ladrilhos hidráulicos. Esse produto centenário que possui uma característica sustentável, conceito este que se tornou celebre nos anos 1990, mas que o consenso é marcado por um caráter polêmico e ambíguo que proporciona múltiplas interpretações. No debate que tange o desenvolvimento sustentável, basicamente trata-se de um ?desenvolvimento que é capaz de garantir as necessidades do presente sem comprometer a capacidade das gerações futuras atenderem também às suas?.
Contudo, o ladrilho hidráulico possui um aspecto ecológico e sustentável devido ao seu valor histórico, e no sentido de ser produzido ?politicamente correto?, no qual é um
7
processo totalmente artesanal que não provoca poluições para o meio ambiente e não agride a natureza de forma desenfreada como os demais processos de industrialização dos produtos de revestimentos.
Com isso, o estudo procura investigar técnicas de produção, e as aplicações desses revestimentos no mercado. Buscando ainda fazer uma catalogação dos desenhos antigamente utilizados, comparando com as suas versões na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / André Luis Santos Sousa - Integrante.
2014 - 2015
ESTUDOS E REGISTROS DOS MATERIAIS NA ARQUITETURA PATRIMONIAL DE SÃO JOÃO DEL-REI/MG.
Descrição: O presente trabalho tem o objetivo de investigar as técnicas de produção e os materiais utilizados na arquitetura patrimonial na cidade de São João del-Rei, sendo realizado um estudo, com respectiva catalogação dos diversos estilos arquitetônicos produzidos ao longo do tempo.
Com base na atual importância de sistemas construtivos sustentáveis na área da construção civil, pretende-se investigar as técnicas de conservação e os materiais utilizados no processo de restauro. Ao se estudar e identificar as patologias das construções patrimoniais será realizado uma pesquisa, tendo como base as inovações dos materiais que podem ser utilizados para o processo de restauro e conservação. No que tange a ideologia sustentável, basicamente trata-se de um desenvolvimento em que é possível garantir as necessidades atuais sem comprometer a capacidade de produção das próximas gerações.
Desta maneira é interessante pensar que o restauro, além de ser uma atividade de conservação e recuperação da história de uma sociedade, é um processo que capacita o desenvolvimento ecológico, já que não há desperdício de materiais, nem produção de lixo proveniente de novas construções.
Com isso, o estudo procura investigar técnicas de produção, e as aplicações mais eficientes, no que diz respeito ao restauro sustentável. Buscando ainda fazer uma catalogação dos monumentos e edifícios históricos tombados e também dos estilos estéticos predominantes em cada um destes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Laís Moreira de Souza - Integrante.
2014 - 2015
LEVANTAMENTO DAS PRINCIPAIS PATOLOGIAS EM EDIFICAÇÕES DE CONCRETO ARMADO, AÇO E MADEIRA.
Descrição: O trabalho tem como objetivo geral criar um Banco de Dados com as principais patologias relacionadas ao concreto armado, ao aço e à madeira, apresentando suas origens, espécies, características, efeitos nos materiais, nas estruturas, entre outros. Deste modo o trabalho poderá ser usado como fonte de pesquisa para interessados na área de recuperação, reforço e restauração de edifícios, sendo estes históricos ou não. Seu uso atenderá tanto a área acadêmica, como fonte de pesquisa, quanto a área executiva na construção civil. O Banco de Dados se torna também referência bibliográfica para pesquisas relacionadas a diferentes áreas como: sustentabilidade, durabilidade, analises de matérias, sistemas construtivos, sistemas estruturais, designs de interiores ou exteriores, restauração, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Rodrigo Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
2014 - 2015
ANÁLISE DAS MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS DE UMA EDIFICAÇÃO HISTÓRICA ? CASARÃO DO ?BARÃO DE SÃO JOÃO DEL REI?.
Descrição: Os estudos das manifestações patológicas dos edifícios são baseados em uma ampla avaliação das características de degradação do prédio. Este estudo depende de alguns fatores como as informações históricas do edifício, do uso da edificação, fotos, bem como o levantamento dos problemas existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Amanda Heloísa Amaral - Integrante.
2013 - 2014
ESTUDOS SOBRE O MATERIAL BAMBU NA PRODUÇÃO DE BLC PARA UTILIZAÇÃO EM PISOS E REVESTIMENTOS.
Descrição: Tendo em vista a atualidade do tema e entendendo a importância da sustentabilidade, pretende-se identificar parâmetros para a produção do BLC desde a colheita do bambu até a confecção, e sua aplicação no desenvolvimento e fabricação de pisos e revestimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Johny Michael do Nascimento - Integrante.
2013 - 2014
ESTUDOS DE MÉTODOS DE RECICLAGEM DE MATERIAIS E RESÍDUOS DA CONSTRUÇÃO CIVIL EM SÃO JOÃO DEL-REI.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o levantamento de dados sobre a geração de resíduos da construção civil e possíveis soluções para estes na cidade de São João del-Rei-MG. O lixo gerado da construção civil pode alcançar a cifra expressiva de até duas toneladas de entulho para cada tonelada de lixo domiciliar, devido a isso , muitas áreas são degradadas como bota-foras clandestinos, principalmente em periferias onde o há um número de áreas maior, colocando em risco a estabilidade de encostas, o assoreamento de rios e enchentes, multiplicação de vetores de doenças, etc. Além disso, a deposição descontrolada de entulho provoca uma atração para o lançamento de outros tipos de resíduos, como de origem doméstica e industrial, acelerando ainda mais a degradação ambiental.
A Resolução nº 307, de 05/07/2002, pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente ? CONAMA ? define responsabilidades e deveres aos municípios de todo o país, tornando obrigatórias a implantação de Planos Integrados de Gerenciamento dos Resíduos da Construção Civil para minimizar os impactos ambientais relativos ao lixo causado por ela. No entanto, na cidade de São João del-Rei, o levantamento de dados dos resíduos causados pelas construções ainda não foi realizado, bem como planos de trabalho para diminuir seus impactos. Assim, esse projeto poderá iniciar um estudo sobre esse problema e as informações alcançadas poderão servir como orientação a futuras intervenções que minimizem a geração de resíduos bem como sua reutilização ou reciclagem no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / JORDANA LEIJÔTO SANTOS - Integrante.
2012 - 2014
Resgate de Sistemas Construtivos do Patrimônio Edificado de São João del-Rei.
Descrição: RESUMO
Diante de um mundo moderno, onde o comportamento cultural é influenciado por novas
tecnologias, causando dessa forma um conflito entre o antigo e o novo, não se pode esquecer a história
das sociedades, mesmo que esteja em avançado estado de descaracterização, como é o caso de
diversas edificações históricas no centro de São João del-Rei.
O presente projeto tem por finalidade conduzir um levantamento sobre edificações
remanescentes no centro histórico da cidade de São João del-Rei, tendo em vista a diversidade de
estilos arquitetônicos e, conseqüentemente, a diversidade de materiais utilizados e sistemas
construtivos ainda intactos presentes em edificações na cidade.
Serão formados grupos de estilos arquitetônicos e feito um mapeamento dos principais materiais
e sistemas construtivos utilizados nos exemplares mais representativos das fases arquitetônicas. Com
isso, somado ao material recolhido durante a pesquisa será feita a montagem de maquetes eletrônicas
dos edifícios selecionados, bem como os sistemas construtivos presentes preservados, destacando,
principalmente, os tipos de alvenarias utilizados das edificações.
Neste sentido, é na diversidade dos estilos arquitetônicos que se propõe um conhecimento dos
materiais componentes e dos sistemas estruturais, buscando adquirir um banco de dados agrupados
em estilos e épocas dessas edificações da cidade de São João del-Rei, colaborando, de alguma
maneira, para a preservação do patrimônio cultural edificado.
Palavras-chave: estruturas; sistemas construtivos; edificações históricas; intervenção de restauração,
materiais, alvenarias, maquete eletrônica, desenho de fachadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Júlio César Ribeiro Sampaio - Integrante / André Guilherme Dângelo Dornelles - Integrante / Luzia dos Santos Abreu - Integrante / LÍVIA FERREIRA MARTINS - Integrante / Nathália Santos Menezes - Integrante / Marcos Vin'icius Teles Guimarães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
A RELAÇÃO DOS MATERIAIS DAS EDIFICAÇÔES COM A SUSTENTABILIDADE URBANA DE SÃO JOÃO DEL-REI.
Descrição: O presente projeto pretende contribuir para o levantamento dos materiais de construção que são utilizados em maior abundância em São João del-Rei e a sua relação com a sustentabilidade, porque materiais próprios da região causam menos impacto ambiental e minimiza o custo do transporte dos materiais.
Ao realizar uma pesquisa sobre as edificações de São João del-Rei encontra-se em sua maior configuração o uso da pedra e do adobe nas construções históricas e do concreto nas edificações mais recentes.
A pedra para construção civil é um importante material porque é utilizado como suporte ou base nos muros de arrimo, fundações pouco profundas, e é agregado para o concreto do cimento Portland. Considerando a pedra no uso como material estrutural, teve grande impacto por não ter uma resistência à tração da mesma ordem de grandeza de sua resistência à compressão.
Também é um material de excelente qualidade, impermeável e com capacidade de suportar grandes cargas sendo comprovado isto pelas grandes construções da antiguidade feitas de pedra.
O adobe é um material argiloso seco ao sol que é obtido pela secagem ao ar da argila sem cozimento e é usado principalmente em construções rústicas. Ele possui um bom índice de resistência a tensões de compressão, porém ao entrar em contato com a água torna-se plástico. Por isso, as paredes feitas de tijolo de adobe, em sua grande maioria, devem ser revestidas por uma camada de isolante de umidade para aumentar a sua durabilidade.
O concreto é um material composto por uma mistura de cimento, areia, pedras britadas e água (potável) e é necessário, geralmente, acrescentar aditivos para adquirir a forma e propriedade desejadas. As suas propriedades de resistência e durabilidade dependem da proporção dos materiais que o constituem através de uma boa dosagem e execução das operações básicas de produção das peças feitas com o material.
De acordo com a história da humanidade é possível inferir que a deterioração do meio ambiente é um probl. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Mariana Chaves Monti Souza - Integrante.
2012 - 2013
LEVANTAMENTO DAS ESTRUTURAS E DAS PATOLOGIAS DAS RUÍNAS DA FAZENDA DO POMBAL, RITÁPOLIS-MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Alessandra Silva Martins - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDEDA FEDERAL DE SÃO JOÃO DEL-REI - Bolsa.
2010 - 2013
Resgate de Sistemas Construtivos em São João del-Rei
Descrição: PROJETO DE PESQUISA:
Edital 001/2010: Edital Universal Fapemig.
Submissão do Projeto de Pesquisa:
Título: Resgate de Sistemas Construtivos em São João del-Rei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador.
2010 - 2012
RECICLAGEM DOS RESÍDUOS DA CONSTRUÇÃO CIVIL (SUBMISSÃO)
Descrição: O presente projeto tem por finalidade conduzir um levantamento sobre a geração de resíduos da construção civil e sua possível reciclagem na cidade de São João del-Rei. No processo de consolidação urbana que o país atravessa, é compreensível que o esforço da cidade de São João del-Rei tenha, num primeiro momento, tentado focar o manejo adequado e sustentável dos resíduos domiciliares, porém é inegável o avanço da geração de resíduos da construção civil, uma vez que eles têm uma participação importante no conjunto de resíduos produzidos.
	Através deste estudo espera-se obter informações de que a ausência de tratamento adequado para tais resíduos está na origem de graves problemas ambientais decorrentes das atividades relacionadas à geração, transporte e destinação desses materiais. Espera-se que essas informações possam servir como orientação a futuras intervenções que determinem para os geradores a adoção, sempre que possível, de medidas que minimizem a geração de resíduos e sua reutilização ou reciclagem. Além disso, a realização do estudo fornecerá ao estudante conhecimentos específicos da natureza dos resíduos da construção civil e as características dos agentes envolvidos no seu manejo, bem como a implantação de políticas públicas especificamente voltadas para o gerenciamento desses resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
A IMPORTÂNCIA DO ADOBE NA SUSTENTABILIDADE E NA QUEBRA DO PRECONCEITO
Descrição: Este projeto tem como finalidade fazer um levantamento sobre as construções sustentáveis de São João del-Rei com o uso do adobe, quebrando preconceitos em relação a este material, que são comparados à pobreza, a casas provisórias consideradas inacabadas, sendo que a ausência de acabamento faz parte da estética do material, e pelo conceito em que a construção é inserida, relevando também a grande durabilidade por parte das técnicas de construção aplicadas, duvidadas pelas elites pela composição do material.
	Pelo fato de que a maior parte da energia gerada, maior demanda da retirada de recursos naturais, e maior número de resíduos descartados são empregados nas construções civis, atende a necessidade de solucionar os enormes indicies de déficit habitacional, e problemas climáticos como o aquecimento global, pode ser resolvido tendo como base, a partir de soluções simples provenientes de comunidades mais antigas que resolvem suas próprias necessidades de habitar.
	A construção tradicional além de ser vernacular por essência, ou seja, utiliza técnicas e materiais do próprio lugar, gera pouca energia para sua construção, e a demanda da retirada de materiais naturais não afeta o ambiente, tornando-se assim uma construção sustentável, e pode ser reciclável.
	Devido as grandes mudanças climáticas, procuramos por moradias salubres, com ambientes bem ventilados e iluminados, as construções visando a economia e pouco gasto de energia são privilegiadas. Assim ao se utilizar o barro devem-se levar em consideração suas vantagens: reutilizável; bom isolante térmico; bom isolante acústico; boa resistência; baixo custo; bom regulador de umidade; uso do material e preparação no próprio local da construção; facilidade do manuseio; mantém protegido de fungos e insetos; além da sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
RESGATE DE ALVENARIAS HISTÓRICAS
Descrição: O presente projeto tem por finalidade conduzir um levantamento sobre alvenarias históricas na cidade de São João del-Rei. Tendo em vista os diversos tipos de alvenarias presentes na cidade, serão caracterizados em termos de suas geometrias, materiais presentes, sistemas construtivos, levantamento histórico, bem como possíveis intervenções adotadas em recuperações de alvenarias do patrimônio histórico edificado.
Através deste estudo espera-se obter informações representativas de cada tipo de alvenaria e, devido à complexidade do assunto, a preservação das alvenarias. Espera-se que essas informações possam servir como orientação a futuras intervenções de recuperação, formando um banco de dados sobre alvenarias históricas na cidade. Além disso, a realização do estudo fornecerá ao estudante conhecimentos específicos de alvenarias históricas, intervenções de restauração, forma de compreender o seu comportamento global e a origem de muitas das suas patologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
DIVERSIDADE DE ESTILOS ARQUITETÔNICOS EM SÃO JOÃO DEL-REI: MATERIAIS E TÉCNICAS CONSTRUTIVAS.
Descrição: O presente projeto tem por finalidade conduzir um levantamento sobre edificações no centro histórico da cidade de São João del-Rei, tendo em vista a diversidade de estilos arquitetônicos e, conseqüentemente, a diversidade de materiais utilizados e sistemas construtivos ainda intactos presentes em edificações na cidade.
Este trabalho exemplifica a renovação arquitetônica que se deu na cidade de São João del-Rei em função do progresso e do desenvolvimento no decorrer do tempo e, ainda hoje, uma tarefa incompleta, já que os estudos efetuados em sua maioria dedicaram-se apenas a monumentos tombados da cidade: a Matriz de Nossa Senhora do Pilar, as igrejas de São Francisco de Assis e de Nossa Senhora do Carmo, além das pontes da Cadeia e do Rosário, somados a outros monumento isolados.
Serão formados grupos de estilos arquitetônicos e feito um mapeamento dos principais materiais e sistemas construtivos utilizados nos exemplares mais representativos das fases arquitetônicas.
Neste sentido, é na diversidade dos estilos arquitetônicos que se propõe um conhecimento dos materiais componentes e dos sistemas estruturais, buscando adquirir um banco de dados agrupados em estilos e épocas dessas edificações da cidade de São João del-Rei, colaborando, de alguma maneira, para a preservação do patrimônio cultural edificado.
Essa investigação é muito importante para que medidas sejam tomadas de forma correta, em nível de técnicas construtivas e de materiais empregados, principalmente tratando-se da relação entre a evolução dessas técnicas e materiais e o desenvolvimento da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
USO DE CASCALHO DE RIO EM CONSTRUÇÕES DE BAIXA RENDA EM SÃO JOÃO DEL-REI E REGIÃO
Descrição: O presente projeto tem por finalidade conduzir um levantamento sobre o uso de cascalho na confecção de concreto, que em obras populares é usado em substituição aos agregados graúdos, como, por exemplo, a brita e a areia que apresentam valores de mercado mais elevados. O estudo enfocará o material extraído do Rio das Mortes na cidade de São João Del Rei-MG e região, por serem as principais fornecedoras de cascalho da região.
O concreto precisa ser submetido a controles de qualidades. Tendo em vista o grande número de variáveis que influem nas suas características, além de rigorosa seleção dos materiais e de competente nos estudos de dosagens, é indispensável, como para os demais produtos industriais normalizados, o controle da execução e das características dos materiais para que a qualidade reflita no produto final. No caso do concreto armado, o controle dos agregados é imprescindível para que se tenha um produto final dentro do mínimo das exigências aceitáveis.
Além disso, a constante evolução da legislação ambiental, com o objetivo de contenção dos assoreamentos e da preservação dos rios e nascentes, as populações de baixa renda que hoje contam com este material, terão que substituir tal agregado em suas obras, o que causará um impacto econômico relevante para quem hoje já é desprovido de recursos financeiros.
Através deste estudo espera-se obter informações representativas da qualidade do concreto utilizado em obras populares de pessoas de baixa renda em comparação a obras que contam com acompanhamento técnico e utilizam concreto usinado com controle de qualidade. As obras populares, que não contam com o mínimo de segurança de uma construção são causas de problemas estruturais, algumas vezes trágicos, que o poder público tem que remediar com ações paliativas, já que providências preventivas ainda não são tomadas diante de questões de qualidade e conseqüentemente de segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
GRUPO DE PESQUISA-LABORATÓRIO DE ARQUITETURA E URBANISMO SOCIAL-LAUS
Descrição: Membro do Grupo de Pesquisa LAUS: Laboratório de Arquitetura e Urbanismo Social.
Membro da Área de Tecnologia, Materiais e Patrimônio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Ana Cristina dos Reis Faria - Integrante / Ana PAula Baltazar dos Santos - Integrante / Marcus ViníciusTeles Guimarães - Integrante / Rafael Silva Brandão - Integrante / BRAGA, Gedley Belchior - Integrante / Ricardo Coelho - Integrante / Ricardo Coelho Miranda - Integrante / Adriana Gomes Nascimento - Integrante / Fernando Benedito - Integrante / Daniela Abritta Cota - Integrante / Clarissa Moreira Albrecht - Integrante / Flávia Nacif da Costa - Integrante / Luzia dos Santos Abreu - Integrante / Luciana Beatriz Chagas - Integrante.
2009 - Atual
MATTAS (Materiais, Técnicas e Tecnologias Alternativas e Sustentáveis)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivos principais avaliar e apropriar de materiais, de técnicas e de tecnologias por meio de critérios alternativos e sustentáveis para diversas utilizações, como, por exemplo: reciclagem de materiais; materiais sustentáveis; materiais urbanos relacionados à sustentabilidade; reciclagem de resíduos; materiais com terra; tintas a base de terra; técnicas alternativas com terra; técnicas alternativas com bambu e madeira; patrimônio; educação patrimonial; entre outros.
O projeto visa auxiliar na organização das pesquisas e extensões que o professor proponente vem realizando desde 2009 na Universidade Federal de São João del-Rei. A pesquisa tem foco na questão alternativa e sustentável, destacando os materiais, técnicas e tecnologias, além de auxiliar nas áreas de construção, cidade, patrimônio, arte, entre outras, tanto na parte teórica como na prática.
Além disso, busca-se também nesse projeto de pesquisa interagir com demais campos do conhecimento através de autores e orientadores que se relacionam com o tema, criando e estruturando bases de ação fundamentadas por diversas áreas, enriquecendo os trabalhos, como: Arquitetura e Urbanismo, Artes, Geografia, Engenharias, Ecologia, Patrimônio, Solos, Patrimônio, entre outros.
Em relação ao processo metodológico, parte-se do princípio da experimentação, divisão de etapas, orientações, estudos orientados e descritivos, sensibilização, oficinas, planos, entre outros, direcionados para a diversidade de projetos que estarão inseridos no Projeto de Pesquisa ?MATTAS? (Materiais, Técnicas, Tecnologias Alternativas e Sustentáveis). Tais trabalhos serão de pesquisas diversas, como Iniciação Científica, bem como também podendo contar com projetos de extensão e ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Coordenador / Fabrício Fontenelle - Integrante / SABRINA RAFA RESENDE SOUSA - Integrante / PAULO AUGUSTO SILVA NASCIMENTO - Integrante / LÍVIA FERREIRA MARTINS - Integrante / Nathália Santos Menezes - Integrante / Tatiane Estevam de Souza - Integrante / ALINE BUCZEL FICHE - Integrante / Mariana Chaves Monti Souza - Integrante / Alessandra Silva Martins - Integrante / ISABELA APARECIDA PINTO RESENDE - Integrante / Johny Michael do Nascimento - Integrante / JORDANA LEIJÔTO SANTOS - Integrante / Amanda Heloísa Amaral - Integrante / André Luis Santos Sousa - Integrante / Laís Moreira de Souza - Integrante / Rodrigo Pires - Integrante / Danielle Maria Lopes - Integrante / Welber Sacramento - Integrante / Renata de Souza Reis - Integrante / Sérgio Gualberto Martins - Integrante / Lígia Agostini - Integrante / Gislene de Castro Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
1997 - 2006
Projeto Grupo Casarões
Descrição: Descrição: O Grupo de Pesquisa "Projeto Casarões" teve como antecedentes o projeto de pesquisa Patologia, Recuperação e Reforço de Estruturas, apoiado pelo CNPq, por meio de bolsa concedida ao coordenador do grupo, prof. Vicente Custódio Moreira de Souza nos anos de 1997, no Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil do CTC da UFF. No grupo foram estudadas algumas técnicas, procedimentos e materiais utilizados em serviços de recuperação e restauração de edificações antigas, bem como as patologias mais freqüentemente encontradas nestas edificações. O projeto de pesquisa constatou a carência de conhecimentos técnicos na área de
restauração de edificações antigas de valor histórico, bem como a pequena disponibilidadede de documentação referente a trabalhos realizados nessa área. Este projeto de pesquisa parte do princípio que recuperar e/ou restaurar edificações
antigas, resgatando a memória de um país. Na existência do grupo foram realizados diversos trabalhos na região metropolitana do Rio de Janeiro e em todo o estado. Além disso, várias dissertações de mestrado e algumas teses de doutorado surgiram de trabalhos realizados dentro do grupo. Pode-se citar como um dos trabalhos relevantes do grupo: "Levantamento, mapeamento e projeto de consolidação, preservação e reutilização das Ruínas de São João Marcos - Rio Claro/RJ", onde o assunto é abordado na dissertação de mestrado "Métodos de consolidação de ruínas", CTC, UFF, de Mateus de Carvalho Martins.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus de Carvalho Martins - Integrante / Carolina Hospodar Corrêa - Integrante / Vicente Custódio Moreira de Souza - Coordenador / Luiz Pinheiro da Guia - Integrante / Flávio Sousa Nascimento - Integrante / Jeanne Marques Machado - Integrante / Adriano César Tavares Barroso - Integrante / Marcos Benevides dos Guaranys - Integrante / Sirley Marques da Silva dos Guaranys - Integrante / Andréa Souza Maragno - Integrante / Paula Fernanda Scovino de Castro Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.