2015 - Atual
Ensino e Aprendizagem em Logística e Transportes
Descrição: Estudo e desenvolvimento de técnicas de aprendizagem ativa aplicadas ao ensino e a aprendizagem em logística e transportes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador / José Carlos Redaelli - Integrante / Julio Ferreira Passos - Integrante / Juliana Ferreira de Vales - Integrante.
2014 - Atual
IoT Logistics Internet das Coisa na Logística
Descrição: Estudo dos impactos da  IoT Logistics Internet das coisa na Logística e das ferramentas de modelagem de processos emergentes com agentes envolvendo técnicas de simulação e meta heurísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador / Sergio Adriano Loureiro - Integrante / Antônio Galvão Naclério Novaes - Integrante / Ana Paula Reis Nolleto - Integrante / Giset Natália Montoya Moreno - Integrante / Leandro Tiago Manera - Integrante / Gabriel Bulgarelli Nunes - Integrante / Gabriel Gonçalves Silveira - Integrante / Adriano Zhen Tian Yang - Integrante / Lucas Zenichi Terada - Integrante.
2014 - Atual
Inovação em Logística Urbana utilizando Emergência, Geografia do Tempo e Co-criação
Descrição: Atualmente o número de pessoas que vivem em cidades é maior que no campo. As cidades não são autossuficientes e para mantê-las os fluxos logísticos são essenciais. A ênfase dos gestores públicos e dos técnicos tem sido a mobilidade das pessoas, desconsiderando a acessibilidade das mercadorias, elemento essencial para manutenção do metabolismo urbano. Os problemas nesta área cresceram muito em termos de complexidade dos processos, de governabilidade de múltiplos atores, congestionamentos e carência de infraestrutura. Este projeto aborda de forma sistêmica as cinco causas de problemas de logística urbana (metabolismo urbano, infraestrutura, eficiência operacional, governança e finalidades), através do emprego de novos conceitos, métodos e práticas com o objetivo de incrementar os processos de inovação na logística urbana brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador / Sergio Adriano Loureiro - Integrante / Iris Bento da Silva - Integrante / Lilian da Silva Santos - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de um Modelo Expedito de Produção de Matriz OD de Carga para Cidades Brasileiras
Descrição: Tradicionalmente, a modelagem da relação entre a demanda e oferta nos sistemas de transportes, de carga ou de pessoas, toma por base um processo sequencial. Todavia, o uso deste tipo de modelagem tem como fator crítico a disponibilidade de dados e o elevado custo. Este fator poderia ser reduzido com aplicação de métodos indireto para modelagem da matriz de deslocamentos, como os métodos sintéticos. Esses métodos permitem estimar a matriz de viagens, a partir de dados de volume de tráfego observados. Todavia, nota-se que as medidas voltadas à modelagem da demanda por transporte de cargas em áreas urbanas são poucas, sendo que métodos expeditos, como é o caso da matriz OD sintética, podem ser de muito valor neste contexto, tendo em vista que permitem a obtenção dos fluxos de forma mais rápida, mesmo com poucos dados e recursos. O desenvolvimento e a aplicação de um método como esse é o objetivo desse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador / Sergio Adriano Loureiro - Integrante / Lilian da Silva Santos - Integrante / Marcelo Meireles Petenate - Integrante / Bruno Vieira Bertoncini - Integrante / Oneida Barros Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
CLUB - Centro de Logística Urbana do Brasil
Descrição: A preocupação com a sustentabilidade urbana tem originado uma série de debates voltados à movimentação de pessoas e de cargas. No Brasil, a discussão da sustentabilidade da carga urbana, embora necessária, é ainda incipiente.
Neste sentido, um grupo de pesquisadores, órgãos públicos e operadores logísticos uniram esforços e propuseram, em 2011, a criação do CLUB ? Centro de Logística Urbana do Brasil - com o intuito de difundir o conhecimento teórico e prático sobre Logística Urbana no país.
O papel do CLUB é facilitar a aprendizagem, disponibilizar e socializar conhecimento, criar espaços de experimentação de novas tecnologias e processos, além de apresentar experiências de sucessos e fracassos já ocorridos. Dessa forma, o CLUB fomenta a discussão, a produção e a publicação de pesquisas e práticas adequadas à realidade brasileira no campo da Logística Urbana.
No âmbito acadêmico, o CLUB é formado por um grupo de pesquisa do CNPq, intitulado Logística Urbana, sob a coordenação do Prof. Dr. Orlando Fontes Lima Jr (LALT / UNICAMP) e da Profa. Dra. Leise Kelli de Oliveira (UFMG).
No poder público, o CLUB conta com o apoio de gestores de transportes de alguns municípios brasileiros, como Campinas, Guarulhos, Fortaleza, Rio de Janeiro e Curitiba. No setor privado, conta-se com o apoio de operadores logísticos para a implementação de estudos pilotos de logística urbana nas cidades brasileiras.
O CLUB é também apoiado pelo Banco Mundial e pelo BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento). Ao longo do ano de 2012, com o apoio destes bancos, o CLUB vem promovendo mensalmente encontros temáticos e grupos de discussão sobre logística (os chamados ?Grupos Focais?), que têm contado com a participação de diversos atores envolvidos na questão da logística urbana de cargas. Imagens desses encontros podem ser vistas aqui.
Com este Centro de Logística Urbana espera-se consolidar a pesquisa nesta área no Brasil, reunindo os esforços de todos os envolvidos na construção de soluções próprias para a realidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador / Sergio Adriano Loureiro - Integrante / Marcelo Meireles Petenate - Integrante.
2010 - 2014
Plataformas Logísticas Inteligentes - PLI
Descrição: Concepção de Plataformas Logísticas operando com elos inteligentes na cadeia de suprimentos e no transporte multimodal, apoiado pelo CNPq e envolvendo as Universidades UFSC, UFA, CTI, UNICAMP e BIBA (Universidade de Bremen). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador / Sergio Adriano Loureiro - Integrante / Regina Meyer Branski - Integrante / Carolina Corrêa de Carvalho - Integrante / Márcia Helena Veleda Moita - Integrante / Antônio Galvão Naclério Novaes - Integrante / Enzo Morosini Frazzon - Integrante / SILVA, IRIS BENTO DA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
LogGlobal - Improving Global Supply Chains
Descrição: Esta pesquisa está inserida dentro de um projeto mais amplo, denominado Iniciativa de Pesquisa Colaborativa em Tecnologia de Manufatura Brasil-Alemanha - BRAGECRIM (Brazilian-German Collaborative Research Initiative on Manufacturing Technology- BRAGECRIM), sob os auspícios da Capes e da Finep no Brasil e do DFG, the Deutsche Forschungsgemeinschaft (German Research Foundation) na Alemanha. São 16 projetos aprovados em ambos os lados, sendo este o de número 2, coordenado pelo Prof. Antonio Galvão Novaes, no Brasil, e pelo Prof. Bernd Scholtz-Reiter, na Alemanha. Nossa contraparte na Alemanha é o BIBA - Bremer Institut für Produktion und Logistik GmbH (Production Logistics), Universidade de Bremen, Alemanha. A pesquisa trata da integração entre o processo de manufatura e os sistemas logísticos ao longo da cadeia de suprimento, envolvendo conceitos, tecnologias, métodos computacionais e aplicações. Especificamente, são abordados problemas de transporte (modal e intermodal) e suas implicações logísticas, modelos de roteirização dinâmica de veículos, aspectos organizacionais relacionando produção e logística nas cadeias de suprimento globalizadas, além de outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Integrante / Antônio Galvão Naclério Novaes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Logística no Transplante de Órgãos
Descrição: Pesquisa realizada em parceria com o LALT e OPO (Organização de Procura de Órgãos) do Hospital das Clinicas da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador / Elisa Eroles Freire Nunes - Integrante / Regina Meyer Branski - Integrante / Cibele Andrade Shimabukuro e Victório - Integrante / Antonio Carlos Sanches - Integrante / Iris Bento da Silva - Integrante / Camilla Felicio Agostinho - Integrante / Helder José Lessa Zambelli - Integrante / Vera Lúcia Monteiro - Integrante.
2008 - 2013
Plataforma Logística Campinas - PLC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emilia Wanda Rutkowski em 12/06/2013.
Descrição: Definição de diretrizes ambientais para uma plataforma logística na área do aeroporto de Viracopos sob as premissas da ecologia industrial. Trabalho parceiro entre pesquisadores do FLUXUS e LALT, financiado pela H2MK.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Integrante / Sergio Adriano Loureiro - Integrante / Emilia Wanda Rutkowski - Coordenador.
2008 - 2010
Núcleo de Pesquisa em Logística Integrada
Descrição: Pesquisa 1: Uma visão sistêmica, que considere as relações entre as empresas, visando otimizar a logística de mercadorias é o foco dessa pesquisa. Seu objetivo principal é o estudo das relações entre os agentes da cadeia de suprimentos no contexto nacional, visando, através do uso de formas modernas de troca de informação e ferramentas operacionais, uma utilização mais eficiente dos ativos disponíveis e a redução de custos logísticos, do lead-time e das vulnerabilidades da cadeia no transporte de mercadorias, com impactos positivos sobre a sustentabilidade dessas. Pesquisa 2: Situações de emergência como grandes acidentes, erupções vulcânicas, enchentes, terrorismo,etc; exigem um tratamento logístico especial, que vem sendo denominado de logística humanitária, um conceito ainda muito novo no Brasil, mas que vem sendo crescentemente estudado em países da Europa e nos Estados Unidos. Neste contexto, o objetivo desta pesquisa é analisar os conceitos da logística humanitária, avaliando suas similaridades e diferenças em relação aos conceitos da logística clássica e avaliar a viabilidade de sua aplicação para uma situação específica, tomando como exemplo um evento de emergência particular que envolva risco ou necessidades para uma dada população. Pesquisa 3: Atualmente, muitos estudos estão focados no desenvolvimento de métodos matemáticos robustos que possibilitem resolver problemas importantes na área de logística e de transporte. Neste projeto o objetivo é o desenvolvimento de modelos de otimização global, do tipo localização-locação, associados a diagramas de Voronói generalizados (com pesos aditivos e multiplicativos), aplicados ao planejamento e projeto de sistemas de transportes urbanos de pessoas e de mercadorias e de técnicas de computação, que permitam resolver problemas associados a diagramas de Voronói em tempo substancialmente menor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Integrante / Antônio Galvão Naclério Novaes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Redes Logísticas
Descrição: Projeto temático de pesquisa desenvolvido pela equipe do Lalt Laboratório de Aprendizagem em Logística e Transportes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
2004 - 2004
Logística no setor de Hospitalidade
Descrição: Projeto temático de pesquisa desenvolvido pela equipe do Lalt Laboratório de Aprendizagem em Logística e Transportes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador / Orley Coimbra Fernandes - Integrante.
2004 - 2004
Avaliação de Desempenho de Redes de Transportes nas Operações Logísticas do Setor de Serviços
Descrição: Conceituar e caracterizar sistemicamente desempenho das redes de transportes nas operações logísticas do setor de serviços, organizando as diferentes metodologias existentes para a sua análise e avaliação exemplificando através de casos práticos para este setor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
2003 - 2003
Carga em Centros Urbanos
Descrição: Projeto temático de pesquisa desenvolvido pela equipe do Lalt Laboratório de Aprendizagem em Logística e Transportes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador / Adriane Lumi Uchiyama - Integrante / Janaina Antonino Pinto - Integrante / Paulo Sérgio de Arruda Ignácio - Integrante / José Benedito Silva Santos Junior - Integrante.
2003 - 2003
Logística na Construção Civil
Descrição: Projeto temático de pesquisa desenvolvido pela equipe do Lalt Laboratório de Aprendizagem em Logística e Transportes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
2003 - 2003
Logística Reversa e Transporte Sustentável.
Descrição: Projeto temático de pesquisa desenvolvido pela equipe do Lalt Laboratório de Aprendizagem em Logística e Transportes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
2002 - 2004
GlobLog Nucleo de Pesquisa em Logistica Global  em parceria com UFSC, IME, PUC RJ e apoio CNPQ
Descrição: Rede de pesquisa envolvendo a UFSC, PUC RJ, IME E UNICAMP voltada para o estudo das operações globais da cadeia de suprimentos da industria automobilistica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1997
Desenvolvimento de um Sistema para Avaliação de Desempenho de Concessionárias de Transporte Ferroviário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
1996 - 1997
Desenvolvimento de Modelos Computacionais para Planejamento da Operação Ferroviária da FEPASA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
1996 - 1996
Treinamento em Qualidade de Serviços de Transportes: Desenvolvimento e Aplicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
1995 - 1995
Otimização e Integração em Rede do Sistema Informatizado de Acompanhamento Gráfico de Trens (SIAGT) com o Módulo de Gestão Operacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
1994 - 1995
Desenvolvimento e Aplicação de Modelos para Gestão de Sistema de Filas. BANESPA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
1993 - 1994
Formação de Recursos Humanos para Gerência de Transporte Urbano em Cidades de Porte Médio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
1992 - 1993
Conclusão do Sistema Informatizado de Acompanhamento Gráfico de Trens (SIAGT) e Desenvolvimento do Módulo de Gestão Operacional (MGO). CBTU
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
1992 - 1992
Elaboração de Diagnóstico de Logística para a TICKET Restaurante
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
1991 - 1992
Planejamento e Projeto de Sistemas Ferroviários com Tecnologia CAD: Desenvolvimento e Treinamento. CBTU
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
1991 - 1992
Planejamento e Projeto de Sistemas Ferroviários com Tecnologia CAD: Desenvolvimento e Treinamento (Ajuste de Curvas Ferroviárias e Estudo de Periféricos)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
1991 - 1992
Concepção e Aplicação - Piloto de um Sistema de Indicadores de Gestão (SIG) para a CODESP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
1991 - 1991
Análise de Sensibilidade da Rede PERT/CPM para o Plano de Implantação do Projeto de Modernização dos Subúrbios de CBTU em São Paulo. CBTU
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
1990 - 1991
AutoCAD para Projetos de Sinalização Ferroviária: Desenvolvimento e Treinamento. CBTU
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
1990 - 1991
Desenvolvimento da Rede PERT/CPM para o Plano de Implantação do Projeto de Modernização dos Subúrbios de CBTU em São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.
1989 - 1990
Estudo do Potencial Mercadológico e Elaboração de Plano de Ação Comercial para o Porto de Santos. CODESP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Orlando Fontes Lima Júnior - Coordenador.