2014 - 2016
Desempenho ambiental de edifícios indicadores ambientais de produtos da construção, fase de fabricação, obtidos por meio da Avaliação de Ciclo de Vida
Descrição: Complementar a coleta de informações/dados para possibilitar a avaliação de desempenho ambiental de edifícios habitacionais, considerando o contexto brasileiro. Assim, o principal objetivo deste trabalho é estabelecer/obter indicadores ambientais de produtos da construção, com base em ACV, durante a fase de fabricação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Vicente Mitidieri Filho - Coordenador / Márcio Augusto Rabelo Nahuz - Integrante / Luciana Alves de Oliveira - Integrante / Alessandra Lorenzetti de Castro - Integrante / Osmar Hamilton Becere - Integrante / Fernanda Belizario Silva - Integrante / Laís David Vinhal - Integrante / Cláudia Echevenguá Teixeira - Integrante / Rachel Horta Arduin - Integrante / Ana Paula de Souza Silva - Integrante / Caroline Almeida Souza - Integrante / Raphael Jaquier Bossler Pigozzo - Integrante / Olga Satomi Yoshida - Integrante / Elisabeth Donega Diestelkamp - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Modernização da infra-estrutura instrumental do laboratório de componentes e sistemas construtivos (lcs)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Vicente Mitidieri Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.