2022 - Atual
Sensoriamento remoto de alta resolução para agricultura digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Maria Garcia Tommaselli em 09/10/2022.
Descrição: Os desafios que a agricultura enfrentará nos próximos anos exigem a assimilação e desenvolvimento de novas tecnologias para aumentar a produtividade de modo sustentável. A incorporação da agricultura digital é um dos caminhos para fazer face à estes desafios e isso inclui o uso de sensoriamento remoto de alta resolução, posicionamento GNSS (Global Navigation Satellite System) acurado, análise espacial e Inteligência Artificial (IA). O objetivo principal deste projeto é estudar a utilização em agricultura digital de dados e imagens multirresolução e multitemporais coletados por distintas plataformas e múltiplos sensores, envolvendo sensores ativos e passivos, multi e hiperespectrais, embarcados em veículos aéreos remotamente pilotados e sistemas terrestres móveis. Serão desenvolvidos sistemas físicos, técnicas e software para a aquisição, processamento e análise destes dados visando a detecção de patógenos, deficiências nutricionais, predição de produção e impacto econômico. Serão desenvolvidos sistemas para coleta de dados multiespectrais, hiperespectrais, de varredura a LASER georreferenciados os quais serão fundidos em estruturas de dados tridimensionais, englobando as vistas aéreas e terrestres, reduzindo oclusões e propiciando o desenvolvimento e aplicação de técnicas de IA específicas para dados tridimensionais multitemporais. São aspectos importantes deste projeto as ênfases na acurácia dos dados geoespaciais com vistas ao uso de dados multitemporais, o uso de técnicas de IA que explorem o conhecimento existente. Serão exploradas múltiplas cooperações internacionais e uma rede de pesquisa local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Integrante / Maurício Galo - Integrante / Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Antonio Maria Garcia Tommaselli - Coordenador / Paulo de Oliveira Camargo - Integrante / Maria de Lourdes Bueno Trindade Galo - Integrante / Raul Queiroz Feitosa - Integrante / Fernanda Sayuri Yoshino Watanabe - Integrante / FÁBIO FERNANDO DE ARAÚJO - Integrante / EDEMAR MORO - Integrante / George Deroco Martins - Integrante / Odair Aparecido Fernandes - Integrante / David Ferreira Lopes Santos - Integrante / Rouverson Pereira da Silva - Integrante / Bruno Sérgio Vieira - Integrante / David Luciano Rosalen - Integrante / Gelci Carlos Lupatini - Integrante / João Carlos Cury Saad - Integrante.
2022 - Atual
REDE U-Net MODIFICADA PARA DETECÇÃO DE VIAS URBANAS EM IMAGENS E NUVENS DE PONTOS LiDAR FUSIONADAS
Descrição: O Brasil é um país de grande extensão territorial e possui milhões de quilômetros de rodovias irregularmente distribuídas. A obtenção de informações sobre as rodovias é vital para o planejamento de gestores e para a economia (p. ex: logística). Desde a década de 70, vários métodos foram desenvolvidos para extração automática de rodovias. Todos possuem vantagens e desvantagens, no entanto, a baixa flexibilidade de trabalhar com big data e a necessária intervenção do usuário no processo ainda afetam a precisão e o tempo de extração. Após o ano 2000, novas abordagens de aprendizado de máquina têm sido aplicadas em diversas áreas do conhecimento,  a exemplo da Fotogrametria e Sensoriamento Remoto (F&SR). Essas ferramentas permitem extrair informações de um grande volume de dados a partir de diversas fontes. Desde o ano de 2014, as Redes Convolucionais Profundas têm obtido resultados promissores nas áreas de F&SR, principalmente devido à alta qualidade alcançada, à automação na extração de características e à flexibilidade de uso. O Light Detection And Ranging (LiDAR), que permite amostrar nuvens de pontos 3D, é uma das fontes de dados que pode ser usada para fornecer informações complementares à faixa espectral do visível. Nesta pesquisa é proposto o desenvolvimento de um método de detecção de rodovias em ambiente urbano, tendo por base a fusão de dados LiDAR e ortoimagens por meio de rede convolucional de arquitetura U-Net. De forma geral, inicialmente o método proposto será usado para a detecção de rodovias usando apenas ortoimagens. Na sequência, experimentos com dados fusionados de LiDAR e ortoimagens serão também realizados. Espera-se com isso avaliar a contribuição de ambas fontes de dados na detecção das rodovias, principalmente nos casos de oclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador / Antonio Gaudencio Guimarães Filho - Integrante / Gustavo Rota Collegio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2023
Desenvolvimento, Inovação e Formação de Recursos Humanos nas Ciências Cartográficas
Descrição: Esse projeto de pesquisa, submetido na chamada CNPq no. 25/2020, visou obter bolsas de mestrado para apoiar o desenvolvimento de dissertação de mestrado no Programa de Pós-Graduação em Ciências Cartográficas, FCT/Unesp. Foi originalmente submetido em agosto de 2020 e reapresentado em 2021, com a obtenção de 2 bolsas. Deverá atender as três linhas de pesquisa do Programa: Posicionamento e Sensoriamento remoto Geodésico; Computação de Imagens e Catografia e Sensoriamento Remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador / Maurício Galo - Integrante / Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Antonio Maria Garcia Tommaselli - Integrante / Paulo de Oliveira Camargo - Integrante / João Francisco Galera Monico - Integrante / Maria de Lourdes Bueno Trindade Galo - Integrante / Erivaldo Antonio da Silva - Integrante / Daniele Barroca Marra Alves - Integrante / Enner Herenio de Alcantara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2023
Deep Convolutional Neural Network (DCNN) para Extração automática de rede viária a partir da fusão de dados varredura laser aerotransportado e imagens de altíssima resolução em ambiente urbano
Descrição: O Brasil é um país de grande extensão territorial e possui milhões de quilômetros de rodovias irregularmente distribuídas. A obtenção de informações sobre as rodovias é vital para o planejamento de gestores e para a economia (p. ex: logística). Desde a década de 70, vários métodos foram desenvolvidos para extração automática de rodovias. Todos possuem vantagens e desvantagens, no entanto, a baixa flexibilidade de trabalhar com big data e a necessária intervenção do usuário no processo ainda afetam a precisão e o tempo de extração. Após o ano 2000, novas abordagens de aprendizado de máquina têm sido aplicadas em diversas áreas do conhecimento,  a exemplo da Fotogrametria e Sensoriamento Remoto (F&SR). Essas ferramentas permitem extrair informações de um grande volume de dados a partir de diversas fontes. Desde o ano de 2014, as Redes Convolucionais Profundas têm obtido resultados promissores nas áreas de F&SR, principalmente devido à alta qualidade alcançada, à automação na extração de características e à flexibilidade de uso. O Light Detection And Ranging (LiDAR), que permite amostrar nuvens de pontos 3D, é uma das fontes de dados que pode ser usada para fornecer informações complementares à faixa espectral do visível. Nesta pesquisa é proposto o desenvolvimento de um método de detecção de rodovias em ambiente urbano, tendo por base a fusão de dados LiDAR e ortoimagens por meio de rede convolucional de arquitetura U-Net. De forma geral, inicialmente o método proposto será usado para a detecção de rodovias usando apenas ortoimagens. Na sequência, experimentos com dados fusionados de LiDAR e ortoimagens serão também realizados. Espera-se com isso avaliar a contribuição de ambas fontes de dados na detecção das rodovias, principalmente nos casos de oclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador / Antonio Gaudencio Guimarães Filho - Integrante / Gustavo Rota Collegio - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2022
Extração automática da malha viária vicinal com otimização no espaço - objeto de snakes de rede
Descrição: As rodovias federais totalizam aproximadamente 76 mil quilômetros dos 1,7 milhões de quilômetros da malha viária nacional. Em razão da extensão reduzida da malha federal e das necessidades internas, ao longo do tempo Estados e Municípios assumiram a responsabilidade pela abertura e manutenção de suas estradas. Comumente as rodovias vicinais são construídas sem critérios rigorosos de engenharia e, consequentemente, podem ser geometricamente muito irregulares. Além disso, é comum não possuírem manta asfáltica. Tendo esta realidade como motivação, esta pesquisa propõe o desenvolvimento de uma metodologia, com alto nível de automação, para a extração da malha viária usando snakes de rede estendida no espaço-objeto. Dados de diferente natureza serão integrados, sendo eles: mapas rodoviários preexistentes; rotas GPS de monitoramento de frota; imagens de satélite de alta resolução; e modelos digitais do terreno. Vale ressaltar que o método proposto visa complementar o mapa rodoviário preexistente, refinando os ramos provenientes das rotas GPS. Entretanto, os ramos provenientes do mapa rodoviário preexistente são simultaneamente retraçados e, dessa forma, podem também ser melhorados se os dados de imagem e do MDT possuírem qualidade suficiente. Todos estes aspectos serão alvo de estudos experimentais nessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Da Agricultura de precisão para a agricultura de prescrição: inserção da Unesp no contexto da agricultura digital e da bioeconomia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Maria Garcia Tommaselli em 04/09/2021.
Descrição: A Agricultura de Precisão necessita de dados de sensoriamento remoto e proximal, que são importantes para aumentar a eficiência do cultivo. A Agricultura Digital engloba a Agricultura de Precisão. Já a Agricultura de Prescrição fundamentada-se em IoT (Internet of Things), armazenamento em nuvem e análise de dados, permitindo aos agricultores se antecipar e tomar as melhores decisões para aumentar a qualidade e a produção das colheitas. Dados de Sensoriamento Remoto de alta resolução serão a base para este projeto, obtidos a partir de plataformas terrestres e aéreas de baixa altitude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Integrante / Maurício Galo - Integrante / Maria de Lourdes Bueno Trindade - Integrante / Nilton Nobuhiro Imai - Integrante / Milton Hirokazu Shimabukuro - Integrante / Antonio Maria Garcia Tommaselli - Coordenador / Paulo de Oliveira Camargo - Integrante / João Francisco Galera Monico - Integrante / Erivaldo Antonio da Silva - Integrante / Daniele Barroca Marra Alves - Integrante / Fernanda Sayuri Yoshino Watanabe - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Reconstrução tridimensional de telhados de edifícios a partir de dados de varredura a LASER e usando técnicas de processamento de imagem, o método RANSAC e regras topológicas de telhados
Descrição: Neste projeto é proposto um método para a reconstrução tridimensional de telhados de edifícios a partir de dados de varredura a LASER (Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation). O método proposto baseia-se em quatro etapas principais. Inicialmente é proposta a realização de um pré-processamento da nuvem de pontos LASER para isolar as regiões de edifícios num modelo digital de superfície normalizado. A separação dos pontos pertencentes aos edifícios será feita através da delimitação das regiões de cada edifício a partir da detecção, vetorização e poligonização dos contornos dos edifícios. Posteriormente, o método RANdom Sample Consensus (RANSAC) será utilizado para identificar conjuntos de pontos consistentes (ou aproximadamente coplanares) com planos que representam faces de telhados. Esse método baseia-se no uso de uma quantidade mínima de dados para a determinação de um modelo hipotético (plano no contexto de segmentação de telhados), para posterior extensão do conjunto inicial de dados com base em uma análise de consistência, até a realização do agrupamento de uma quantidade de dados que garanta a realização apropriada do modelo hipotético. O isolamento prévio de cada edifício diminui significativamente o esforço computacional e evita, por exemplo, o agrupamento de pontos situados em telhados de edifícios diferentes. A segmentação via RANSAC pode gerar resultados fragmentados, isto é, mais de um segmento de pontos para uma mesma face de telhado. Deste modo, a terceira etapa do método visa unir segmentos planares (na verdade, cada segmento planar é composto por pontos aproximadamente coplanares) espacialmente próximos e aproximadamente paralelos. Na quarta etapa do método os segmentos planares são usados para reconstruir tridimensionalmente cada telhado de edifício. O método proposto será avaliado experimentalmente com base em dados reais de varredura a LASER com densidade de 8 ptos./m2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador / Vanessa Jordão Marcato - Integrante / Michelle Sayuri Yano - Integrante / Renata Nagima Imada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
Comparação dos Métodos de Contorno Ativos, Paramétricos e Geométricos na Extração de Feições Tomadas por VANT?s (Veículos Aéreos Não Tripulados)
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de realizar um estudo teórico e prático que compare o comportamento dos principais métodos de contornos ativos (Snakes e Level Set), normalmente, classificados como contornos ativos paraméricos e geométricos, respectivamente, no processo de extração de feições em imagens Digitais Advindas de sensores embarcados em Veículos Aéreos não Tripulados (VANT's)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Integrante / Giovane Maia do Vale - Integrante / Rodrigo Bruno Zanim - Coordenador / MARTINS, ERICO F. O. - Integrante / João Gabriel Ribeiro - Integrante.
2014 - 2016
Extração automática de contornos de edificação usando imagens aéreas de altíssima resolução e dados de varredura a laser
Descrição: O problema de extração automática de edificações a partir de dados capturados remotamente (especificamente imagens e dados de varredura a laser) é bastante complexo, devido, por exemplo, à própria complexidade destes objetos e às obstruções existentes na própria cena (provocadas por exemplo por sombra e vegetação) ou causadas pela geometria do sensor empregado. Normalmente o processo de reconstrução tridimensional de edificações, a partir de imagens ou dados de varredura a laser, envolvem, pela ordem, os procedimentos padrão de detecção/delineamento (ou extração) do contorno, reconstrução do telhado e a reconstrução tridimensional da edificação como um todo. A combinação de ambas as fontes de dados (de varredura a laser e imagens aéreas ou de satélite) implica na necessidade de lançar mão de outras estratégias. Em geral, os dados de varredura a laser possibilitam a extração de planos de telhados e linhas de cumeeiras com melhor qualidade que os que seriam obtidos via dados de imagem. Também é mais fácil extrair edificações em dados de varredura a laser. Por outro lado, as imagens de alta-resolução possibilitam a extração de contornos de edificações com qualidade superior. Portanto, é recomendável que as etapas padrão de extração de edificações sejam, de alguma forma, combinadas para que a sinergia entre dados de varredura a laser e de imagem seja apropriadamente aproveitada. O problema específico de extração de contornos de edificações remete à parte mais difícil do problema geral de extração de modelos tridimensionais de edificações. A razão básica é porque nesta etapa ocorre o reconhecimento da edificação, além do delineamento do contorno. A combinação de contornos de edificações extraídos previamente de dados de varredura a laser aerotransportada (VLA) e de imagens aéreas de altíssima resolução visa aproveitar a maior facilidade de detecção/delineamento de contornos de edificações em dados de VLA e a possibilidade de usá-los para facilitar a localização e delineamento deles em imagens aéreas de altíssima resolução. Em vista disso, neste projeto são integrados vários sub-projetos recentemente inciados por membros de meu grupo, isto é: filtragem de dados de VLA; extração automática de contornos de telhados de dados de VLA; extração de contornos de telhados de imagens aéreas de altíssima resolução; e extração automática de contornos de telhados combinando contornos previamente extraídos de dados de VLA e de imagens aéreas de altíssima resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador / Vanessa Jordão Marcato - Integrante / Michelle Sayuri Yano - Integrante / Renata Nagima Imada - Integrante / Henrique Cândito de Oliveira - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Comparação dos Modelos de Contornos Ativos na Extração de Feições em Imagens de Sensoriamento Remoto
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de realizar um estudo teórico e prático que compare o comportamento dos principais métodos de contornos ativos (Snakes e Level Set), normalmente, classificados como contornos ativos paraméricos e geométricos, respectivamente, no processo de extração de feições em imagens de Sensoriamento Remoto. Essa comparação tem como finalidade definir parâmetros que possam subsidiar trabalhos que realizam a extração de feições lineares e não-lineares na área de Geociências, mais especificamente, em trabalhos que extraem feições antrópicas, tais como rodovias, cruzamentos de rodovias e telhados de edificações. De forma mais ampla, este projeto propõe definir critérios que subsidiem a escolha pelo método de contorno ativo mais apropriado para ser aplicado em processos de extrações de feições, dada as características da feição (linear ou não), bem com das imagens (resolução espacial e radiométrica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Integrante / Giovane Maia do Vale - Integrante / Rodrigo Bruno Zanim - Coordenador / MARTINS, ERICO F. O. - Integrante / João Gabriel Ribeiro - Integrante.
2012 - 2012
Geographic Object-Based Image Analysis 2012 - GEOBIA 2012
Descrição: Participação no GEOBIA 2012, Rio de Janeiro-RJ, 07-09/05/2012, com apresentação do trabalho 'Three-dimensional road extraction combining a stereoscopic pair of low-resolution aerial images and a DTM'.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Reconstrução poliédrica de edifícios usando dados fotogramétricos e de varredura a laser (Bolsa PQ - 1D)
Descrição: Neste projeto de pesquisa é proposta a continuidade de uma pesquisa recente de pós-doutorado no tema de extração automática de contornos de telhados combinando dados laser e de imagem. A metodologia previamente desenvolvida utiliza uma imagem aérea de alta-resolução para o refinamento geométrico de contornos 3D de telhados extraídos de dados de varredura a laser. São duas as motivações para a continuidade desta pesquisa. A primeira se refere à necessidade de melhorias identificadas na etapa de pré-processamento, mas especificamente no algoritmo de extração de segmentos de rata. A segunda motivação vem do fato da metodologia anteriormente desenvolvida se prestar à extração na imagem de polígonos (2D) representando contornos de telhado. Entretanto, na aquisição de informações espaciais visando, por exemplo, mapeamento cadastral, é fundamental converter as representações 2D de contornos de telhados em representações poliédricas 3D de edifícios. Em suma, neste projeto são então propostos aperfeiçoamentos na metodologia anteriormente desenvolvida e a extensão da mesma para gerar modelos poliédricos (3D) de edifícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador / Antônio Juliano Fazan - Integrante / Larissa de Souza Correia - Integrante / Diego Venâncio Thomaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
FAPLIVROS VI-Biblioteca da FCT/UNESP-Campus de Presidente Prudente
Descrição: Este projeto é uma solicitação dentro do programa FAP-Livros, visando a aquisição de material bibliográfico/midia eletrônica de natureza científica nas áreas do conhecimento de exatas, humanas e biológicas para compor o acervo do Serviço Técnico de Biblioteca e Documentação da FCT/UNESP - Campus de Presidente Prudente, tendo como finalidade atender as demandas dos pesquisadores dessa unidade bem como enriquecer o acervo local, apoiar os programas de pós-graduação e novos centros emergentes de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Extração de Cruzamento Simples de Rodovias em Imagens de Alta Resolução utilizando Snakes
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver uma metodologia automática, para a extração de cruzamentos simples de rodovias em imagens de alta-resolução. Para tanto a mesma utiliza duas ferramentas amplamente difundidas nas áreas de Visão Computacional e Análise de Imagens, que são a esqueletização e o snakes (contorno ativo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Integrante / Giovane Maia do Vale - Integrante / Rodrigo Bruno Zanin - Coordenador / Érico Fernando de Oliveira Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Canadian Geomatics Conference and ISPRS Comm I Conference, Calgary-Canadá.
Descrição: Participação em evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador.
2008 - 2012
Integração de dados de varredura a laser e de imagens de alta-resolução para a classificação de regiões de rodovia
Descrição: Resolver uma das etapas fundamentais da extração automática da malha viária, tratando-se do isolamento do RoI (Region of Interest), que é de fundamental importância quando se trata de redução de área de busca e esforço computacional, além de aumentar a confiabilidade de processos de extração automática de rodovias. A metodologia se beneficiará das vantagens da integração de imagens multiespectrais de alta-resolução com dados de varredura a laser, uma vez que estes dados são complementares.
OBS.: Projeto aprovado junto ao Edital MCT/CNPq 027/2007, com concessão de uma bolsa de Doutorado de longa duração (Abril/08 - Março/2012), rapassada a aluna de Doutorado Tatiana Sussel Gonçalves Mendes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador / Tatiana Sussel Gonçalves Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Automação da resseção espacial de imagens com uso de apoio de campo derivado do sistema LiDAR
Descrição: O objetivo da pesquisa é desenvolver uma ferramenta para
automação da resseção espacial de imagens a partir da integração de dados
derivados de sensores CCDs e de varredura Laser. A principal aplicação do
método está na automação das tarefas fotogramétricas. O problema é
abordado sem o conhecimento da correspondência entre as feições e para
isto serão desenvolvidos algoritmos baseados em técnicas de Visão
Computacional e Processamento Digital de Imagens cooptadas com modelos
matemáticos fotogramétricos e métodos de estimação de parâmetros. As
inclinações da câmera provenientes do INS (integrado ao sistema de
varredura Laser), serão utilizadas como valores aproximados para o
processo de refinamento dos parâmetros de orientação exterior. Um modelo
matemático é proposto para o cálculo da resseção espacial de imagens e o
filtro de kalman extendido iterativo será utilizado na estimação dos
parâmetros. Por fim, a metodologia será testada em imagens, adquiridas com
câmeras de pequeno formato, com dados simulados e reais para avaliar sua
eficiência e potencialidade.
Projeto Jovem Pesqusadores (Processo no. 570316/2008-1), de responsabilidade de Daniel Rodrigues dos Santos (UFPr - Curitiba/Pr).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Integrante / Daniel Rodrigues dos Santos - Coordenador / Edson Aparecido Mitishita - Integrante / Quintino Dalmolin - Integrante / Norbert Pfeifer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Bolsa PQ - Nível 2 - Vigência: Março/07 - Fevereiro/10 - Título: EXTRAÇÃO AUTOMÁTICA DE CONTORNOS DE TELHADOS DE EDIFICAÇÕES USANDO MDE E MODELOS MRF
Descrição: A extração automática da malha viária urbana, a partir de dados multisensor (varredura a laser e imagens aéreas e de satélite de alta-resolução), é o foco atual de pesquisa do grupo que coordeno. Os dados de varredura a laser podem ser eficientemente utilizados na extração automática de contornos de telhados, cujos resultados são fundamentais para a extração de dois importantes elementos de contexto de malha viária urbana: sombras e obstruções perspectivas de edifícios sobre as vias urbanas. Estas informações contextuais são fundamentais para facilitar as complexas operações de análise em imagens de alta-resolução, como uma que possibilita uma detalhada descrição da malha viária urbana. Têm-se então três problemas gerais: 1- extração de informações contextuais de malha viária usando, principalmente, dados de varredura a laser; 2- integração de dados multisensor; e 3- extração automática da malha viária urbana usando imagens de alta-resolução. A solução dos dois primeiros problemas seria usada para auxiliar na solução do terceiro problema. Este projeto propõe investigar um subproblema dentro do primeiro problema geral acima mencionado, isto é, a extração automática de contornos de telhados usando dados laser. Propõe-se uma metodologia baseada em três etapas: a segmentação inicial por regiões de um MDE (Modelo Digital de Elevação) obtido de dados laser; refinamento da segmentação inicial para reduzir possíveis fragmentações; e o reconhecimento e delineamento das regiões correspondentes aos contornos de telhados usando modelos MRF (Markov Randon Fields). A metodologia será avaliada com base em dados reais de varredura a laser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador / Antônio Juliano Fazan - Integrante / Edinéia Aparecida dos Santos Galvanin - Integrante / Larissa de Souza Correia - Integrante / Vanessa Jordão Marcato - Integrante / Diego Venâncio Thomaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2007 - 2008
Bolsa de pós-doutorado-Universidade de Calgary,Canadá (2007-2008)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por motivação principal a exploração da sinergia existente entre os dados de varredura a laser e os dados de imagem no contexto de extração de contornos de edifícios. Os dados laser têm a vantagem de fornecer uma descrição tridimensional dos edifícios mas, por outro lado, possuem como desvantagem a baixa definição das linhas de descontinuidade (por exemplo, contornos de telhado). Por sua vez, as imagens aéreas, que são projeções bidimensionais, possuem bordas bem definidas e riqueza semântica. Visando integrar estas características complementares, propõe-se modificar uma função de energia preexistente, denominada função de energia de Krishnamachari-Chellappa, voltada especificamente para a modelagem de contornos de edifícios em imagens digitais, possibilitando modelar também informações geométricas extraídas de dados laser. A inovação desta proposta está principalmente na forma em que as informações de contornos de telhados, provenientes dos dados laser, são integradas na função de energia de Krishnamachari-Chellappa. Isto é feito através do paradigma bayesiano de análise de imagem, resultando na função de energia de Krishnamachari-Chellappa com um termo extra de energia. Esse termo funciona como uma penalidade à função de energia de Krishnamachari-Chellappa, fazendo com que está última obedeça as restrições geométricas provenientes dos dados laser. O principal benefício esperado é a redução significativa da complexidade do problema de análise de imagem envolvido, tornando-o mais confiável e robusto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador / Antônio Juliano Fazan - Integrante / Larissa de Souza Correia - Integrante / Vanessa Jordão Marcato - Integrante / Ayman Habib - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Projeto de Auxílio à Pesquisa (2006-2008)
Descrição: A extração automática da malha viária urbana, a partir de dados multisensor (varredura a laser e imagens aéreas e de satélite multiespectrais de alta-resolução), é o foco recente de pesquisa do grupo que coordeno. Os dados de varredura a laser podem ser eficientemente utilizados na extração automática de contornos de telhados, cujos resultados são fundamentais para a extração de dois importantes elementos de contexto de malha viária urbana: sombras e obstruções perspectivas de edifícios sobre as vias urbanas. Estas informações contextuais são fundamentais para facilitar as complexas operações de análise em imagens de alta-resolução, como uma que possibilita uma detalhada descrição da malha viária urbana. Têm-se então três problemas gerais: 1- extração de informações contextuais de malha viária usando, principalmente, dados de varredura a laser; 2- integração de dados multisensor; e 3- extração automática da malha viária urbana usando imagens de alta-resolução. A solução dos dois primeiros problemas seria usada para auxiliar na solução do terceiro problema. Este projeto propõe investigar dois subproblemas dentro dos dois primeiros problemas gerais acima mencionados: 1- extração de contornos de telhados usando dados laser; e 2- orientação de imagens digitais em relação ao referencial tridimensional dos dados laser. Referente ao primeiro subproblema, propõe-se o desenvolvimento de uma metodologia para a extração automática de contornos de edifícios em duas etapas principais: segmentação por regiões de um MDE (Modelo Digital de Elevação) obtido de dados laser; e reconhecimento das regiões correspondentes aos contornos de telhados usando modelos MRF (Markov Randon Fields). Referente ao segundo subproblema, propõe-se avaliar um modelo fotogramétrico para orientação de imagens aéreas em relação ao sistema de referência dos dados laser usando as arestas de contornos de telhados (feições retas) como controle de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador / Tatiana Sussel Gonçalves Mendes - Integrante / Edinéia Aparecida dos Santos - Integrante / Antônio Juliano Fazan - Integrante / Aparecida Doniseti Pires de Souza - Integrante / Victor Minosso de Almeida Ramos - Integrante / Larissa de Souza Correia - Integrante / Vanessa Jordão Marcato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - Atual
Extração de feições rodoviárias
Descrição: O objetivo central dessa pesquisa é o desenvolvimento de novas metodologias para a extração automática e semi-automática de feições rodoviárias, a partir de sensores diversos, ópticos (imagens aéreas e de satélite, tanto pancromáticas quanto multiespectrais) ou não ópticos (radar e varredura a laser), incluindo a combinação de dados de diferentes sensores. Os tipos de cenas envolvidas podem ser a florestal, a rural, a suburbana e a urbana. Principalmente em relação a estas duas últimas cenas, é grande a importância da modelagem de conhecimentos contextuais, daí a necessidade de se pesquisar métodos para a extração de edifícios, haja visto que estes objetos freqüentemente provocam sombras e obstruções perspectivas nas vias urbanas. Nesse projeto é também estudado o problema de orientação automática de sensores usando as feições rodoviárias como controle de campo, principalmente de sensores orbitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador / Marco Aurélio de Oliveira da Silva - Integrante / Giovane Maia do Vale - Integrante / Rafael Montanhini Soares de Oliveira - Integrante / José Leonardo Maia - Integrante / Tatiana Sussel Gonçalves Mendes - Integrante / Júlio Cesar Scalco - Integrante / Rodrigo Bezerra de Araujo Gallis - Integrante / Antônio Juliano Fazan - Integrante / Rodrigo Bruno Zanin - Integrante / Regina Ishibashi - Integrante / Victor Minosso de Almeida Ramos - Integrante / Érico Fernando de Oliveira Martins - Integrante / Gabriel Araujo Alberti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 53
2004 - 2007
Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ), Nível 2, 01/03/2004-28/02/2007, Projeto de Pesquisa: Extração automática da malha viária rural a partir de imagens de média e alta resoluções: Estratégias para a complementação automática.
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ, Nível 2. Resumo do Projeto de Pesquisa: Esta pesquisa dá continuidade ao desenvolvimento de um método para a extração automática da malha viária em imagens de média e alta resolução de cenas rurais, desenvolvido no triênio anterior. O método baseia-se num conjunto de quatro objetos semânticos de rodovia e num outro conjunto de regras de conexão entre objetos semânticos. Cada objeto semântico é uma representação local de um fragmento de rodovia aproximadamente reto e sua construção é baseada na combinação, segundo regras que incorporam conhecimentos sobre rodovia, de linhas poligonais descrevendo todas as bordas relevantes da imagem. Cada segmento de rodovia é composto por uma seqüência de objetos semânticos de rodovia conectados, sendo que geometricamente cada seqüência desse tipo pode ser estruturada como uma cadeia de quadriláteros justapostos. Os experimentos realizados com imagens de média e de alta resolução mostraram que a metodologia desenvolvida é promissora e tem potencial para se tornar uma tecnologia de captura de dados espaciais. Nesta pesquisa, são propostos vários refinamentos para a versão original do método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador / Messias Meneguette Junior - Integrante / João Fernando Custódio da Silva - Integrante / Marco Aurélio de Oliveira da Silva - Integrante / Giovane Maia do Vale - Integrante / Rodrigo Bruno Zanim - Integrante / Tatiana Sussel Gonçalves Mendes - Integrante / Júlio Cesar Scalco - Integrante / Rodrigo Bezerra de Araujo Gallis - Integrante / Edinéia Aparecida dos Santos - Integrante / Nilcelene das Graças Medeiros - Integrante / Antônio Juliano Fazan - Integrante / Regina Ishibashi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 58
2004 - 2004
Participação no XXth Congress of the International Society of the Photogrammetry and Remote Sensing, realizado em Instambul, Turquia, de 12 a 23/07/2004.
Descrição: O XXth ISPRS Congress foi um evento de bom nível, tendo possibilitado uma boa visão geral do estado da arte das pesquisas na área, em especial as relacionadas com análise de imagens e, também, das mais recentes inovações tecnológicas apresentadas pelas indústrias.
Um dos grandes benefícios da participação nos congressos e simpósios internacionais é a realização de contatos ou a renovação de antigos contatos, dos quais podem resultar duradouras cooperações. Nesse evento ocorreram contatos já realizados anteriormente:
1. Com o Prof. Ayman Habib da Universidade de Calgary, Calgary, Canadá.
2. Com o Prof. Helmut Mayer da Universität der Bundeswehr München, Munique, Alemanha: um contato anterior já tinha ocorrido num evento em Munique em Setembro de 2003. É possível que estes contatos evoluam para algum tipo de cooperação no âmbito doProgama de Pós-graduação em Ciências Cartográficas (PPGCC).
3. Com o Prof. Ismael Colomina do Instituto de Geomática (IG) da Catalunha, Barcelona, Espanha: O Prof. Ismael coopera com o PPGCC desde sua criação em 1997, principalmente através de visitas em quase todos os anos. Para o próximo ano esta cooperação poderá ser ampliada através do Programa de Cooperação CAPES-Espanha, cujos contatos a respeito já vinham ocorrendo desde Maio último.
4. Com o Prof. José Gonçalves da Universidade do Porto, Porto, Portugal: Já tive um contato anterior com o Prof. Gonçalves em um evento em Graz, Austria, em Setembro de 2002. Existem possibilidades reais de cooperação com a Universidade do Porto (UP), principalmente pela manifestação de interesse do Prof. Gonçalves e pelo envolvimento deste professor em programa de pós-graduação da UP na área de geomática, nos níveis de Mestrado e Doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Auxílio à Pesquisa para o Projeto 'Extração Automática da Malha Viária Rural a partir de Imagens de Média e Alta Resoluções'
Descrição: Projeto de pesquisa em vigência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador / Marco Aurélio de Oliveira da Silva - Integrante / Giovane Maia do Vale - Integrante / Rafael Montanhini Soares de Oliveira - Integrante / José Leonardo Maia - Integrante / Rodrigo Bruno Zanim - Integrante / Tatiana Sussel Gonçalves Mendes - Integrante / Angela Akemi Goto Nakahohi - Integrante / Giovana Angélica Ros - Integrante / Júlio Cesar Scalco - Integrante / Rodrigo Bezerra de Araujo Gallis - Integrante / Edinéia Aparecida dos Santos - Integrante / Nilcelene das Graças Medeiros - Integrante / Antônio Juliano Fazan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 56
2001 - 2001
Adicional de 10% do Montante Captado para o Projeto 'Extração Automática da Malha Viária Rural a partir de Imagens de Média e Alta Resoluções', apoiado pela FAPESP
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pela FAPESP, com complemento de 10% da PROPP/UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Pós Graduação e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
1999 - 2000
Auxílio para realização de Pós-Doutorado na Universidade do Maine, Orono-ME, EUA
Descrição: Auxílio para realização de pós-doutorado no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Integrante / Peggy Agouris - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 1999
Auxílio à Pesquisa para o projeto 'Correlação Estrutural com Estratégia Recursiva'
Descrição: Esta pesquisa deu continuidade ao assunto desenvolvido na minha Tese de Doutoramento, tratando-se da orientação automática de imagens aéreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aluir Porfírio Dal Poz - Coordenador / Antonio Maria Garcia Tommaselli - Integrante / Zaqueu de Jesus Rodrigues - Integrante / France Michel Ferreira - Integrante / Daniel Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27