2022 - Atual
Regimes de interação e sentido na comunicação audiovisual em conteúdos autônomos: o papel actancial da IA na enunciação.
Descrição: As aplicações que utilizam a Inteligência Artificial (IA) fazem parte do cotidiano de usuários em todo o planeta. A grande quantidade de dados gerados diariamente na internet através das redes sociais e outros serviços é a base para o treinamento de sistemas inteligentes que podem atuar em diversos setores produtivos, entre eles os da área da comunicação como os de sugestão e encadeamento de conteúdo, criação de notícias, personalização de marketing, chatterbots. A presente pesquisa investiga o estatuto da IA no processo de enunciação de conteúdos comunicacionais audiovisuais produzidos e/ou criados a partir da lógica dos sistemas inteligentes. Apoiado no referencial teórico-metodológico das teorias da enunciação a partir de Émile Benveniste e da sociossemiótica dos regimes de interação e de sentido de Eric Landowski, objetiva-se identificar os papéis actanciais da IA nos processos enunciativos que mobilizam os sistemas inteligentes. Tal objetivo pressupõe analisar os contratos enunciativos nos processos comunicacionais, a partir da articulação da categoria da veridicção, de modo a observar a dinâmica da produção de sentido a partir dos recursos de discursivização autônomos e os impactos nos processos comunicacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Sílvia Lopes Davi Médola - Coordenador / Fabio Cardoso - Integrante / Henrique da Silvia Pereira - Integrante / Taíssa Maria Tavares Guerreiro - Integrante.
2019 - 2021
Televisão: linguagem e significação.
Descrição: O olhar sobre a televisão enquanto linguagem e suas interfaces de significação no ecossistema midiático digital constitui o objeto desta pesquisa. A base teórica e metodológica de sustentação da análise dos processos de significação dos produtos televisuais é a semiótica discursiva, cujos preceitos foram formulados por Algirdas Julien Greimas. Preocupada com o estudo do texto, definido como objeto de significação num primeiro momento, bem como objeto de comunicação entre sujeitos, a semiótica das interações sociais permite investigar as condições em que a produção televisiva se torna significante nos fluxos comunicacionais inaugurados pelas tecnologias digitais,  com ênfase nas estratégias de discursivização e nos modos de fruição dos conteúdos transmitidos por uma televisão que necessita repensar suas formas inserção sociocultural, em função dos conteúdos cada vez mais acessados em múltiplas telas, bem como a participação da audiência em função da perspectiva de uma certa interatividade possibilitada pela conexão com a rede mundial de computadores. A característica programática e de natureza marcadamente temporal da televisão é ponto de reflexão nesse processo de mudança, pois, a introdução destes dispositivos altera a forma de ver TV, gerando novas bases para as relações enunciativas e processos interacionais no fluxo de comunicação. A semiótica das interações sociais baliza a compreensão das estratégias enunciativas adotadas pelos conteúdos analisados no permanente processo de adaptação tecnosocial imposto pelos constantes avanços das tecnologias que envolvem o fazer televisivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Sílvia Lopes Davi Médola - Coordenador.
2016 - 2018
Visibilidade, visualidade e regimes de interação na era da televisão ubíqua.
Descrição: Na sociedade do conhecimento e da informação a profusão de plataformas de distribuição de conteúdos vem alterando as lógicas de circulação de produções audiovisuais e transformando os hábitos de consumo de televisão. A programação televisiva em fluxo, característica do meio em base analógica, passa a dividir a atenção dos telespectadores com os serviços de conteúdos sob demanda, possibilitados pela digitalização e convergência midiática. Diante da ampliação dos dispositivos capazes de captar também o sinal da televisão aberta e gratuita no Brasil a qualquer tempo e em qualquer lugar, observa-se, por um lado, que a ubiqüidade televisiva impulsiona uma enunciação atenta à mobilidade e conectividade do enunciatário. Considerando as lógicas de distribuição desta televisão ubíqua, a presente pesuisa coloca em perspectiva as estratégias de comunicação adotadas pelas emissoras, com ênfase na relação entre formas de visibilidade e contextos de fruição, no papel da visualidade na construção de identidades e na relevância dos modos de interação nos fluxos comunicacionais regidos pela coexistência dos regimes de programação e ajustamento, na perspectiva teórica da semiótica das interações sociais, resultantes da possibilidade de participação do enunciatário na construção dos enunciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Sílvia Lopes Davi Médola - Coordenador.
2010 - 2015
Televisão interativa: estratégias enunciativas e interações sociais.
Descrição: A interatividade é o recurso que inicialmente pareceu mobilizar esforços na adaptação das empresas de televisão, antecipando a tendência de um maior fortalecimento do papel do receptor na relação comunicativa, intensificado pela convergência dos meios. Nesse processo, os produtores incentivaram a participação dos enunciatários, produzindo marcas discursivas com efeitos de sentido deste simulacro de interação, pois constituiu uma proposta não plenamente executável, seja em função das limitações no âmbito da rotina de produção, seja pelas limitações dos próprios dispositivos tecnológicos que possibilitam o feedback. O fato é que a estratégia enunciativa da interatividade buscou, em certa medida, renovar o vínculo social entre emissora e seu público. Verificou-se que os dispositivos de interação alteraram as estruturas anteriores da comunicação televisual, ao mesmo tempo em que a convergência de suportes e o hibridismo de linguagens demandaram novas condutas na relação entre emissor e receptor, estabelecendo outros parâmetros na prática discursiva, com ênfase nas alterações da expressão audiovisual. Fase inicial de um processo, à medida que foi sendo assimilada em diferentes esferas como suporte de comunicação, de interação social, cultural e econômica, a televisão em plataforma convergente, regida também por novas bases conceituais decorrentes dos dispositivos midiáticos infoeletrônicos, passou a desenvolver uma linguagem específica criando uma estética própria para o ambiente da convergência. A pesquisa apontou para a emergência da reconfiguração das relações enunciativas na  televisão e para a necessária reflexão sobre os efeitos da estrutura de linguagens da televisão digital na macrossemiótica das redes interoperáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Ana Sílvia Lopes Davi Médola - Coordenador.Número de produções C, T & A: 47
2010 - 2013
TV Unesp: produção e circulação de conteúdos audiovisuais em plataforma convergente.
Descrição: A pesquisa objetivou subsidiar as ações voltadas à implantação da TV Unesp. A partir da premissa de que a TV Unesp, dotada de uma estrutura de equipamentos em plataforma convergente, com linha de produção totalmente digitalizada, adotou o propósito de construir um modelo de televisão universitária alinhada aos preceitos das emissoras de interesse público. Atenta à contemporaneidade não apenas dos dispositivos técnicos, mas também dos desdobramentos que a introdução desses dispositivos promovem na forma de produção, distribuição e consumo de conteúdos audiovisuais, a investigação identificou novos parâmetros e lógicas produtivas em relação às estruturas próprias do sistema analógico. Constituíram problemas de pesquisa os modos de  incorporação dos conceitos advindos dos sistemas informatizados como a conectividade e a interatividade nos processos de comunicação televisiva. Nesse sentido, observou-se que os processos de produção de conteúdo reconfiguraram os organogramas e os fluxogramas de setores ligados à criação de programas informativos e de entretenimento nas emissoras de televisão. A elaboração de conteúdos centrados em um modo de comunicação que procura contemplar a participação e a colaboração da audiência nas construções discursivas evidenciou a necessidade da existência de estruturas capazes de responder às demandas de uma plataforma multimídia, engendrada por tecnologias que possibilitam conectividade entre os diversos dispositivos móveis e portáteis. Como resultado relevante verificou-se que  embora a  televisão digital permita a comunicação com  níveis de interatividade, agregando a portabilidade e mobilidade, o estabelecimento das relações colaborativas e de maior participação do telespectador só se torna possível se o conteúdo direcionado para a interatividade for relevante aos agentes/sujeitos envolvidos nos fluxos comunicacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Sílvia Lopes Davi Médola - Coordenador / Selma Miranda - Integrante / Marina Stempniewski Ricciardi - Integrante / Fernando sa Silvia Barbosa - Integrante / Bruno Jareta - Integrante / Elissa Schlapiir da Silva - Integrante.
2007 - 2009
Projeto integrado de pesquisa em Tv Digital: interatividade, conteúdo e estética.
Descrição: O projeto identificou as novas possibilidades expressivas de conteúdos para a TV Digital com os recursos de interatividade, soluções de usabilidade, metodologia de sistemas de organização e busca on demand, além de possíveis modelos de negócios decorrentes dos processos de convergência midiática. Os desdobramentos da digitalização da produção audiovisual foram temas investigados nas pesquisas integradas em sub-projetos dos integrantes do Grupo de Estudos Audiovisuais ? GEA, certificado pelo CNPq, do Programa de Pós Graduação em Comunicação da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação da UNESP ? Campus de Bauru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Sílvia Lopes Davi Médola - Coordenador / Terezinha de Jesus Boteon - Integrante / Lauro Henrique de Paiva Teixeira - Integrante / Fabrício Scaff Galvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2007 - 2009
A TV Digital no Brasil: linguagem e perspectivas para a inclusão digital.
Descrição: A TV Digital é um exemplo de como a circulação da informação e da comunicação, decorrentes da convergência das telecomunicações, da informática e dos meios de comunicação de massa, podem ser observadas em diferentes esferas da cultura contemporânea, constituindo territórios de troca não apenas de bens simbólicos, mas também econômicos. Concebido com base em novas plataformas de armazenamento e circulação de conteúdo audiovisual, o projeto do ISTVD ? Sistema Internacional de Televisão Digital ? adotado no Brasil, privilegiou a transmissão terrestre e aberta com recursos de mobilidade, portabilidade e interatividade. O sistema implantado gradativamente a partir de 2007 apresentou novas perspectivas e impôs novos desafios para os processos de produção, distribuição e consumo dos conteúdos e serviços disponibilizados nesse novo suporte. A pesquisa concentrou-se na  análise da linguagem dos produtos televisuais decorrentes da convergência midiática, identificando as características enunciativas dos formatos e conteúdos de programas da TV Digital, destinados não apenas aos receptores fixos, mas também móveis e portáteis, com ênfase na configuração da interatividade enquanto processo comunicativo possibilitado por dispositivos tecnológicos bidirecionais e/ou multidirecionais.Após traçar um mapa do conhecimento produzido sobre linguagem e estética na TV Digital e inventariar o instrumental teórico-conceitual referente à enunciação na linguagem televisual,  observou-se as mudanças ocorridas no conjunto de operações da práxis enunciativa no ambiente de convergência midiática da TV Digital e as perspectivas para a inclusão digital. A descrição e análise da programação exibida em veículos estruturados em sistemas totalmente digitais como a TV GLOBO na cidade de São Paulo e a TV UNESP na cidade de Bauru, emissoras cujas transmissões Digitais têm início previsto a partir de dezembro de 2007, revelou a importância do sistema público de televisão para os projetos de inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Sílvia Lopes Davi Médola - Coordenador / Terezinha de Jesus Boteon - Integrante / Marcos Américo - Integrante / Lauro Henrique de Paiva Teixeira - Integrante / Letícia Passos Affini - Integrante / Fabrício Scaff Galvão - Integrante / João Eduardo Hidalgo - Integrante / Roberta Steganha - Integrante / Kellyanne Carvalho Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 65