2013 - 2014
Implantação das Boas Práticas para Serviços de Alimentação no Restaurante Universitário da UTFPR Câmpus Medianeira
Descrição: Descrição: Esta pesquisa visa a prevenção das possíveis doenças veiculadas por alimentos, uma vez que estas são um dos principais fatores que contribuem para os índices de morbidade nos países da América Latina e do Caribe (AKUTSU, et al., 2005), e atender às expectativas dos comensais/consumidores cada vez mais exigentes quanto ao processo (serviço) e qualidade higiênico-sanitária do produto fornecido. OBJETIVO GERAL Implantar as Boas Práticas para Serviços de Alimentação no Restaurante Universitário da UTFPR campus Medianeira inaugurado em março de 2010, no intuito de proporcionar um serviço de atendimento aos usuários de qualidade bem como a produção segura de refeições, do ponto de vista higiênico-sanitário. Justificativa: Tendo em vista a inauguração do Restaurante Universitário-RU, no campus Medianeira em março de 2010, tem-se a iniciativa de desenvolver este estudo para monitoramento da qualidade higiênico-sanitária das refeições a serem distribuídas para os comensais acadêmicos, bem como servidores e público externo. Esta pesquisa visa a prevenção das possíveis doenças veiculadas por alimentos, uma vez que estas são um dos principais fatores que contribuem para os índices de morbidade nos países da América Latina e do Caribe (AKUTSU, et al., 2005), e atender às expectativas dos comensais/consumidores cada vez mais exigentes quanto ao processo (serviço) e qualidade higiênico-sanitária do produto fornecido. Valor do Projeto: VOLUNTÁRIO Docentes:William Arthur Philip Louis Naidoo Terroso de Mendonça Brandão (Coordenador), Henry Charles Albert Naidoo Terroso de Mendonça Brandão, Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça(Participantes) Discentes Voluntários: Mayara Patricia de Oliveira Santos e Suelen Schubert. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: William Arthur Philip L Naidoo Terroso de Mendonça Brandão - Coordenador / Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça - Integrante / BRANDÃO, H. C. A. D. N. T. M - Integrante / Mayara Patricia de Oliveira Santos - Integrante / Suelen Schubert - Integrante.
2013 - 2014
Caracterização físico-química microbiológica sensorial e emprego tecnológico de fruta tropical,Artocarpus heterophyllus Lam(JACA)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça em 05/10/2013.
Descrição: Descrição: O Brasil produz 140 milhões de toneladas de alimentos por ano, sendo um dos maiores exportadores de produtos agrícolas do mundo, no entanto ainda existem milhões de pessoas sem acesso ao alimento do ponto de vista quantitativo. A falta de informação sobre os princípios nutritivos e o aproveitamento adequado dos alimentos gera desperdício de toneladas de recursos. Através do aproveitamento integral do alimento evita-se o desperdício, utilizando-se as cascas, sementes, frutos, de forma a melhorar o teor nutricional da alimentação, uma vez que muitos nutrientes estão em maior teor nas partes não convencionais como as sementes e cascas. Objetivo Geral: Realização da caracterização físico-química do fruto e semente de jaca, bem como o desenvolvimento de produto como estímulo ao aproveitamento integral desta fruta. Justificativa: Diante do desperdício de alimentos, desenvolveu-se este projeto de pesquisa para estudar a viabilidade tecnológica da fruta jaca, devido ao seu teor de nutrientes. Valor do Projeto: VOLUNTÁRIO Docentes: Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça (Coordenador), William Arthur Philip Louis Naidoo T. de Mendonça Brandão - Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Graciela Leila Heep Viera (PARTICIPANTES) Discentes: Júlia Cristiê Kessler e Guilherme Miiller Pereira . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) . 
Integrantes: Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça - Coordenador / William Arthur Philip Louis Naidoo T. de Mendonça Brandão - Integrante / Henry Charles Albert David Naidoo T. M. Brandão - Integrante / Graciela Leila Heep Viera - Integrante / Júlia Cristiê Kessler - Integrante / Guilherme Miiller Pereira - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: William Arthur Philip L Naidoo Terroso de Mendonça Brandão - Integrante / Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça - Coordenador / Silvana Ligia Vicenzi Bortolotti - Integrante / BRANDÃO, H. C. A. D. N. T. M - Integrante / Júlia Cristiê Kessler - Integrante / Guilherme Miiller Pereira - Integrante.
2013 - 2014
Utilização da condutividade elétrica como tratamento microbiológico do leite: avaliação quanto a fatores físico-químicos, microbiológicos e sensoriais.
Descrição: Descrição: A utilização de corrente elétrica em substituição ao direto tratamento térmico, proporciona a diminuir a agressão sofrida pelos nutrientes do leite por exemplo, desnaturação das proteínas, reação de Maillard sob principalmente a lactose, precipitação de alguns minerais (Mg e Ca), liberação de grupamentos SH e entre outros motivos. Considerando-se a relação custo-benefício, uma vez que a industria poderá utilizar menor tempo no processamento e o uso de estrutura físico-operacional simplificado. Diante deste cenário, este estudo enquadrasse na modalidade de pesquisa. OBJETIVO GERAL Observar a qualidade do leite cru, através do uso da corrente elétrica como tratamento microbiológico Justificativa: A utilização de corrente elétrica em substituição ao direto tratamento térmico, proporciona a diminuir a agressão sofrida pelos nutrientes do leite por exemplo, desnaturação das proteínas, reação de Maillard sob principalmente a lactose, precipitação de alguns minerais (Mg e Ca), liberação de grupamentos SH e entre outros motivos. Considerando-se a relação custo-benefício, uma vez que a industria poderá utilizar menor tempo no processamento e o uso de estrutura físico-operacional simplificado. Diante deste cenário, este estudo enquadrasse na modalidade de pesquisa. Valor do Projeto: Voluntário Docentes: Henry Charles Albert David Naidoo Teroso de Mendonça Brandão(Coordenador). William Arthur Philip Louis Naidoo Terroso de Mendonça Brandão, Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça (Participantes). Discente Voluntária: Paola Fernanda Mezzon Kintopp. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) . 
Integrantes: Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça - Integrante / William Arthur Philip Louis Naidoo T. de Mendonça Brandão - Integrante / Henry Charles Albert David Naidoo T. M. Brandão - Coordenador / Paola Fernanda Mezzon Kintopp - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: William Arthur Philip L Naidoo Terroso de Mendonça Brandão - Integrante / Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça - Integrante / BRANDÃO, H. C. A. D. N. T. M - Coordenador / Paola Fernanda Mezzon Kintopp - Integrante.
2013 - 2014
PIBIC-Implantação das Boas Práticas para Serviços de Alimentação no Restaurante Universitário da UTFPR Câmpus Medianeira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: William Arthur Philip L Naidoo Terroso de Mendonça Brandão - Coordenador / Mayara Patricia de Oliveira Santos - Integrante / Suelen Schubert - Integrante.
2013 - 2014
Utilização da condutividade elétrica como tratamento microbiológico do leite: avaliação quanto a fatores físico-químicos, microbiológicos e sensoriais.
Descrição: Descrição: A utilização de corrente elétrica em substituição ao direto tratamento térmico, proporciona a diminuir a agressão sofrida pelos nutrientes do leite por exemplo, desnaturação das proteínas, reação de Maillard sob principalmente a lactose, precipitação de alguns minerais (Mg e Ca), liberação de grupamentos SH e entre outros motivos. Considerando-se a relação custo-benefício, uma vez que a industria poderá utilizar menor tempo no processamento e o uso de estrutura físico-operacional simplificado. Diante deste cenário, este estudo enquadrasse na modalidade de pesquisa. OBJETIVO GERAL Observar a qualidade do leite cru, através do uso da corrente elétrica como tratamento microbiológico Justificativa: A utilização de corrente elétrica em substituição ao direto tratamento térmico, proporciona a diminuir a agressão sofrida pelos nutrientes do leite por exemplo, desnaturação das proteínas, reação de Maillard sob principalmente a lactose, precipitação de alguns minerais (Mg e Ca), liberação de grupamentos SH e entre outros motivos. Considerando-se a relação custo-benefício, uma vez que a industria poderá utilizar menor tempo no processamento e o uso de estrutura físico-operacional simplificado. Diante deste cenário, este estudo enquadrasse na modalidade de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: William Arthur Philip L Naidoo Terroso de Mendonça Brandão - Integrante / Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça - Integrante / Paola Fernanda Mezzon Kintopp - Integrante / Henry Charles Albert David Naidoo Terroso de Mendoça Brandão - Coordenador.
2013 - 2014
Qualidade Microbiologica da Agua dos Bebedouros Utilizados por Alunos e Professores da UTFPR-Câmpus Medianeira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: William Arthur Philip L Naidoo Terroso de Mendonça Brandão - Coordenador / Loise Rissini Kramer - Integrante / Matheus Bertoldi dos Santos - Integrante / Paulo Eduardo Garcia - Integrante.
2013 - 2014
Estudo comparativo da palatabilidade em jovens e idosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça em 05/10/2013.
Descrição: Descrição: Descrição do projeto: O gosto e o odor são sentidos primários que determinam o prazer de comer e a escolha dos alimentos. Eles podem também ter um papel de vigilância, possibilitando identificar se o alimento está deteriorado. Gosto e odor constituem dois sistemas distintos, fundados sobre processos químicos e psicológicos. As informações são percebidas em nível dos receptores nariz e boca - que informam o sistema nervoso central, onde ocorre a identificação e o reconhecimento mnêmicos. Esses mecanismos são bastante complexos. As doenças, os medicamentos, a textura do alimento e a memória interferem na qualidade da percepção gustativa. O olfato e o gosto transformam-se ao longo da vida, de maneira que o sujeito idoso percebe o o gosto do alimento como insípido ou mesmo transformado, e que o o gosto por certos alimentos não corresponde mais àquele sentido durante as primeiras décadas da vida . A acuidade sensorial diminui no decurso da vida. Objetivo Geral: Realizar um estudo comparativo a respeito da percepção da palatabilidade entre jovens e idosos. Justificativa: O processo de envelhecimento é frequentemente associado a problemas de saúde e um declínio no funcionamento do corpo humano. Destaca-se que pode ocorrer um comprometimento quimio-sensorial, ou seja, um decréscimo no paladar e percepção do odor. Estudos demonstram que o sentido do odor é mais atingido do que o sentido do gosto. Este declínio na percepção do gosto e odor, pode resultar na redução da qualidade de vida, devido às mudanças no prazer sensorial na alimentação, mas também incide sobre uma ingestão alimentar insuficiente. Desta forma, a inadequada ingestão de alimentos, desencadeia a vulnerabilidade às doenças crônicas não transmissíveis e a perda de peso corporal. Pelos motivos expostos, um conhecimento do potencial de palatabilidade em relação à percepção dos gostos básicos, não somente é importante para os propósitos de marketing, mas também na educação nutricional, uma vez que os alimentos que apresentam uma concentração ótima de sabores podem melhorar o prazer sensorial, incidindo favoravelmente sobre a ingestão alimentar. Valor do Projeto: R$ 3960,00 Docentes: Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça (Coordenador), William Arthur Philip Louis Naidoo T. de Mendonça Brandão - Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Henry Charles Albert David Naidoo Terroso de Mendonça Brandão-Marisa Angela Biazus(PARTICIPANTES) Discentes: Rangel Zagheti Reis e Elisandra Vanessa de Moura. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) . 
Integrantes: Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça - Coordenador / William Arthur Philip Louis Naidoo T. de Mendonça Brandão - Integrante / Henry Charles Albert David Naidoo T. M. Brandão - Integrante / Silvana Ligia Vicenzi Bortolotti - Integrante / Marisa Angela Biazus - Integrante / Rangel Zagheti Reis - Integrante / Elisandra Vanessa de Moura - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: William Arthur Philip L Naidoo Terroso de Mendonça Brandão - Integrante / Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça - Coordenador / Marisa Angela Biazus - Integrante / BRANDÃO, H. C. A. D. N. T. M - Integrante / Rangel Zagheti Reis - Integrante / Elisandra Vanessa de Moura - Integrante.
2013 - 2014
QUALIDADE MICROBIOLÓGICA DA ÁGUA DOS BEBEDOUROS UTILIZADOS POR ALUNOS E PROFESSORES DA UTFPR- CÂMPUS MEDIANEIRA
Descrição: PIBIC-JR. Almeja-se realizar este projeto de pesquisa no intuito de diagnosticar a qualidade microbiológica da água disponível para consumo em todos os bebedouros do campus universitário, bem como os procedimentos do Serviço de limpeza hora realizados por empresa terceirizada no campus Medianeira, para a prevenção de doenças veiculadas pela água bem como inserir os alunos do Curso Técnico com a realidade prática do mundo do trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Arthur Philip L Naidoo Terroso de Mendonça Brandão - Coordenador / Loise Rissini Kramer - Integrante / Matheus Bertoldi dos Santos - Integrante / Paulo Eduardo Garcia - Integrante.
2012 - 2013
PESQUISA DE SWAB NAS MÃOS, UTENSÍLIOS E AMBIENTE DE PREPARO DA CANTINA DA UTFPR CÂMPUS MEDIANEIRA
Descrição: Diagnosticar a higiene dos manipuladores, do ambiente físico, dos utensílios e equipamentos no Restaurante Universitário da UTFPR campus Medianeira inaugurado em março de 2010, no intuito de proporcionar um serviço de atendimento aos usuários de qualidade bem como a produção segura de refeições, do ponto de vista higiênico-sanitário. Realização de um diagnóstico inicial do serviço de alimentação no
Restaurante Universitário da UTFPR campus Medianeira, através de um checklist; O projeto visa realizar treinamento com os funcionários e proprietários (totalizando 30
horas); Realizar análises de superfície das mãos dos colaboradores, utensílios
e equipamentos (SWAB´s); Oportunizar aos alunos do Curso Técnico em Química, a associação dos fundamentos teóricos e práticos da Disciplina de Microbiologia adquiridos durantes as aulas, com a realidade prática de um Serviço de Alimentação no
Restaurante Universitário-RU do campus Medianeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Arthur Philip L Naidoo Terroso de Mendonça Brandão - Coordenador / Bruna Fontanella - Integrante / Lamoniellle Fagá - Integrante / Leonardo Totti - Integrante / Valeria Falavigna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Caracterização físico-química microbiológica sensorial e emprego tecnológico de fruta tropical, Artocarpus heterophyllus Lam (Jaca)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça em 05/10/2013.
Descrição: O Brasil produz 140 milhões de toneladas de alimentos por ano, sendo um dos maiores exportadores de produtos agrícolas do mundo, no entanto ainda existem milhões de pessoas sem acesso ao alimento do ponto de vista quantitativo e qualitativo .A falta de informação sobre os princípios nutritivos e o aproveitamento adequado dos alimentos gera desperdício de toneladas de recursos . Através do aproveitamento integral do alimento evita-se o desperdício, utilizando-se as cascas, sementes, frutos, de forma a melhorar o teor nutricional da alimentação, uma vez que muitos nutrientes estão em maior teor nas partes não convencionais como as sementes e cascas. Diante deste contexto, propõem-se este estudo sobre a caracterização físico-química do fruto e semente de jaca, bem como o desenvolvimento de produto como estímulo ao aproveitamento integral desta fruta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: William Arthur Philip L Naidoo Terroso de Mendonça Brandão - Integrante / Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça - Coordenador / Silvana Ligia Vicenzi Bortolotti - Integrante / Graciela Leila Heep Viera - Integrante / Camila Patrícia Fávaro - Integrante / Mariana Marine Crespi - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Sorvete Probiótico Adicionado de Semente de Linhaça
Descrição: : O presente trabalho teve como objetivo a elaboração de sorvete sabor chocolate enriquecido com micro-organismos probióticos, adicionado de semente de linhaça como substituto de gordura em sua formulação. A semente de linhaça além de possuir um valor nutritivo considerável, possui também elementos que podem diminuir o risco de algumas doenças, já que seu uso contínuo pode proporcionar aumento da defesa orgânica e redução do ritmo de envelhecimento celular. Junto à linhaça, os probióticos adicionados ao sorvete têm como objetivo conferir a funcionalidade do sorvete desenvolvido e proporcionar benefícios à saúde do consumidor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: William Arthur Philip L Naidoo Terroso de Mendonça Brandão - Coordenador / BRUNO CÉSAR LORENZI - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Avaliação da qualidade de atendimento aos comensais do Restaurante Universitário da UTFPR câmpus Medianeira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça em 05/10/2013.
Descrição: Descrição: A alimentação no restaurante universitário requer uma avaliação sobre o perfil demográfico dos estudantes e frequentadores potenciais, no intuito de se identificar os pontos positivos ou negativos quanto a qualidade de serviços e que possam contribuir para melhorar os serviços oferecidos pelo Restaurante Universitário.Desta forma pode-se conhecer aspectos relativos à apresentação, variedade das refeições, bem como os aspectos sensoriais como a aparência, aroma, sabor e textura das refeições. Objetivo Geral:Este trabalho teve como objetivo geral avaliar a qualidade de serviços prestados do Restaurante Universitário do campus Medianeira no sentido de coletar informações relevantes, principalmente, determinar o nível de satisfação de seus clientes. Justificativa: Este estudo foi conduzido para atender a demanda quanto à avaliação do Serviço de Alimentação do Restaurante Universitário. Resultados: Percebeu-se que alguns indicadores podem ser motivadores da menor procura do serviço do RU frente ao de buffet por quilo, pois em algumas comparações gráficas denota-se facilmente o grau bem mais elevado de insatisfação dos clientes do RU, pelo elevado percentual de respondentes no item 1, como é o caso das questões com relação ao cardápio onde mais de 70% discordam fortemente sobre o fornecimento de informações nutricionais, também mais de 40 % discordam fortemente que seja atrativo ou que tenha uma boa variedade e 30% que seja de fácil entendimento. Valor do Projeto: R$ 7200,00 Docentes: Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça (Coordenadora), William Arthur Philip Louis Naidoo T. de Mendonça Brandão - Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Denise Pastore de Lima - Integrante (PARTICIPANTES) Discentes: LUCINDO WACHHOLZ - Integrante / Bruno César Lorenzi - Integrante . 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: William Arthur Philip L Naidoo Terroso de Mendonça Brandão - Integrante / Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça - Coordenador / Silvana Ligia Vicenzi Bortolotti - Integrante / Denise Pastore de Lima - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento e caracterização físico-química e sensorial de sorvete de extrato hidrossolúvel de soja com semente de linhaça e proteína concentrada de soro de leite
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça em 05/10/2013.
Descrição: Descrição: Descrição do projeto: Os principais alimentos vendidos atualmente em várias partes do mundo pelos seus benefícios a saúde podem ser divididos em dois grupos: bebidas e alimentos. No grupo dos alimentos, as duas categorias que mais crescem atualmente são os laticínios e os produtos à base de cereais. Objetivo Geral: Almejou-se o desenvolvimento e caracterização físico-química, microbiológica e sensorial de um sorvete a base de extrato hidrossolúvel de soja adicionado de soro de leite em pó e semente de linhaça. Justificativa: Este estudo foi conduzido no sentido de se desenvolver um produto nutritivo e que atendesse a demanda dos consumidores por alimentos saudáveis. Resultados: Os resultados das análises microbiológicas das sete amostras apresentaram-se em conformidade com os padrões da legislação vigente, conforme a Resolução nº 12, de 02 de janeiro de 2001, para contagem de Coliformes a 45ºC, contagem de Staphylococcus aureus e Salmonella sp. Observou-se que as amostras 543, 196,270,854, 764 apresentaram os atributos de cor, sabor, textura e qualidade global na categoria gostei ligeiramente e a amostra 497, apresentou todos os atributos na categoria gostei regularmente , o que significa que estas formulações seriam bem aceitos no mercado consumidor. A amostra 329 apresentou os atributos na categoria desgostei ligeiramente , o que indica que a formulação com 100% de extrato hidrossolúvel de soja não foi bem aceita. Valor do Projeto: R$ 3960,00 Docentes: ), Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça - (Coordenadora / Elizete Neuza Brach, William Arthur Philip Louis Naidoo Terroso de Mendonça Brandão (PARTICIPANTES) Discentes: LAÍS REGINA MÜCKE . 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: William Arthur Philip L Naidoo Terroso de Mendonça Brandão - Integrante / Saraspathy Naidoo Terroso Gama de Mendonça - Coordenador / Elizete Neusa Brach - Integrante / Laíze Regina Mücke - Integrante.