2019 - Atual
Evolução do conceito de sustentabilidade e seus desdobramentos no desenvolvimento de produtos
Descrição: O presente projeto de pesquisa está sendo desenvolvido em parceria entre a FEA USP e a EAESP FGV, e tem por objetivo central investigar os diferentes estágios de adequação dos conceitos e preocupações com a sustentabilidade no desenvolvimento de novos produtos, no que concerne à tipologia proposta por Dyllick e Rost (2017). Estes autores sugeriram modelos que caracterizam níveis de sustentabilidade do produto, buscando identificar e caracterizar os que são chamados por eles de ?verdadeiramente sustentáveis?. Segundo os autores, para chegar em um nível mais ambicioso de sustentabilidade do produto, o conceito começa pelo modelo dominante (Sustentabilidade 1.0) que abrange todas as melhorias pontuais no ciclo de vida do produto e a utilização de ferramentas de desenvolvimento de produtos sustentáveis como o ecodesign e o LCA (life cycle assessment), passando para o modelo de Sustentabilidade 2.0 que enfatiza a mudança do pensamento de diminuição do impacto negativo para aumento do impacto positivo do mesmo, e chegando no último modelo de entrega de valor social do produto ? Sustentabilidade 3.0. Entretanto, os autores não chegaram a testar empiricamente seus modelos, deixando margem para novos estudos e investigações baseadas no tema. Para contemplar tal objetivo, a pesquisa foi dividida em duas etapas, sendo a primeira de natureza qualitativa, envolvendo diferentes empresas de bens de consumo que desenvolvem produtos considerados sustentáveis. Nesta etapa, serão realizadas entrevistas em profundidade com um ou dois gestores de 15 a 20 empresas. A segunda etapa contempla uma pesquisa quantitativa, utilizando a técnica de experimentos, visando analisar a intenção de compra da população em relação aos produtos sustentáveis, em seus diferentes estágios. Os experimentos serão divididos em cruzamentos do tipo 8 x 2, totalizando 800 questionários respondidos. Os resultados serão publicados em dois periódicos internacionais de nível A1 (Qualis) e apresentados em dois congressos científicos e quatro eventos de cultura e extensão na área de sustentabilidade (Semana do Meio Ambiente e Virada Sustentável de São Paulo, nos anos de 2020 e 2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kavita Miadaira Hamza - Coordenador / Andres Rodriguez Veloso - Integrante / Sofia Batista Ferraz - Integrante / Gabriela Nobre Dias - Integrante / Leonardo Augusto de Vasconcelos Gomes - Integrante / Isabelle Cristina Galindo Curvelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA ADOÇÃO DE PRÁTICAS SUSTENTÁVEIS DE DESTINAÇÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS EM DOMICÍLIOS
Descrição: A questão aqui evidenciada refere-se à busca de respostas que possam orientar sobre quais programas ofertados à sociedade, sejam vinculados ao poder público municipal, sejam vinculados a outras organizações, apresentam maior potencial de indução de atitude e comportamento social sustentáveis, em especial focalizado na prática da separação e descarte de resíduos sólidos domiciliares para reciclagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kavita Miadaira Hamza - Coordenador / Maria do Carmo Romeiro - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento de uma escala de consumo sustentável
Descrição: O Consumo Sustentável (CS) tem sido amplamente estudado pela literatura em marketing, sendo comuns estudos como sensibilidade a preços, atributos de força e efetividade associados aos produtos sustentáveis e as barreiras ao consumo verde. Entretanto, não foi encontrada nenhuma escala que enxergasse de maneira global o consumidor, enxergando suas preocupações nos diversos âmbitos que influenciam o seu comportamento de consumo. O contexto geográfico na elaboração e aplicação de uma escala, em especifico numa que busque mensurar o CS, é um tema que vem sido bem debatido na última década, e daí a importância de uma escala criada em contexto brasileiro. A partir de modelos já pré-estabelecidos para a criação de escalas e buscando unir perspectivas atuais em relação à criação de escalas, as etapas estabelecidas para a realização da pesquisa foram as seguintes: reunião com especialistas, tanto da área acadêmica como corporativa, da área de sustentabilidade, para levantamento de itens e sua adequabilidade, bem como discussão de novas perspectivas e novos itens; realização de focus group para redução da quantidade de itens gerados; coleta inicial para análise fatorial exploratória; coleta final para análise fatorial confirmatória, gerando assim a escala de consumo sustentável; e finalmente uma análise de conglomerados, de forma a classificar os respondentes em grupos de acordo com o tipo de comportamento e de forma a facilitar o estudo e uso da escala elaborada em pesquisas futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kavita Miadaira Hamza - Coordenador / Laura Pucci Maia - Integrante / Fernando Antonio de Melo Pereira - Integrante.
2013 - 2019
CONSUMO CONSCIENTE EM COMPRAS NO VAREJO: DISCURSO VERSUS PRÁTICA
Descrição: Este projeto de pesquisa visa abordar os temas do consumo consciente e da sustentabilidade, e o impacto que estes podem ter para as organizações. Na revisão da literatura inicial, os estudos encontrados mostram que os consumidores estão cada vez mais preocupados com a questão sócio-ambiental do consumo, porém não foram realizadas pesquisas que analisassem o comportamento efetivo de compra no ponto de venda, mas apenas as intenções de compra declaradas. 
Assim, este projeto visa identificar o comportamento real, via análise por observação do consumidor final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Kavita Miadaira Hamza - Coordenador / Andres Rodriguez Veloso - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2013 - 2015
Ações de sustentabilidade incorporadas ao negócio
Descrição: Análise das ações de sustentabilidade incorporadas aos negócios das empresas, influenciando suas estratégias e formas de atuar no mercado. Apesar de não se limitar a, é dada maior ênfase às práticas de marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kavita Miadaira Hamza - Coordenador / DENISE DE ABREU SOFIATTI DALMARCO - Integrante / CASSIO AOQUI - Integrante.
2012 - 2015
Análise e formação de preços no B2B
Descrição: Análise das estratégias de formação de preços em empresas do setor B2B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kavita Miadaira Hamza - Coordenador / ANDRE BUENO SAAB - Integrante.
2012 - Atual
As Certificações Sustentáveis e Sua Relevância Para o Consumo Consciente e os Negócios
Descrição: O presente projeto de pesquisa aborda os temas do consumo consciente e das certificações sustentáveis, e o impacto que estes podem ter para as organizações, principalmente no que se refere à produção de bens de consumo e à comercialização dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kavita Miadaira Hamza - Coordenador / ANDRES VELOSO - Integrante / DENISE DE ABREU SOFIATTI DALMARCO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Integração entre Estratégia Competitiva e Práticas de Sustentabilidade
Descrição: Compreender como as empresas vêm evoluindo na incorporação das práticas de RSC e Sustentabilidade, de forma mais estratégica e integrada, ao seu negócio principal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Kavita Miadaira Hamza - Coordenador / Julia Christina Cortes Araújo - Integrante / Neusa Maria Ravaroto - Integrante / Lucilene Bueno Borges de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
RELAÇÃO ENTRE RIVALIDADE E PREÇOS E SUAS IMPLICAÇÕES PARA A ESTRATÉGIA COMPETITIVA
Descrição: Este estudo trata da análise da concentração de mercado, e tem como objetivo principal identificar as correlações existentes entre esta e a determinação de preços em uma dada indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kavita Miadaira Hamza - Coordenador / LINO NOGUEIRA RODRIGUES FILHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2