2012 - Atual
VANT Uniso
Descrição: Trata-se de um projeto de iniciação científica orientado pelo pesquisador que visa desenvolver um aeromodelo autônomo não triuplado. É um projeto de iniciação científica que envolve alunos dos cursos de CIência da Computação, Engenharia Elétrica, Engenharia de Controle e Automação e Engenharia Civil da Uniso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luiz Antunes de Almeida - Coordenador / Waldemar Bonventi Junior - Integrante / Leandro Pinho - Integrante / Jeferson Moraes Siqueira - Integrante / Rodrigo Guilherme dos Santos Raimundo - Integrante / Luis Carlos da Silva Filho - Integrante / Raphael Corrêa - Integrante.
2007 - 2007
Wirellox - Um sistema de oximetria sem fios.
Descrição: Sistema de aquisição e exibição de dados de oximetria. Desenvolvimento de um oxímetro para transmissão de dados sem  fios, usando a tecnologia Bluetooth.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Luiz Antunes de Almeida - Coordenador / Fernando Cesar Miranda - Integrante.