2023 - Atual
Estudo da associação entre de níveis de ansiedade/depressão/estresse e incidência de Síndrome Metabólica e biomarcadores associados em um grupo de estudantes universitários da fronteira oeste do RS
Descrição: A síndrome metabólica (SM) é caracterizada por obesidade abdominal, resistência à insulina, hipertensão e hiperlipidemia, é uma doença não transmissível e hoje é considerada um problema global. O custo total para controle desta doença e impedimento de maiores agravos na saúde dos indivíduos é de trilhões de reais. Evidências mostram que as condições psiquiátricas podem levar a um risco aumentado de SM. Sabe-se que na presença de SM ocorrem alterações como as do eixo hipotálamo-hipófise-adrenal (HPA), processos inflamatórios, aumento de tecido adiposo abdominal, alteração na homeostasia de algumas moléculas, níveis de adiponectina, todos esses fatores. A SM  é um estado fisiopatológico complexo que se origina principalmente de um desequilíbrio da ingestão calórica e do gasto energético, mas a fisiopatologia também é afetada pela constituição genética e fortemente ligadas a fatores de estilo de vida que são bastante afastados em condições psiquiátricas do indivíduo junto a outros fatores. Recentemente, o ?pós-quarentena? da pandemia covid-19, que resultou em um período acadêmico de isolamento das atividades presenciais por cerca de 3 semestres, pode ter favorecido quadros de ansiedade, estresse e depressão em estudantes e afetado diretamente sua saúde mental, hábitos de estilo de vida (aumento da ingestão calórica e redução de atividade física) e até, possivelmente, o desempenho acadêmico, que podem ter afetado a incidência e o desenvolvimento de fatores de risco relacionados à SM. Deste modo, a relação entre saúde mental, SM e seus marcadores tornam-se relevantes no entendimento da fisiopatologia do início e da progressão de SM entre adultos jovens estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline da Costa Escobar Piccoli - Coordenador / Vanessa Rosa Retamoso - Integrante / Lyana Feijoó Berro - Integrante / Debora V Rubio - Integrante / Isabelle Castagnara Albuquerque - Integrante.
2019 - Atual
Expressão do gene VDR associado à deficiência de vitamina D em comparação com a ingestão alimentar e níveis séricos em negros na fronteira oeste do RS
Descrição: É um projeto atrelado ao Estudo "Saúde da População Negra de Uruguaiana/RS". A hipovitaminose D tem sido observada em diversas populações, principalmente em brancos europeus e americanos, porém ainda são escassos os estudos que associam a diminuição desta vitamina em negros, observando a expressão do gene receptor da vitamina D, chamado de VDR e um dos seus polimorfismos- BSM I, o qual pode se associar a doenças crônicas não transmissíveis. Desta forma o objetivo deste estudo será investigar as variáveis que possam estar associadas aos baixos níveis séricos de vitamina D, tanto intrínsecos como extrínsecos. A investigação se dará através de um estudo transversal, utilizando grupo amostral por conveniência através de participação de um projeto de extensão nas cidades de Uruguaiana, Itaqui e São Borja após a assinatura do TCLE. Serão avaliados indivíduos negros e brancos os seus níveis séricos de vitamina D e comparar com o consumo alimentar desta vitamina através de dois tipos diferentes de inquéritos alimentares na forma quantitativa e qualitativa. Também será realizada avaliação antropométrica dos participantes, classificando a população de acordo com o IMC para adultos. Os dados serão plotados em planilha do Excel e posteriormente analisados no SPSS versão 20.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline da Costa Escobar Piccoli - Coordenador / Vanessa Rosa Retamoso - Integrante / Lyana Feijoó Berro - Integrante / Debora V Rubio - Integrante / Lauren dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
Polimorfismo Val16Ala do gene da Superóxido Dismutase Dependente de Manganês e uso de agrotóxicos em pequenos produtores rurais de uma comunidade do interior do RS
Descrição: O presente projeto é uma parte do estudo " AVALIAÇÃO DO PERFIL BIOQUÍMICO, OXIDATIVO E GENOTÓXICO DE PEQUENOS PRODUTORES RURAIS DO MUNICÍPIO DE SANTIAGO - RS"  setor agrícola brasileiro desempenha importante papel na economia do país, sendo as pequenas propriedades rurais as principais responsáveis pela produção de alimentos para o mercado interno. Nesse cenário, o uso de agrotóxicos é cada vez mais frequente, afetando diferentes grupos populacionais e causando importantes impactos na saúde pública. A exposição ocupacional a agrotóxicos pode ocorrer em diferentes etapas da produção agrícola, causar intoxicações agudas ou crônicas e diminuir a qualidade de vida da população. Isso porque o metabolismo dos agrotóxicos desencadeia estresse oxidativo no organismo. A Superóxido Dismutase (SOD) é uma enzima com importante participação nas defesas antioxidantes, responsável por catalisar a dismutação do radical superóxido em peróxido de hidrogênio e oxigênio molecular. Sua forma mitocondrial dependente de manganês, conhecida como MnSOD ou SOD2, é sintetizada no citosol e se torna ativa após ser carreada para a mitocôndria. Uma mutação estrutural em seu gene gera o polimorfismo Val16Ala, onde há substituição de uma timina (T) por uma citosina (C) na sequência codificadora, convertendo o códon GTT (valina) para GCT (alanina). A presença do alelo C resulta na produção de uma enzima com conformação alterada, com dificuldade de carreamento e consequente menor atividade enzimática antioxidante. Na população de trabalhadores rurais, além dos riscos da exposição ocupacional a agrotóxicos, variações genéticas nas enzimas antioxidantes podem aumentar a predisposição ao desenvolvimento de doenças crônicas não transmissíveis, como neoplasias, morbidades inflamatórias e cardiovasculares. Sendo assim, o presente estudo tem como objetivo investigar a associação entre atividade enzimática, variantes genotípicas da MnSOD e uso de agrotóxicos em pequenos produtores rurais de uma comunidade no interior do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jacqueline da Costa Escobar Piccoli - Coordenador / Márcia Pavanelo Cattelan - Integrante / Renata Montagner - Integrante / Debora V Rubio - Integrante.
2018 - Atual
Identificação de potenciais marcadores genéticos de doenças crônicas não transmissíveis em afrodescendentes
Descrição: As doenças cardiovasculares representam uma das doenças não transmissíveis (dentre diabetes, câncer e doenças respiratórias) que mais afetam a população e que são a maior causa de mortalidade atualmente. Indivíduos negros apresentam maior morbidade cardiovascular e eventos cardiovasculares precoces, porém o motivo pelo qual isto acontece ainda não é esclarecido. Genes candidatos tem sido extensamente estudados e genes em diferentes órgãos e tecidos, como endotélio, citosol e tecido adiposo podem, na avaliação de polimorfismos relacionados, fornecer respostas científicas sobre o efeito biológico que cada um deles exerce na presença ou não de risco cardiovascular em negros. Sendo assim, o objetivo deste projeto é identificar potenciais marcadores genéticos associados ao risco cardiometabólico em afrodescendentes. Foram selecionados os polimorfismos Glu298Asp do gene da óxido nítrico sintase endotelial, o Ala16Val da SOD2 e o +45T>G da ADIPOQ, que são polimorfismos presentes em diferentes partes do organismo, cuja associação pode acarretar em piora do prognóstico cardiovascular dos indivíduos negros. A amostra será composta por indivíduos adultos, autodeclarados negros de ambos os sexos, que responderão a uma entrevista e terão identificados seus genótipos e história clinica quanto a presença de fatores de risco cardiovascular clássicos e possível desfecho cardiovascular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacqueline da Costa Escobar Piccoli - Coordenador / Vanusa Manfredini - Integrante / Patricia Maurer - Integrante / Vanessa Rosa Retamoso - Integrante / Lyana Feijoó Berro - Integrante / Debora V Rubio - Integrante / Lauren dos Santos - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação do Perfil Bioquímico, Oxidativo e Genotóxico de Pequenos Produtores Rurais do Município de Santiago - RS
Descrição: O setor agrícola é responsável por 1/3 do PIB do Brasil. Sabe-se, no entanto, que menos de 20% dos estabelecimentos rurais são responsáveis por 80% da produção de grãos para exportação. Estes dados mostram de 84% dos estabelecimentos rurais são de pequenos produtores rurais, responsáveis pela produção voltada para o suprimento do mercado interno do país. Trata-se de um grupo bastante heterogêneo, de diversos níveis econômicos, sociais e culturais, em que muitos ainda não foram contemplados com a evolução virtual que dá acesso ao universo de informações, como a internet, por exemplo. A Lei Nº 8.080 de 19 de setembro de 1990, foi a pioneira na promoção, proteção e recuperação da saúde. Depois disso a Portaria N º 2.866, de 2 de dezembro de 2011, que institui a Política Nacional de Saúde das Populações do Campo e da Floresta (PNSIPCF), e a Portaria Nº 1823 de 23 de Agosto de 2012, que propõe a Política Nacional de Saúde do Trabalhador passaram a apoiar a amparar legalmente o acesso desta população a políticas de saúde adaptadas ao grupo, além de apoiarem pesquisas na busca por melhores indicadores de saúde. Nos últimos anos, numerosos estudos foram realizados buscando identificar indicadores de saúde e doença. O trabalho rural está sendo associado á distúrbios endócrinos, psiquiátricos, neurológicos, além de alterações no estresse oxidativo do organismo. Outras investigações mais críticas, identificam um maior número de casos de depressão, suicídio, e metaplasias para este grupo. Pode-se afirmar com certeza que a diversidade do grupo pesquisado associada as múltiplas metodologias utilizadas, podem gerar dados bastante polêmicos e até divergentes. O uso dos pesticidas é um dos fatores mais apontados como determinante nos agravos à saúde desta população. Recentemente o Brasil foi apontado como o maior consumidor mundial de agrotóxicos, e o impacto financeiro nesta cadeia produtiva torna o assunto bastante polêmico. Assim, o objetivo geral deste projeto é avaliar a saúde de um grupo de trabalhadores rurais, através de determinações bioquímicas (glicose, colesterol total e frações, triglicerídeos, uréia, creatinina, transaminases hepáticas), hormonais (TSH, T4Livre, catecolaminas), indicadores de ansiedade e depressão através do questionário de ansiedade de Beck e do questionário de depressão de Beck; identificar alterações no estresse oxidativo através da pesquisa das defesas antioxidantes (dosagem de catalase, superóxido dismutase, glutationa peroxidase), dano oxidativo em lipídios de membrana (pelo método de TBA-RS), e dano oxidativo em proteínas plasmáticas (método do carbonil) e pesquisar danos genéticos através dos  testes de Micronucleo e Cometa, além da  possível associação com níveis de colinesterase sérica para pesquisar níveis ocupacionais ou de intoxicação aguda e/ou crônica por organofosforados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacqueline da Costa Escobar Piccoli - Coordenador / Michel Mansur Machado - Integrante / Vanusa Manfredini - Integrante / Márcia Denise Pavanelo Cattelan - Integrante.
2014 - 2016
AVALIAÇÃO DA SEGURANÇA E EFICÁCIA DOS PRINCIPAIS ANTI-HIPERTENSIVOS DISTRIBUIDOS PELO PROGRAMA FARMÁCIA POPULAR DO GOVERNO BRASILEIRO A POPULAÇÃO NEGRA
Descrição: A situação de saúde da população negra, que constitui cerca de metade da população brasileira, foi considerada preocupante para o Ministério da Saúde que elaborou a Política Nacional de Saúde Integral da População Negra, aprovada em 2006 pelo Conselho Nacional de Saúde. Essa política propõe esforços nas três esferas do governo e da sociedade civil na promoção de saúde, na atenção e no cuidado em saúde desse segmento. É conhecido, no âmbito da ciência médica, que os indivíduos de origem africana apresentam características biológicas que podem levar a doenças de alta morbimortalidade, como a hipertensão. Neste contexto político, o conhecimento de indicadores de saúde na população negra, permite traçar metas para enfrentar as iniquidades e desigualdades em saúde, com enfoque na abordagem étnico-racial. Por outro lado, não existem estudos epidemiológicos na região da Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul, Brasil, que permitam trabalhar estratégias de prevenção e a otimização do tratamento. O Programa Farmácia Popular do Brasil originou-se com o intuito de ampliar o acesso da população aos medicamentos básicos e essenciais por meio de ações articuladas entre os setores público e privado. Muitos dos medicamentos para o controle da hipertensão obtiveram seus registros em data anterior às normativas da ANVISA, que determinam a obrigatoriedade dos testes de toxicidade genética, ficando, assim, sem a comprovação de riscos genotoxicológicos. Assim, este projeto visa estabelecer a epidemiologia da hipertensão na população negra da Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul, bem como avaliar a eficácia e segurança dos medicamentos anti-hipertensivos distribuídos pelo Sistema Único de Saúde. O presente estudo prevê a realização de quatro etapas: (1) avaliação epidemiológica e de marcadores bioquímicos e genéticos relacionados com o gene da Óxido Nítrico Sintase Endotelial (2) processo de acompanhamento farmacoterapêutico para avaliação da eficácia do tratamento farmacológico da hipertensão arterial sistêmica (3) avaliação da segurança genotoxicológica dos medicamentos utilizados (4) articulação entre a Universidade Federal do Pampa e os gestores municipal e estadual de saúde. A partir dos dados obtidos, espera-se atingir melhor entendimento da epidemiologia e fatores genéticos que podem estar relacionados à hipertensão arterial entre a população negra da Fronteira Oeste. A partir do estudo genotoxicológico dos medicamentos distribuídos pelo Programa Farmácia Popular, avaliar a segurança dos mesmos e, através do acompanhamento farmacoterapêutico, estabelecer a eficácia dos medicamentos utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jacqueline da Costa Escobar Piccoli - Coordenador / Ivana Beatrice Mânica Da Cruz - Integrante / Michel Mansur Machado - Integrante / Vanusa Manfredini - Integrante / Patrícia Dutra Sauzem - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Saúde da População Negra de Uruguaiana/RS ? Atenção Integral de Saúde para Prevenção de Doenças e Promoção de Direitos de Igualdade Racial
Descrição: Projeto de Pesquisa em que o objetivo geral  é determinar as características de saúde, cardiovascular e de marcadores cardiometabólicos (bioquímicos e moleculares) da população negra da cidade de Uruguaiana, buscando promover a "Política Nacional da Saúde Integral da População Negra" estimulando melhores condições de igualdade racial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline da Costa Escobar Piccoli - Coordenador / Vanusa Manfredini - Integrante / Patricia Maurer - Integrante / Patrícia Dutra Sauzem - Integrante / Vanessa Rosa Retamoso - Integrante / Lyana Feijoó Berro - Integrante / Debora V Rubio - Integrante / Lauren dos Santos - Integrante.
2013 - 2017
Estudo de hemoglobinas variantes, marcadores genéticos e bioquímicos relacionados com o polimorfismo Glu298Asp do gene NOS 3 em indivíduos da etnia africanaEstudo de hemoglobinas variantes, marcadores genéticos e bioquímicos relacionados com o polimorfism
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacqueline da Costa Escobar Piccoli - Coordenador / Patricia Maurer - Integrante.
2011 - 2017
Programa Ativa_Idade: Efeitos de ações preventivas sobre a saúde do idoso de Uruguaiana-RS
Descrição: O envelhecimento é um processo dinâmico e progressivo, caracterizado por mudanças morfológicas, funcionais, bioquímicas e psicológicas que irão resultar na perda progressiva da capacidade de manter a independência. Dentre os sistemas que sofrem alterações devido ao envelhecimento encontra-se o sistema osteomioarticular e o sistema nervoso. Quando estes não estão íntegros observam-se diminuição de forças e funções musculares, as quais irão contribuir para o alinhamento anormal da coluna vertebral do idoso, e prejuízos nas funções cognitivas. Ambas as situações levam a uma diminuição da capacidade funcional, levando a um aumento do risco de quedas e diminuição da qualidade de vida do idoso. Autores sugerem que a atividade física contribui para a manutenção do alinhamento postural normal e que a atividade cognitiva contribui para a manutenção das funções cognitivas e mnemônicas. O objetivo geral do presente projeto de pesquisa é conhecer a realidade do idoso de Uruguaiana-RS e verificar os efeitos de um programa de atividades preventivas sob a saúde do idoso de Uruguaiana-RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Jacqueline da Costa Escobar Piccoli - Integrante / Aline Martinelli Piccinini - Integrante / Andressa Oliveira - Integrante / Daianne Gonçalves - Integrante / Graziela Morgana Tavares - Coordenador / Cenir Tier - Integrante / Bruno Airton Delevate Barrera - Integrante / Pâmela Schopf - Integrante / Pâmela Billig Mello Carpes - Integrante.
2006 - 2008
Transplante autólogo intracoronariano de células da medula óssea no infarto agudo do miocárdio
Descrição: A Doença Arterial Coronariana (DAC) e suas complicações trombóticas são hoje a principal causa de morbi-mortalidade em paises desenvolvidos. Também no Brasil, e em especial no Rio Grande do Sul, o impacto deste grupo de patologias é bastante expressivo. A DAC é hoje encarada como um problema de saúde pública. Ela preocupa não só quem presta o atendimento individual, como também quem gerencia a abordagem do problema em âmbito populacional, provendo recursos para prevenção e tratamento. A disfunção e o remodelamento ventricular após o infarto agudo do miocárdio (IAM) é responsável por parcela significativa das mortes e pelo desenvolvimento de insuficiência cardíaca. Apesar de a terapia medicamentosa empregada no IAM ter modificado dramaticamente o prognóstico deste grupo de pacientes, os cardiomiócitos  perdidos durante o evento isquêmico não podem ser recuperados. Buscando alternativas terapêuticas, estudos prévios demonstraram que a reposição de células vivas (cardiomiócitos fetais ou mioblastos esqueléticos) nas áreas de necrose reconstituía as estruturas musculares cardíacas.  Contudo, apesar dos resultados promissores, novos estudos clínicos são necessários para analisar a segurança e a eficácia desta terapia.  Assim, o objetivo deste estudo é avaliar a segurança e a eficácia  do transplante autológo intracoronariano de células mononucleares da medula óssea em adição  a terapia padrão em paciente com infarto agudo do miocárdio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jacqueline da Costa Escobar Piccoli - Integrante / Luiz Carlos Bodanese - Coordenador / Paulo Caramori - Integrante / Bernando Garicochea - Integrante / Denise Cantarelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Projeto Passo Fundo
Descrição: O Projeto Passo Fundo tem como principal objetivo o levantamento de parâmetros de avaliação global de saúde de idosos residentes em Passo Fundo. Após a obtenção dos dados globais (biopsicossociais) atuar de maneira estratégica na prevenção de doenças  e promoção de um envelhcimento saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline da Costa Escobar Piccoli - Integrante / M E P Canto - Integrante / N M Bruscato - Integrante / Nair Mônica Ribascki do Nascimento - Integrante / Ivana Beatrice Mânica Da Cruz - Coordenador / Julio Stobe - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Passo Fundo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2004
Projeto Veranópolis de Prevenção e Promoção de Saúde
Descrição: Projeto de Promoção de Saúde e Prevenção de Doenças.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jacqueline da Costa Escobar Piccoli - Integrante / M E P Canto - Integrante / N M Bruscato - Integrante / Nair Mônica Ribascki do Nascimento - Integrante / Gislaine Bonardi - Integrante / Ivana Beatrice Mânica Da Cruz - Coordenador / Emílio H Moriguchi - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Veranópolis - Auxílio
										financeiro.