2021 - Atual
SCIENCE: Um Sistema de geraÇão Integrado de plano de aula para o ENsino apoiado por robótiCa Educacional
Descrição: O ensino de conteúdos de Matemática no Ensino Fundamental II apresenta alguns desafios, muitos dos quais vêm sendo superados com a utilização de tecnologias da informação e comunicação. Nesse contexto, a Robótica Educacional vem ganhando espaço, estando cada vez mais presente em ambientes escolares. Porém, há escassez de materiais que auxiliem os professores no uso da Robótica Educacional em sala de aula. Para começar a suplantar essa dificuldade, propõe-se o desenvolvimento de um sistema de geração de plano de aula utilizando uma ontologia, capaz de auxiliar o ensino e aprendizagem da disciplina de matemática utilizando Robótica Educacional. A ontologia denominada: Ontologia de ENSINo e Aprendizagem de Robótica Educacional (Onto-ENSINARE) foi construída, como parte do projeto de mestrado do aluno Daniel Dayson, com base na metodologia Ontology Development 101, com validação dos aspectos de completude, consistência e concisão. A partir da ontologia foi construído a primeira versão do Sistema de GeraÇão Integrado de Plano de Aula para o ENsino apoiado por RobótiCa Educacional (SCIENCE) o qual foi testado por 11 professores de matemática e apresentou resultados animadores. Entretanto, devido à pandemia do covid-19, o teste realizado não envolveu a utilização do sistema em sala de aula. Além disso, durante o teste, verificou-se que o sistema poderia ser expandido de modo a abordar temas de outras matérias, além da matemática. Também foi observada a necessidade de incluir um sistema de recomendação de planos de aula, capaz de identificar os perfis dos usuários e indicar planos com potencial de despertar seu interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / Paulo Gabriel Gadelha Queiroz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
Processamento Digital de Imagens em FPGA
Descrição: A busca por melhor desempenho dos computadores, em tempo de execução, proporcionou o desenvolvimento de diversas técnicas e arquiteturas de hardware. Os processadores convencionais (CPUs) são classificados como de propósito geral, uma vez que possuem um caminho de dados fixo, porém, abrangente o suficiente para estabelecer caminhos específicos para instruções individuais após sua decodificação. Eles são muito flexíveis do ponto de vista de solução para problemas diversos, mas aumento do seu desempenho em tempo de execução dependem de frequência de operação altas e poucos núcleos paralelos e grande custo energético. Processadores gráficos (GPUs) também têm sido usados com muita eficiência para problemas com muito paralelismo, a um custo energético ainda mais alto que CPUs. No extremo oposto estão os processadores de propósito específico (ASIC - Application-Specific Integrated Circuit) que são projetados e construído fisicamente como solução de um único problema, consequentemente possuem o melhor desempenho e menor flexibilidade. O modelo intermediário são os FPGAs (Field Programmable Gate Array), que possuem arquitetura reconfiguráveis formadas por uma matriz de blocos lógicos programáveis que combinados permitem a definição de qualquer função digital em tempo de projeto. Dependendo da natureza da aplicação os FPGAs podem ser tão eficientes quanto GPUs mas com grande vantagem energética. Diversos estudos apontam a combinação CPU-FPGA como uma solução promissora, sob o ponto de vista de eficiência energética e desempenho em tempo de execução, utilizando os FPGAs como aceleradores de trechos das aplicações que possam ser paralelizáveis. Diversas aplicações podem se beneficiar de aceleração via FPGA, entre elas relacionadas ao processamento digital de imagens (PDI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Coordenador / ALEX NICOL DE CASTRO CHAVES JUNIOR - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Implementação de Ferramentas Tecnológicas na Produção de Alimentos no Semiárido Potiguar
Descrição: O estado do Rio Grande do Norte e a região semiárida brasileira são fortes exportadores de frutas tropicais (melão, melancia, mamão, manga, entre outros), importantes produtores de hortaliças e grãos e são destaque na produção animal (bovinocultura, ovinocaprinocultura, apicultura, aquicultura, avicultura e suinocultura). Todavia, o desenvolvimento regional esbarra em desafios históricos como a escassez hídrica, a salinização dos solos, o baixo uso de tecnologia por pequenos e médios produtores na agricultura e na pecuária. Isso evidencia a necessidade do desenvolvimento e difusão de tecnologias que visem permitam o aumento de produção associado à preservação ambiental e a melhoria da eficiência produtiva, bem como formar pessoal com elevada capacitação para atuar nesses gargalos, aumentando a competitividade do estado do Rio Grande do Norte. Nesse sentido, os Programas de Pós-Graduação em Manejo de Solo e Água (UFERSA), Produção Animal (UFERSA-UFRN) e Ciência da Computação (UFERSA-UERN) propõe unir forças para desenvolver uma estratégia inovadora de resolução de problemas, com base na aproximação com o setor produtivo para a produção de pesquisas transversais que atuem diretamente sobre o principais entraves das cadeias produtivas emergentes e consolidadas do estado, resultando na formação de egresso com grande capacidade resolutiva e na difusão de tecnologias que atendam as demandas apresentadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / Angélica Félix de Castro - Integrante / Leiva Casemiro Oliveira - Integrante / ALFREDO FELIPE LOPES NETO - Integrante / Daniel Valadão Silva - Coordenador / Jean Berg Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Outra.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Aceleradores de Algoritmos de Aprendizado de Máquina em FPGA
Descrição: Atualmente soluções de inteligência artificial, sobretudo aprendizado de máquina ou ML (do inglês Machine Learning) têm se tornado cada vez mais ubíquas. Elas estão presentes desde aplicações em dispositivo de IoT (Internet of Things), visão computacional aplicada à medicina até carros autônomos, passando por segurança, processamento de linguagem natural, finanças, produção industrial e previsão de fenômenos ou comportamentos em geral. A construção de soluções para problemas desta natureza, em geral, apresenta um alto custo computacional, e em alguns casos tornam-se inviáveis via única e exclusivamente por software. Um plataformas que combinam CPU-FPGA aparecem como solução muito promissora, sob o ponto de vista de eficiência energética e desempenho em tempo de execução, utilizando os FPGAs como aceleradores de trechos das aplicações que possam ser paralelizáveis. Além disso, os fabricantes dessas plataformas têm disponibilizado ferramentas, bibliotecas e frameworks que aumentam o nível de abstração e a produtividade diminuindo ainda mais o grande desafio que era fazer a integração de um software na CPU e um hardware especializado no FPGA. Desse modo, este projeto propõe o desenvolvimento de soluções hardware software co-design para diversos problemas solucionáveis por aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Coordenador / Araken de Medeiros Santos - Integrante / Arlindo Aquino Neto - Integrante / THOMAS MAIKON DOS SANTOS E SILVA - Integrante / ALFREDO FELIPE LOPES NETO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Sistema especialista multicamadas de triagem remota inteligente e alocação (SEMcTrA): triagem, sincronização e encaminhamentos para controlar a Covid-19. (CAPES Edital nº 12/2020 - Telemedicina e Análise de Dados Médicos)
Descrição: Criação de um Sistema remoto para Triagem Classificatória Inteligente que permitirá a troca de informação qualificada e a comunicação estratégica, além da organização dos fluxos de tomada de decisão e o apoio à alocação de recursos para controlar, no interior do sistema público de saúde, a Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / Paulo Gabriel Gadelha Queiroz - Integrante / Leiva Casemiro Oliveira - Coordenador / Patrício de Alencar Silva - Integrante / DANIEL FAUSTINO LACERDA DE SOUZA - Integrante / Marcus Vinicius Silverio Costa - Integrante / FABIO FRANCISCO DA COSTA FONTES - Integrante / DARIO JOSE ALOISE - Integrante / LENARDO CHAVES E SILVA - Integrante / ANDREA TABORDA RIBAS DA CUNHA - Integrante / BRENO BARROS TELLES DO CARMO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
PESQUISAS E IMPLEMENTAÇÕES EM PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS
Descrição: Este projeto propõe uma extensiva revisão bibliográfica das principais técnicas de Processamento Digital de Imagens, investigando todos os processos envolvidos e a motivação dos mesmos. Aliado a isso, serão desenvolvido implementações para as técnicas mais relevantes a fim de desenvolver pesquisas específicas acerca de potenciais melhorias para as mesmas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / Angélica Félix de Castro - Integrante / Leiva Casemiro Oliveira - Integrante / LEANDRO CARLOS DE SOUZA - Coordenador / PAULO HENRIQUE LOPES SILVA - Integrante / DANIEL FAUSTINO LACERDA DE SOUZA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Soldagem: Simulação, Processos, Metalurgia e Inovação Tecnológica
Descrição: O projeto de pesquisa destina-se a desenvolver trabalhos na área de soldagem em campos relacionados entre si, quais sejam: Simulação de processos soldagem visando a otimização de parâmetros de soldagem para o controle de aporte térmico de soldagem de dutos em operação na área de petróleo e gás e, consecutivamente, controle de transformações microestruturais no metal de solda e na zona afetada pelo calor, incluindo a realização de experimentos para validação dos modelos computacionais; Estudo e desenvolvimento na área de processos de soldagem para otimização de parâmetros visando minimizar defeitos de soldagem e controle metalúrgico das transformações microestruturais inerentes ao ciclo térmico do processo; E, no âmbito da Inovação Tecnológica, o desenvolvimento de equipamentos de monitoramento de parâmetros de soldagem (temperatura, corrente, tensão e velocidade de soldagem) e softwares de interface. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / FRANCISCO EDSON NOGUEIRA FRAGA - Coordenador / HERICK TALLES QUEIROZ LEMOS - Integrante / DAUT DE JESUS NOGUEIRA PEIXOTO COURAS - Integrante / IDALMIR DE SOUZA QUEIROZ JUNIOR - Integrante.
2019 - Atual
Acelerador em hardware para processamento de imagens
Descrição: O principal objetivo desse trabalho é o desenvolvimento de um blocos de propriedades intelectual (IP - intelectual propriety) em hardware (FPGA) para aceleração de um algoritmo de Processamento Digital de Imagens (PDI). Esse acelerador será integrado a soluções em software, em uma plataforma heterogênea CPU-FPGA, com o intuito de melhorar o desempenho e diminuir consumo de energia, comparados com soluções puramente em software. Aprovado no edital UFERSA-PROPPG nº 39/2019 - Apoio a Grupos de Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Coordenador / Arlindo Aquino Neto - Integrante / THOMAS MAIKON DOS SANTOS E SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Aceleradores para arquiteturas heterogêneas
Descrição: O principal objetivo desse trabalho é o desenvolvimento de uma biblioteca de blocos de propriedades intelectual (IP - intelectual propriety) em hardware (FPGA). Tais IPs poderão ser usados como aceleradores para as mais diversas soluções computacionais em ambientes CPU-FPGA. Esses aceleradores serão integrados a soluções em software com o intuito de melhorar o desempenho e diminuir consumo de energia, comparados com soluções puramente em software. Aprovado no edital UFERSA-PROPPG nº 019/2018 - Apoio a Grupos de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semi-Árido - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Desenvolvimento de Sistema de Sistemas
Descrição: Projeto interno da UFERSA para estudo e desenvolvimento de Sistema de Sistemas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / Paulo Gabriel Gadelha Queiroz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2021
Estudo e Desenvolvimento de Arquitetura de Computadores e Sistemas Embarcados
Descrição: Projeto de pesquisa interno da UFERSA, sem financiamento, do qual são direcionados trabalhos individuais de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Coordenador / Juliene Vieira Couto - Integrante / Alexandro Lima Damasceno - Integrante / Denis Freire Lopes Nunes - Integrante / Paulo Gabriel Gadelha Queiroz - Integrante / FONTES MAIA, RODRIGO - Integrante / Victor Santos Batista - Integrante / Geofrangite Câmara da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2015 - 2017
Construção de linhas de produto de sistemas embarcados críticos e suas aplicações
Descrição: Estudo de técnicas para construção de linhas de produtos de sistemas embarcados críticos e construção de linhas de produtos reais utilizando essas técnicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / Leonardo A. Casillo - Integrante / Paulo Gabriel Gadelha Queiroz - Coordenador.
2013 - 2016
Arquiteturas Reconfiguráveis Multiprocessadas para Sistemas Embarcados Tolerantes a Falhas
Descrição: Aprovado no Edital MCTI/CNPq 14/2013 - Universal - Faixa A - até R$ 30.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / Monica M. Pereira - Coordenador / Marcio Kreutz - Integrante / Edgard de F. Correa - Integrante / Ricardo dos Santos Ferreira - Integrante.
2013 - 2015
Plataforma Multiprocessada Programável com Execução Dirigida a Pacotes
Descrição: PROPPG/UFERSA 03/2013 - Primeiros Projetos de Pesquisa. Desenvolvimento de um modelo sintetizável da arquitetura IPNoSys bem como um compilador de linguagem de alto nível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Coordenador / Ivan S. Silva - Integrante / Amanda Gondim de Oliveira - Integrante / André Luiz Viana Pereira - Integrante / Ulysses de Medeiros Gomes - Integrante / José Dijon de Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Semirárido - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Modelos de Hierarquia de Memória para Arquiteturas Multi-Core
Descrição: MCTI/CNPq 14/2012 - Universal. Propõe-se o estudo, desenvolvimento (utilizando linguagens de descrição de hardware e de propósito geral), a prototipagem e avaliação de modelos de hierarquia de memória para arquiteturas multi-core. Os experimentos a serem desenvolvidos contemplam estudos relativos ao desempenho computacional e energético, mas envolvem também os demais aspectos de interesse relacionados aos modelos de hierarquia de memória, virtualização, segurança de sistemas embarcados e programabilidade. Este projeto insere-se mas atividades do projeto Biblioteca de Componentes de Hardware/Software e Projeto de Plataformas Multiprocessadas em Silício , aprovado no âmbito do edital Produtividade em Pesquisa PQ - 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / Ivan Saraiva - Coordenador / Bruno Cruz de Oliveira - Integrante / Karla Darlene Nepomuceno Ramos - Integrante / Leonardo Augusto Casillo - Integrante / Ramon Santos Nepomuceno - Integrante / Laysson Oliveira Luz - Integrante / Eugenio Souza Carvalho - Integrante / Guilherme Amaral Avelino - Integrante / Thiago Rodrigues Barros da Silva Soares - Integrante / Hildebrando Alves de Araújo Segundo - Integrante / Tackyss Takamazina Mafuta - Integrante.
2010 - 2012
NÚCLEO DE ESTUDOS EM VHDL E SISTEMAS DIGITAIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / Leonardo A. Casillo - Coordenador / Danielle Simone da Silva Casillo - Integrante / Raimundo Valter Costa Filho - Integrante / Alamo Gonçalves da Silva - Integrante / Glenio Barbosa Vieira - Integrante / Carlos Eduardo de Souza - Integrante / Wilka Kally Tavares dos Santos - Integrante.
2005 - 2006
H264Brasil - Codificador e Decodificador de Vídeo H.264/AVC
Descrição: Projeto elaborado como resposta a requisição formal de proposta (RFP) 11/2004 para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital que visava o estudo e desenvolvimento de codificador e decodificador H.264/AVC. O consórcio do projeto denominado H264Brasil é formado por nove (9) instituições de ensino: IME, COPPE/UFRJ, CETUC/PUC-Rio, UFF, UnB, Unicamp, UFRGS, UFRN e CEFET-Ceará. O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento de um simulador de um codificador e decodificador de acordo com o padrão H.264/AVC, além de disponibilizar uma implementação de referência que possa ser utilizada por produtos que usem o padrão H.264/AVC no âmbito do Sistema Brasileiro de Televisão Digital (SBTVD). Além do objetivo principal, o simulador foi usado para avaliar as caracteríicas e potencialidades do padrão H.264/AVC e sua adequabilidade ao SBTVD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / Ivan S. Silva - Coordenador / Monica M. Pereira - Integrante / Gustavo Girão - Integrante / Milano Gadelha Carvalho - Integrante / André Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
MICROSYS ANA-DIGITAL PROJETO DE ARQUITETURAS E CIRCUITOS INTEGRADOS
Descrição: Multiplexação de fluxos elementares de vídeo digital.
Estudo e desenvolvimento de arquiteturas de hardware dedicadas à multiplexação de vídeo digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / Ivan S. Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7