2007 - 2009
Programa de Consolidação das Licenciaturas - Prodocência / Formação do educador e a inclusão do  portador de necessidades especiais: uma proposta para a capacitação dos licenciandos através da multimídia e educação à distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Rossi Garbin - Coordenador.
2005 - 2007
SICARa - Sistema Complexo Aprendente: Um Ambiente de Realidade Aumentada para Educação
Descrição: O objetivo é construir ambientes de realidade aumentada, interativos e abertos, com base na teoria da complexidade, para auxiliar a relação pedagógica e o aprender de conceitos abstratos de alunos do ensino fundamental. O desenvolvimento do projeto será no Laboratório de Multimídia e Realidade Virtual da UNIMEP, no Centro de Estudos aplicados em Psicologia - UNIMEP e um escola pública do Município de Piracicaba. As etapas previstas para o desenvolvimento são: 1. Estudo sobre Teoria da complexidade e as relações com o processo de aprender, agir e criar da criança; 2. Estudo sobre o conteúdo educacional previsto para a primeira série do Ensino Fundamental, materiais utilizados e avaliados pelo Ministério da Educação e Cultura e documentos oficiais sobre Proposta Curricular Nacional (PCNs)e projetos pedagógicos; 3. Desenvolvimento de ambientes de Realidade aumentada; 4. Avaliação do ambiente. O resultado previsto é a construção e avaliação de ambiente de realidade aumentada educacional, para ser utilizado no Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tania Rossi Garbin - Integrante / Claudio Kirner - Integrante / Tereza Golsalves Kirner - Coordenador / Hugo Assmann - Integrante / Adilson Gonzaga - Integrante / Carlos Alberto Dainese - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
ECRA - Ensino de Ciências com Realidade Aumentada e Misturada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Kirner em 09/09/2012.
Descrição: Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de ambientes de realidade aumentada e misturada para aplicações educacionais, particularmente aqueles voltados para o ensino de ciências. O desenvolvimento do ambiente utilizará técnicas de realidade virtual, visão computacional, processamento de imagens e multimídia, gerando um ambiente onde um objeto virtual animado será colocado sobre uma placa real capturada por uma câmera de vídeo. A manipulação da placa real será aplicada ao objeto associado com a placa. Numa primeira fase, será montado o projeto da água virtual com realidae aumentada, usando a aplicação da equipe de Portugal e a infra-estrutura da equipe do Brasil. Posteriormente, o ambiente será expandido para permitir interação com os objetos virtuais e atuação de participantes remotos, constituindo um ambiente colaborativo de realidade aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Tania Rossi Garbin - Integrante / Claudio Kirner - Coordenador / Tereza Golsalves Kirner - Integrante / Marcio Merino Fernandes - Integrante / Carlos Fiolhais - Integrante / Jorge Afonso Trindade - Integrante / Carlos Alberto Dainese - Integrante.
2003 - 2005
Construção de Ambiente de Realidade Aumentada para o Desenvolvimento Cognitivo da Criança Surda
Descrição: escrição: Atualmente, verificamos a utilização da tecnologia computacional em quase todas as atividades diárias, desenvolvendo aplicações cada vez mais complexas. Novas interfaces são definidas, e a capacidade menos rígida e mais fluente de manipulá-las tem permitido maior e melhor interação homem-máquina. Neste contexto, a tecnologia da Realidade Virtual tem permitido explorar situações diferenciadas como melhor capacidade de interação e imersão em ambientes gráficos tridimensionais simulados por computador. Na área educacional o recurso tecnológico da Realidade Virtual tem facilitado em tarefas complexas e trazendo benefícios em aplicações diferenciadas, apresentando-se como uma nova ferramenta no processo de aprendizagem e na superação das dificuldades inerentes a área, assim é possível a utilização de dispositivos multi-sensoriais, simulação de ambientes e utilização de recursos gráficos. A utilização de multimeios constitui recurso importante para o desenvolvimento cognitivo do surdo, pois seu universo é visual. Desta forma pode ser considerada uma tecnologia avançada de interface entre o computador e o usuário, e pode, assim, facilitar o trabalho com indivíduos portadores de deficiências através de recursos adequados para o desenvolvimento de habilidades. Esse projeto tem por objetivo construir um sistema de realidade aumentada para facilitar o desenvolvimento cognitivo da criança surda. Trata-se de trabalho inovador na área gráfica e desenvolvimento humano, com aplicações de técnicas de Computação Gráfica, Processamento de Imagens, Realidade Virtual, Desenvolvimento de Sistemas e Processos Cognitivos. O projeto será desenvolvido no laboratório de Realidade Virtual da Pós Graduação em Computação, que contém os requisitos necessários. Várias fases serão destinadas ao projeto, destacando-se: a) definição do sistema de realidade aumentada, b)métodos de calibração de câmera, c) técnicas de detecção de movimentos e d) aplicações. Cabe salientar, que nas aplicaçõe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Tania Rossi Garbin - Integrante / Carlos Alberto Dainese - Integrante / Claudio Kirner - Coordenador / Tereza Golsalves Kirner - Integrante / Nivaldi Calonego Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
A Escola Vista por Alunos, Professores: Um estudo para desenvolvimento de diagnóstico e construção de metodologia de intervenção
Descrição: O presente estudo tem por objetivo realizar investigações junto a professores de uma escola pública de ensino fundamental localizada em um bairro da periferia de Piracicaba, que atende 1230 alunos para realizar um levantamento diagnóstico, identificar e desenvolver procedimentos de intervenção para auxiliar na resolução dos problemas da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tania Rossi Garbin - Integrante / Leila Jorge - Coordenador / Teresa Beatriz Figueiredo Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
A Escola Vista por Alunos, Pais e Professores: Um estudo para desenvolvimento de diagnóstico e construção de metodologia de intervenção.
Descrição: O presente estudo tem por objetivo realizar investigaçoes junto a pais,alunos e professores de uma escola pública de ensino fundamental localizada em um bairro da periferia de Piracicaba, que atende 1230 alunos para realizar um levantamento diagnóstico, identificar e desenvolver procedimentos de intervenção para auxiliar na resolução dos problemas da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tania Rossi Garbin - Integrante / Leila Jorge - Coordenador / Teresa Beatriz Figueiredo Santos - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa/Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa / Faculdade de Psicologia - Curso de Psicologia - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Desenvolvimento de Ambiente Virtual para Aplicações Educacionais
Descrição: O Projeto teve por objetivo o desenvolvimento de Ambientes de Realidade Virtual utilizando o VRML. Foram desenvolvidos ambientes para o Ensino de Linguagem de Programação e ambientes para educação da criança suda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tania Rossi Garbin - Integrante / Carlos Alberto Dainese - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 1999
Desenvolvimento e Avaliação de Software Multimídia para Aplicações Educacionais
Descrição: O estudo teve por objetivo o desenvolvimento e avaliação de Software Multimídia desenvolvidos para aplicações educacionais destinadas a crianças portadoras de deficiência auditiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tania Rossi Garbin - Integrante / Carlos Alberto Dainese - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5