2020 - Atual
Entrelaçando a Escola
Descrição: Objetivo central é a realização de ações concretas de aproximação Universidade-Escola como Oficinas, Minicursos, Workshops, Rodas de Conversa de divulgação científica, Aplicação de Produtos Educacionais e Cursos de Verão, todos com enfoque interdisciplinar em escolas da Baixada Fluminense envolvendo toda a comunidade escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Giseli Capaci Rodrigues - Integrante / Andréa Velloso da Silveira Praça - Coordenador / Giselle Faur de Castro Catarino - Integrante / Eline das Flores Victer - Integrante / Abel Rodolfo Garcia Lozano - Integrante.Número de orientações: 2
2017 - Atual
Pesquisa e desenvolvimento de substâncias com potencial ação terapêutica frente doenças negligenciadas
Descrição: Este projeto tem como objetivo o planejamento, a síntese e a avaliação biológica de novos compostos com ação contra doenças Negligenciadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Capaci Rodrigues - Coordenador / Felipe Leira Ronaldo - Integrante / Millena de Sousa Afonso - Integrante / Felipe Mudo Silva - Integrante.
2016 - 2017
Programa de Pós-Graduação em Ensino das Ciências na Educação Básica: Plano de Ação Emergencial para suporte à Educação Básica na Baixada Fluminense
Descrição: Este Projeto teve como proposta um plano de emergência, cujo objetivo foi fornecer um conjunto de diretrizes e ações a serem executadas no PPGEC-Unigranrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Capaci Rodrigues - Coordenador / Andréa Velloso da Silveira Praça - Integrante.Financiador(es): Universidade do Grande Rio - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Experiências em Histórias de Vida na Baixada Fluminense: O Sonho e o Lixo
Descrição: O presente trabalho teve como foco os frequentadores do chamado Lixão de Gramacho, na Baixada Fluminense. Tratou-se de um registro das histórias pessoais de quantos viveram ? e ainda vivem ? dos restos depositados no Aterro Metropolitano, oficialmente fechado em 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Capaci Rodrigues - Integrante / Júlio César da Silva - Integrante / Jose Carlos Sebe Bom Meihy - Coordenador / Anna Paula Soares Lemos - Integrante / Ebe Campinha dos Santos - Integrante / Joaquim Humberto Coelho de Oliveira - Integrante.
2015 - 2015
Quimioterapia Inovadora Antiparasitária Empregando Ácidos Hidroxâmicos como Grupo Farmacofórico
Descrição: Este projeto teve como objetivo o planejamento, a síntese e a avaliação biológica de novos compostos com ação antiparasitária, a fim de se obter uma série de compostos líderes e inovadores na área, com menos efeitos colaterais e maior eficácia dos já existentes no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Capaci Rodrigues - Coordenador.
2014 - 2016
Modernização do Laboratório de Métodos Físicos de Análise e Incremento à Pesquisa da Escola de Ciência e Tecnologia da Universidade do Grande Rio (UNIGRANRIO)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Capaci Rodrigues - Coordenador / Edson Ferreira da Silva - Integrante / Whei Oh Lin - Integrante / Douglas Marcelo Merquior - Integrante / Luciano Freitas do Nascimento - Integrante / Roberta Cristina Rocha de Souza - Integrante.
2014 - 2016
Implantação Do Centro Universitário De Estudos E Pesquisas Sobre Desastres Da Universidade Do Grande Rio (Ceped Unigranrio)
Descrição: Este projeto teve o intuito de viabilizar a implantação do Centro Universitário de Estudos e Pesquisas sobre Desastres da Universidade do Grande Rio (CEPED UNIGRANRIO), bem como possibilitar a consolidação da parceria entre a UNIGRANRIO e a Secretaria Municipal de Defesa Civil da cidade de Duque de Caxias ? RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Capaci Rodrigues - Integrante / Chang Kuo Rodrigues - Integrante / Júlio César da Silva - Coordenador / Cleonice Puggian - Integrante / Dilza de Mattos Szwarcman - Integrante / Edisio Alves de Aguiar Junior - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Eugênio da Silva - Integrante / Isabela Bacellar Brandão Guimarães - Integrante / Luciene Cristina Soares Motta - Integrante / Saulo Roni Moraes - Integrante.
2012 - 2016
Estudo Sistemático de Agentes Químicos Anticariogênicos
Descrição: Este projeto teve como finalidade o planejamento, a síntese e a avaliação biológica de quimioterápicos com ação terapêutica frente a doenças bucais, capazes de atuar contra micro-organismos Gram positivos e/ou Gram negativos, antes e/ou após a instalação do biofilme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giseli Capaci Rodrigues - Coordenador / Alane Beatriz Vermelho - Integrante / Nathália Lima Caldas - Integrante / Leandro Araújo Lobo - Integrante / Regina Maria Cavalcanti Pilotto Domingues - Integrante / Patrícia Cristina Campos Carvalho - Integrante.