2018 - Atual
Gestão de bacias hidrográficas como prática da governança de recursos hídricos
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar a gestão de recursos hídricos a nível de bacias hidrográficas, considerando-a uma ferramenta para promoção e aumento da eficiência do uso da água, por meio de análises da qualidade da água e análises da aplicação dos instrumento da Política Nacional de Recursos Hídricos, com vistas a minimização de conflitos e promoção da garantia de usos múltiplos da água, subsidiando o cumprimento dos instrumentos que embasam a Lei das Águas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Kreutz - Coordenador / Raquel Emi Suwa - Integrante / Igor Campos Holtz Leme - Integrante / Arthur Eugenio Machiavelli Capel - Integrante.
2017 - 2018
ESTUDO DA REMOÇÃO BIOLÓGICA DE MATÉRIA CARBONÁCEA E NITROGENADA E ANÁLISE DE PARÂMETROS CINÉTICOS E HIDRODINÂMICOS DE REATOR COMBINADO ANAERÓBIO AERÓBIO DE LEITO FIXO
Descrição: Devido à necessidade de técnicas mais eficientes de tratamento de efluentes, estudos vêm sendo realizados com o propósito de avaliar diferentes sistemas que possam melhorar o desempenho durante o tratamento. Este trabalho terá como objetivo avaliar a eficiência de remoção da matéria carbonácea e nitrogenada, o comportamento hidrodinâmico e a cinética aparente, de um reator combinado anaeróbio-aeróbio de leito fixo (RCAALF), operado em fluxo contínuo com tempo de detenção hidráulica de 24 horas, em escala piloto (20L), submetido a uma razão de recirculação de 150%, tratando efluente bruto do abate bovino. Matrizes cúbicas de poliuretano envoltas por uma estrutura rígida de polipropileno serão utilizadas como meio suporte para imobilização da biomassa nos compartimentos anaeróbio e aeróbio. Para avaliação do desempenho do reator, serão analisados os seguintes parâmetros físicos- químicos: temperatura (T), oxigênio dissolvido (OD), pH, sólidos totais (ST), sólidos suspensos totais (SST), alcalinidade à bicarbonato (AB), ácidos voláteis (AVT) e demanda química de oxigênio bruta e filtrada (DQO), Nitrogênio total Kjeldhal (NTK), Nitrogênio amoniacal (N-amon), Nitrito (N-NO2) e Nitrato (N-NO3), de acordo com Eaton et al. (2005). Os coeficientes cinéticos (k) de degradação da matéria orgânica e nitrogenada serão determinados por meio do ajuste dos dados de DQO filtrada e nitrogênio amoniacal, pelo modelo cinético de ordem zero e de primeira ordem. Para avaliar o comportamento hidrodinâmico do reator serão realizados três ensaios de estímulo-resposta tipo pulso, utilizando-se como traçador o corante eosina Y.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Kreutz - Coordenador / Karina Querne de Carvalho - Integrante / PASSIG, FERNANDO H. - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DA ÁGUA NA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO DO CAMPO
Descrição: Do ponto de vista da gestão de recursos hídricos, para se alcançar a disponibilidade de água considerando os aspectos quali-quantitativos, em consonância com os preceitos do desenvolvimento sustentável, é necessário o estabelecimento de padrões de qualidade adequados aos respectivos usos dos corpos hídricos, visando à utilização racional e integrada. O objetivo principal dessa pesquisa será avaliar a qualidade da água de três rios afluentes a bacia hidrográfica do Rio do Campo, através da aplicação do Índice de Qualidade da Água (IQA). Para tanto, selecionaram-se nove pontos amostrais a jusante e montante de pontos estratégicos do rio do Campo, rio Km 119 e rio Km 123, localizados no município de Campo Mourão, Paraná. Os parâmetros analisados serão os que compõem o Índice de Qualidade de Água (IQA), estabelecidos pela Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental (CETESB), a saber: Temperatura, pH, Turbidez, Sólidos Totais Dissolvidos, Fósforo Total, Nitrogênio Total, Oxigênio Dissolvido, Demanda Bioquímica de Oxigênio e Coliformes Termotolerantes. Os valores de IQA obtidos para cada um dos pontos analisados serão enquadrados entre as faixas ?Excelente?, ?Bom?, ?Razoável?, ?Ruim? e ?Péssima?. Com base nos resultados analíticos, será possível traçar um diagnóstico preliminar da qualidade da água, para subsidiar o gerenciamento da bacia hidrográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Kreutz - Coordenador.
2015 - 2017
Utilização de reator combinado anaeróbio-aeróbio com biomassa imobilizada para avaliação da remoção de matéria carbonácea, nitrogenada e fosforada
Descrição: A indústria de processamento de carne, especialmente os matadouros e frigoríficos, tem-se que os impactos ambientais mais significativos estão relacionados à atividade do abate, principalmente devido ao elevado consumo de água em várias etapas. Em média, são consumidos cerca de 2.500 litros de água por animal abatido, deste total, praticamente todo este volume é convertido em águas residuárias. Os efluentes gerados são caracterizados pela sua alta concentração de matéria orgânica, podendo apresentar valores superior a 100.000 mg/L, sólidos em suspensão, proteínas e nutrientes, este último responsável pela elevada concentração nitrogênio e fósforo. Para que o tratamento desse tipo de efluente seja eficiente, uma das alternativas é o emprego de técnicas que combinam sistemas anaeróbio-aeróbio. Um dos desafios deparados no emprego de sistemas combinados anaeróbio-aeróbio é encontrar a condição ótima de funcionamento para cada sistema de forma integrada. Desta forma, um estudo aprofundado sobre o mesmo torna-se fundamental, a fim de compreender as reações químicas existentes, dentre elas, a velocidade de degradação, como ocorrem tais reações, seus condicionantes e o tempo necessário para sua efetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Kreutz - Coordenador / Karina Querne de Carvalho - Integrante / Morgana Suszek Gonçalves - Integrante / PASSIG, FERNANDO H. - Integrante.
2015 - 2016
Eliminação e valorização de resíduos de frutas (kiwi) por digestão anaeróbia
Descrição: O projeto é uma parceria com o Instituto Politécnico de Bragança, Portugal, no programa de Dupla Diplomação do curso de Engenharia Ambiental da UTFPR, câmpus Campo Mourão. O kiwi é um fruto pouco resistente à manipulação e ao transporte, sendo que nas unidades 
industriais de armazenamento e embalagem o total de quebras e refugo corresponda a 10 - 
18% da produção anual. A acumulação e manutenção deste resíduo nas instalações implica a existência de um espaço para o efeito, além de problemas ambientais como maus cheiros e a geração de efluentes que tendem a contaminar os solos. Neste contexto há uma necessidade de encontrar soluções que permitam eliminar estes custos, e sempre que viável proceder à sua valorização. Os resíduos de frutas podem ser valorizados por digestão anaeróbia após tratamento industrial. O biogás pode ser usado para produzir vapor para o processo industrial ou para gerar energia. A eficiência da digestão anaeróbia dos resíduos depende da composição do resíduo e das condições operatórias. Por isso, misturas de resíduo com lamas biológicas ou efluentes de elevado conteúdo orgânico podem ser uma opção interessante. É necessário otimizar o processo, para o tornar mais atrativo do que as opções atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiane Kreutz - Coordenador / Ramiro José Espinheira Martins - Integrante.
2014 - 2015
Análise de parâmetros hidrodinâmicos e desvios de idealidade de reatores anaeróbio-aeróbios de leito fixo com biomassa imobilizada
Descrição: O conhecimento das condições operacionais dos reatores empregados no tratamento de efluentes industriais é fundamental, tanto em termos de comportamento cinético quanto de comportamento hidrodinâmico, pois permite o melhor entendimento dos processos biológicos de remoção simultânea de matéria orgânica carbonácea e nitrogenada, em unidades compactas de tratamento de águas residuárias. A maior parte dos reatores operando para tratamento biológico de efluentes não tem um comportamento hidrodinâmico ideal, mas podem ser considerados, dentro de uma faixa de erro aceitável, reatores de fluxo pistão ou mistura completa ideais (BEWTRA; BISWAS, 2006 apud TOSCANI, 2010). Os desvios entre o regime real e ideal de escoamento são causados por anomalias do escoamento, dentre as quais se destacam: curto-circuito, recirculações, zonas mortas e misturas (SIQUEIRA et al., 1999). Essas anomalias podem prejudicar a eficiência dos reatores no tratamento de águas residuárias devido à diminuição do volume útil e de seu tempo de detenção hidráulica necessário ao desempenho da atividade microbiana (Persson et al., 1999; Levenspiel, 2000; Passig, 2005; Carvalho et al., 2008). Esse projeto de pesquisa científica pretende aprimorar o conhecimento do comportamento hidrodinamico de reatores combinados anaeróbio-aeróbio tratando efluente de abatedouro bovino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristiane Kreutz - Coordenador / Fernando Hermes Passig - Integrante / Karina Querne de Carvalho - Integrante / Morgana Suszek Gonçalves - Integrante.
2012 - 2015
Estudo da cinética de remoção de carga orgânica e nitrogenada e do comportamento hidrodinâmico de um reator combinado anaeróbioaeróbio de leito fixo tratando efluente bovino
Descrição: Este projeto de pesquisa consistirá na avaliação da cinética e do comportamento hidrodinâmico de um sistema de tratamento utilizando um reator combinado anaeróbio-aeróbio de leito fixo para tratamento de efluente (RCAALF) proveniente de abatedouro bovino. O reator será submetido a três tempos de detenção hidráulicos (THD) diferentes. Para avaliação de parâmetros físico-químicos serão realizados três perfis temporais de 24 horas e três ensaios hidrodinâmicos para cada TDH aplicado. A determinação da cinética de remoção será baseada no balanço de massa e para a modelagem e avaliação do reator serão consideradas as constantes cinéticas de ordem zero e primeira ordem. O comportamento hidrodinâmico será avaliado a partir de ensaios do tipo estímulo-resposta, utilizando-se como traçador o corante eosina Y. As curvas experimentais da variação de concentração do traçador ao longo do tempo serão normalizadas de acordo com Levenspiel (2000) e o ajuste das curvas experimentais será realizado com base nos modelos teóricos uniparamétricos de dispersão de pequena intensidade (PD), de grande intensidade (GD) e de tanques em série (N-CSTR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Kreutz - Coordenador / Fernando Hermes Passig - Integrante / Karina Querne de Carvalho - Integrante / Simone Damasceno Gomes - Integrante.
2012 - 2015
OTIMIZAÇÃO DA REMOÇÃO DA MATÉRIA ORGÂNICA E NITROGENADA DO ESGOTO SANITÁRIO POR REATOR ANAERÓBIO E AERÓBIO DE LEITO FIXO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Hermes Passig em 12/04/2013.
Descrição: O projeto de pesquisa consistirá na otimização da remoção da matéria orgânica, matéria nitrogenada e da concentração de fósforo do esgoto sanitário por meio da utilização de sistema de tratamento composto por reator anaeróbio de leito fixo seguido por reator aeróbio de leito fixo e por fim o tanque de ozonização. A combinação dos processos anaeróbios e aeróbios tem como objetivo aproveitar as vantagens de cada um, minimizando seus aspectos negativos. O uso de sistemas combinados anaeróbio-aeróbio tem obtido sucesso tanto na redução da matéria orgânica como na remoção de nutrientes, além de apresentar vantagens quando comparados aos sistemas convencionais, como baixa produção de lodo biológico e menor custo de implantação e operacional. Em etapa posterior será avaliado a remoção dos coliformes fecais e termotolerantes, além da possibilidade de remoção remanescente da matéria orgânica e nitrogenada por meio da desinfecção com ozonização. Pretende-se avaliar o uso do sistema de ozonização em pequenos sistemas de tratamento, com determinação das taxas de aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Kreutz - Integrante / Fernando Hermes Passig - Coordenador / Karina Querne de Carvalho - Integrante / Gilson Junior Schiavon - Integrante.
2012 - 2014
Programa de capacitação em saneamento ambiental para gestores públicos e agentes sociais de municípios da microrregião de Campo Mourão, estado Paraná
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karina Querne de Carvalho em 12/04/2013.
Descrição: A degradação das cidades é originada, dentre vários fatores, pela falta de saneamento básico, oriunda da rápida e desordenada urbanização, com efeitos adversos sobre o uso e ocupação dos solos, poluição do ar e da água. Nesse contexto, fica explícita a necessidade de implantação de sistemas de Saneamento Básico e Educação Ambiental, utilizando os benefícios da tríade ensino-pesquisa-extensão, com a interface entre o meio acadêmico e a comunidade. O objetivo principal deste programa é fomentar a utilização de tecnologias em saneamento como instrumento para promoção da qualidade de vida da população de municípios localizados na microrregião de Campo Mourão, Estado do Paraná. Portanto, a base deste programa é a capacitação de técnicos, gestores municipais e estaduais e agentes sociais por meio de cursos, palestras e oficinas sobre abastecimento de água, esgotamento sanitário, resíduos sólidos urbanos e ações de educação ambiental, contribuindo assim para redução de doenças, e consequentemente, para o aumento de sua qualidade de vida e saúde ambiental. Desta forma, espera-se ampliar os conhecimentos, assimilar atitudes positivas e motivadoras, além de entender, disseminar e desenvolver procedimentos que contribuam com as questões que envolvem o saneamento básico municipal e os instrumentos apropriados para sua efetiva gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Cristiane Kreutz - Integrante / Sônia Barbosa de Lima - Integrante / Débora Cristina de Souza - Integrante / Márcia Aparecida Oliveira - Integrante / Fernando Hermes Passig - Integrante / Karina Querne de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
INFLUÊNCIA DA VARIAÇÃO SENOIDAL CÍCLICA DA VAZÃO NO COMPORTAMENTO DE REATORES ANAERÓBIOS DE MANTA DE LODO E FLUXO ASCENDENTE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Karina Querne de Carvalho em 12/04/2013.
Descrição: ara melhor compreender o comportamento dinâmico de reatores UASB submetidos a variações cíclicas diárias, de cargas orgânicas e hidráulicas, em períodos curtos de duração (iguais ou menores que 24h), pretende-se aprimorar o modelo matemático simplificado (MMS) desenvolvido por Carvalho (2006). O MMS foi baseado no modelo hidrodinâmico de mistura completa em reatores em série, modelo cinético de 1ª ordem para consumo de substrato e para crescimento da biomassa e equacionamentos empíricos reportados na literatura. Esse modelo indicou a capacidade do reator de amortecer as variações impostas; a influência da cinética na eficiência de remoção da matéria orgânica; e faixa de valores para concentração de matéria orgânica (DQO) no efluente com diferenças em relação aos resultados observados experimentalmente na operação de um reator UASB em escala piloto tratando esgotos domésticos. Essas diferenças foram creditadas à limitação do modelo em considerar o arraste de sólidos no efluente que ocorreu ao longo de toda a operação do reator e mais acentuadamente quando foram aplicadas variações da vazão afluente. Os termos de conversão do substrato em biomassa ativa e comportamento hidrodinâmico do reator UASB serão modificados no modelo MMS, sendo considerados modelos de inibição e decaimento celular e regime de escoamento pistonado em estado não estacionário, respectivamente. Três reatores UASB em escalas diferentes serão operados, sendo: R1 de bancada (14 L), R2 piloto (160 L) e R3 real (700 m3). Os reatores R1 e R2 serão submetidos a variações cíclicas senoidais diárias, de cargas orgânicas e hidráulicas, em valores inferiores e superiores a 40% e 70% da vazão afluente, tratando os esgotos sanitários gerados no câmpus Campo Mourão da UTFPR. O reator R3 está sendo operado no tratamento dos esgotos sanitários de parte do município de Campo Mourão, estado do Paraná. Em todas as etapas de operação serão realizadas análises experimentais para monitorar o comportamento do reator.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cristiane Kreutz - Integrante / Fernando Hermes Passig - Integrante / Karina Querne de Carvalho - Coordenador / Eudes José Arantes - Integrante / Flávia Vieira da Silva Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Avaliação da eficiência de remoção da carga orgânica e nitrogênio de um reator combinado anaeróbio-aeróbio tratando efluente de abatedouro de bovino
Descrição: O projeto de pesquisa consistirá na concepção e avaliação do desempenho de um sistema de tratamento utilizando um reator combinado anaeróbio-aeróbio de leito fixo para tratamento de efluente proveniente de abatedouro bovino, com recirculação da fase líquida. O uso de sistemas combinados anaeróbio-aeróbio tem obtido sucesso tanto na redução da matéria orgânica como na remoção de nutrientes, além de apresentar vantagens quando comparados aos sistemas convencionais, como baixa produção de lodo biológico e menor custo de implantação e operacional, minimizando seus aspectos negativos. Na etapa I, o reator de leito fixo terá dois compartimentos, um com argila expandida e outro com espuma de poliuretano e será operado de maneira unicamente anaeróbia. Na etapa II será acrescido ao reator, um módulo aeróbio, que possibilitará avaliar a influência da zona aeróbia na remoção de matéria carbonácea, e nitrogênio. Na etapa III, o efluente do reator será recirculado para a zona anaeróbia, logo acima do leito contendo argila expandida. Com esse procedimento espera-se que o efluente aeróbio nitrificado passe por processo de desnitrificação no leito anaeróbio/anóxico, utilizando como fonte de carbono e energia (doador de elétrons) os ácidos provenientes do leito contendo argila expandida. Isto possibilitará avaliar também a influência da recirculação na remoção de matéria orgânica e nutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Kreutz - Integrante / Fernando Hermes Passig - Integrante / Karina Querne de Carvalho - Integrante / Simone Damasceno Gomes - Coordenador.
2008 - 2010
Avaliação da eficiência de remoção de nitrogênio e fósforo de esgoto sanitário utilizando reator anaeróbio-aeróbio de leito fixo
Descrição: O projeto de pesquisa consistirá na concepção e avaliação do desempenho de um sistema anaeróbio-aeróbio de leito fixo para tratamento de esgoto sanitário, com recirculação da fase líquida. A combinação dos processos anaeróbios e aeróbios tem como objetivo aproveitar as vantagens de cada um, minimizando seus aspectos negativos. O uso de sistemas combinados anaeróbio-aeróbio tem obtido sucesso tanto na redução da matéria orgânica como na remoção de nutrientes, além de apresentar vantagens quando comparados aos sistemas convencionais, como baixa produção de lodo biológico e menor custo de implantação e operacional. Na primeira etapa, o reator de leito fixo terá dois compartimentos, um com argila expandida e outro com espuma de poliuretano e será operado de maneira unicamente anaeróbia. Em etapa posterior será acrescido ao reator, um módulo aeróbio, que possibilitará avaliar a influencia da zona aeróbia na remoção de matéria carbonácea, nitrogênio amoniacal e fósforo. Em etapa posterior O efluente do reator será recirculado para a zona anaeróbia, logo acima do leito contendo argila expandida. Com esse procedimento espera-se que o efluente aeróbio nitrificado passe por processo de desnitrificação no leito anaeróbio/anóxico, utilizando como fonte de carbono e energia (doador de elétrons) os ácidos provenientes do leito contendo argila expandida, isto possibilitará avaliar também a influência da recirculação na remoção de matéria orgânica, nitrogênio amoniacal e fósforo. Este trabalho busca esclarecer algumas dúvidas e levantar novas questões pertinentes ao assunto, de forma a contribuir com subsídios para futuras pesquisas nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Kreutz - Integrante / Fernando Hermes Passig - Coordenador / Karina Querne de Carvalho - Integrante / Eudes José Arantes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação da utilização de águas pluviais em diversos usos não potáveis
Descrição: O objetivo geral do projeto é estudar a possibilidade de utilização de águas pluviais em diversos usos não potáveis na Universidade Tecnológica Federal do Paraná no campus de Campo Mourão. Os principais objetivos específicos correspondem a: levantamento do consumo atual de água no campus de Campo Mourão da UTFPR; identificação dos possíveis pontos de coleta de águas pluviais no campus; cálculo do volume de reservação de águas pluviais a ser armazenado; levantamento bibliográfico de metodologias para caracterização qualitativa de águas pluviais; implantação de metodologias de caracterização qualitativa no laboratório de Saneamento da Universidade Tecnológica Federal do Paraná no campus de Campo Mourão; caracterização qualitativa e quantitativa das águas pluviais coletadas no campus; verificação dos custos de implantação, operação e manutenção do sistema de reservação; avaliação do uso de águas pluviais em domicílios da cidade de Campo Mourão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cristiane Kreutz - Integrante / Fernando Hermes Passig - Integrante / Karina Querne de Carvalho - Coordenador / Adriana Neres de Lima - Integrante / Josemar Pereira da Silva Junior - Integrante / Daniela Rosnoski Nantes - Integrante / Eudes José Arantes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.