2015 - 2020
Avaliação dos métodos de ensino-aprendizagem utilizados pelo corpo docente do Curso de Medicina da UERN.
Descrição: O profissional da área médica necessita aprimorar cada vez mais a sua qualificação, sendo, portanto, capacitado para formular um pensamento crítico e dinâmico, sem, entretanto, desvincular-se do conteúdo teórico adquirido durante a sua graduação, seja ativa ou passivamente. A inovação das estratégias de ensino podem ajudar a garantir o aprendizado de forma mais dinâmica e, assim, mais agradável e adequado às novas realidades e necessidades educacionais, principalmente no que se refere aos cursos da área da saúde. É preciso a utilização de um modelo educacional que busque não só uma reorientação ou aquisição de conhecimentos e desenvolvimento das habilidades técnicas, mas, que possibilite o exercício de habilidades sociais, de ações críticas e éticas, que os impulsionem a rever paradigmas e o relacionamento com a sociedade contemporânea. Apesar do reconhecimento da necessidade de mudanças, a prática docente tem-se mostrado resistente a modificações por razões diversas. Diante disso, o presente estudo pretende identificar quais técnicas didático-pedagógicas estão sendo utilizadas no curso de medicina da UERN e avaliar a opinião do corpo discente e docente quanto a efetividade/eficácia destes métodos. Para isso, serão analisados aproximadamente 140 alunos (80% do corpo discente regularmente matriculado) e 80 (80% do corpo docente) professores, de ambos os sexos e provenientes de todos os períodos do curso de medicina da UERN. Após previa aceitação do convite de participar da pesquisa, cada um destes indivíduos responderá a um questionário padronizado, com perguntas objetivas e subjetivas, destinado à obtenção de dados sociodemográficos e das opiniões e percepções dos indivíduos pesquisados quanto aos métodos de ensino-aprendizagem utilizados pelo corpo docente do curso de Medicina da FACS. Posteriormente, serão feitas as análises dos resultados obtidos por meio de técnicas descritivas e estatísticas adequadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Coordenador / Luca Di Pace Pinheiro - Integrante / Thaís Bandeira de Carvalho - Integrante / Poliana Oliveira da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Avaliação do perfil demográfico e socioeconômico dos pacientes com Epidermólise Bolhosa cadastrados na ?Dystrophic Epidermolysis Bullosa Research Asssociation (DEBRA)? do Brasil
Descrição: A epidermólise bolhosa congênita é uma genodermatose rara caracterizada pela formação de bolhas nas zonas da pele e mucosas em resposta a mínimas forças de atrito. A doença se subdivide em três tipos principais: simples, distrófica e juncional, com quadros clínicos variando, respectivamente, de mais leves até casos mais graves que podem provocar a morte. O tratamento atualmente utilizado não é totalmente eficaz e objetiva, basicamente, amenizar as dores e feridas formadas. Muitos portadores e familiares podem passar, ainda, por transtornos psicossociais em virtude do quadro de dor constante, das limitações físicas, da falta de medidas assistencialistas e de preconceito sofrido pela sociedade. No entanto, apesar de suas severas implicações clínicas e sociais, poucos estudos a respeito do perfil dos indivíduos afetados por esta doença foram realizados no mundo, e nenhum deles a nível de Brasil. Diante disso, esse trabalho pretende analisar o perfil demográfico e socioeconômico dos pacientes com Epidermólise Bolhosa cadastrados na ?Dystrophic Epidermolysis Bullosa Research Asssociation (DEBRA)? do Brasil. Para isso serão analisados aproximadamente 240 portadores da doença, ou seus responsáveis legais, que possuem cadastro na DEBRA. Após prévio esclarecimento dos objetivos da pesquisa e da metodologia a ser utilizada, serão enviados o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e um questionário padronizado para os indivíduos que aceitarem e concordarem em participar da mesma. Este questionário será composto por perguntas objetivas e subjetivas destinadas à obtenção de dados demográficos e socioeconômicos, informações sobre tratamentos utilizados e dificuldades enfrentadas pelos pacientes. Posteriormente, serão feitas as análises dos resultados obtidos por meio de técnicas descritivas e estatísticas adequadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Coordenador / Ana Letícia Nunes e Silva - Integrante / Tâmara Tamiris Rocha Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Avaliação da adesão de pacientes com doença falciforme do estado do Rio Grande do Norte à triagem de alterações cerebrovasculares por Ultrassonografia Doppler Transcraniana (DTC)
Descrição: As doenças falciformes (DF) constituem uma das doenças monogênicas mais comuns em todo o mundo. Os indivíduos afetados poderão apresentar uma variedade muito grande de complicações clínicas e, dentre todas elas, o acidente vascular encefálico (AVE) se constitui em uma das mais graves. A Ultrasonografia Doppler Transcraniana (DTC) constitui um método rápido, não invasivo e de custo relativamente baixo, que pode ser utilizado para identificar os pacientes sob maior risco de desenvolver AVE primário. No entanto, a despeito da praticidade e segurança, elevado percentual das crianças com doenças falciformes nunca realizou o DTC, ou não realizou com a frequência recomendada. Além disso, não foram encontrados na literatura estudos realizados no Brasil que tivessem analisado estas questões. Diante disso, o presente projeto pretende avaliar a adesão de pacientes com doença falciforme provenientes do estado do Rio Grande do Norte ao DTC, bem como identificar os fatores que estejam influenciando ou associados a baixa adesão. Para isso, serão analisados, aproximadamente, 100 pacientes com doença falciforme na faixa etária dos 2 aos 16 anos que se dirigem ao Centros de Oncologia e Hematologia de Mossoró e ao Hemocentro Dalton Cunha para realização de acompanhamento ambulatorial. Após previa aceitação do convite de participar da pesquisa, cada um destes indivíduos responderá a um questionário padronizado, destinado à obtenção de dados sócio-demográficos, histórico clínico e informações que possibilitem avaliar a adesão desses pacientes a triagem de alterações cerebrovasculares por DTC. Posteriormente serão feitas as análises dos resultados obtidos por meio de técnicas descritivas e estatísticas adequadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Coordenador / Poliana Oliveira da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Avaliação da associação dos genótipos da haptoglobina com a evolução clínica da forma crônica da Doença de Chagas
Descrição: A Doença de Chagas (tripanossomíase americana) caracteriza-se como uma zoonose causada pelo Trypanosoma cruzi (T.cruzi) e transmitida pelo inseto reduvídeo chamado popularmente de "barbeiro" no Brasil. A doença exibi manifestações clínicas variáveis e tem duas fases, aguda e crônica. Dentre os fatores propostos para explicar a variabilidade na apresentação clínica da doença, o polimorfismo no gene da haptoglobina (Hp) desponta como um candidato bastante promissor. Dessa forma, o presente trabalho pretende analisar a associação dos genótipos específicos da haptoglobina com a evolução clínica da forma crônica da Doença de Chagas em pacientes do estado do Rio Grande do Norte (RN). Espera-se que a avaliação deste marcador genético promova um melhor entendimento acerca do prognóstico desses pacientes e ainda ajude a entender a ocorrência de determinadas complicações clínicas próprias da afecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Coordenador / Caio Graco Granjeiro de Queiroz - Integrante / Willson dos Santos Soares - Integrante / Lara Michelly Soares de Souza - Integrante / Cléber de Mesquita Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Avaliação da associação dos genótipos da haptoglobina com a evolução clínica dos pacientes com doença falciforme
Descrição: As doenças falciformes se encontram entre os principais tipos de hemoglobinopatias em todo o mundo. Embora se trate de uma doença monogênica clássica, os pacientes com essa patologia podem apresentar uma heterogeneidade fenotípica substancial, com seus quadros clínicos variando desde uma forma leve, clinicamente inaparente, até um quadro muito grave. Vários fatores parecem influenciar nesta variabilidade clínica. Dentre os fatores genéticos, o genótipo para a haptoglobina pode se constituir um importante, com a homozigose para o alelo Hp2 tendo sido associado a fenótipos mais severos da doença falciforme. Diante disso, este estudo pretende analisar a possível influência dos genótipos da Hp na evolução clínica de pacientes com doenças falciformes provenientes do estado do Rio Grande do Norte. Para isso, serão analisados 150 indivíduos portadores dessa doença e que se dirigirem ao Hemocentro Dalton Barbosa Cunha, Hospital Infantil Varela Santiago e Centro de Oncologia e Hematologia de Mossoró para acompanhamento da sua condição clínica.ao HEMONORTE  Após previa aceitação do convite de participar da pesquisa, cada um destes indivíduos responderá a um questionário padronizado, destinado à obtenção de dados sócio-demográficos e histórico clínico, e serão coletadas amostras de sangue para realização das seguintes análises laboratoriais: eritrograma, eletroforese de hemoglobina em Ph alcalino, teste de solubilidade e determinação dos genótipos da haptoglobina. Conjuntamente a estas etapas, serão analisados os prontuários, armazenados nestas unidades, aonde serão obtidas informações a evolução clínica dos pacientes.  Posteriormente, serão feitas as análises estatísticas de associação dessas características genéticas com desenvolvimento de determinados tipos de complicações características da doença falciforme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Coordenador / Caio Graco Granjeiro de Queiroz - Integrante / Wilson dos Santos Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Fatores associados à variabilidade clínica de pacientes com doenças falciformes provenientes do estado do Rio Grande do Norte
Descrição: As doenças falciformes se encontram entre os principais tipos de hemoglobinopatias em todo o mundo. Embora se trate de uma doença monogênica clássica, os pacientes com essa patologia podem apresentar uma heterogeneidade fenotípica substancial, com seus quadros clínicos variando desde uma forma leve, clinicamente inaparente, até um quadro muito grave. Vários fatores parecem influenciar esta variabilidade clínica, dentre os quais destacam-se: genótipo responsável pelo desenvolvimento da doença, níveis de HbF e de hemólise encontrados nos pacientes falcêmicos e a co-herança de talassemia . Além destes, outros fatores genéticos também parecem alterar a resposta individual à doença. No entanto, visto que populações de diferentes regiões possuem diferentes ?backgrounds? genéticos, o conjunto de fatores e características mais intimamente ligadas ao desenvolvimento de certas complicações pode diferir de uma população para a outra. Diante disso, esse estudo pretende comparar os dados clínicos (número de internações hospitalares e transfusões sangüíneas sofridas nos últimos 12 meses, desenvolvimento de AVC, crises de seqüestro esplênico, síndrome torácica aguda e priapismo) e laboratoriais (eritrograma, número de leucócitos e plaquetas, reticulócitos, níveis de HbF, LDH, AST e bilirrubina) em pacientes falcêmicos do estado do Rio Grande do Norte com a mesma faixa etária  e diferentes (a) genótipos da haptoglobina, (b) haplótipos do cluster beta e (c) presença ou ausência de talassemia alfa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Coordenador / Christiane Medeiros Bezerra - Integrante / Tereza Maria Dantas de Medeiros - Integrante / Edvis S.S. Serafim - Integrante / Maria de Fátima Sonati - Integrante.
2009 - 2010
Traço falciforme em doadores de sangue da cidade de Mossoró-RN
Descrição: O traço falciforme constitui-se em uma condição relativamente comum e clinicamente benigna. Os portadores dessa condição genética, embora geralmente assintomáticos e sem nenhuma anormalidade física, apresentam algumas diferenças clínicas e biológicas quando comparados aos indivíduos com hemoglobina normal, além de apresentarem chance significativa de gerarem filhos com doença falciforme, caso seu cônjuge também seja portador desta ou de outros tipos de hemoglobinopatias. Diante disso, o presente projeto pretende determinar a prevalência de portadores do traço falciforme na população de Mossoró-RN, através da realização de uma triagem em doadores de sangue da cidade, além de oferecer orientações e aconselhamento genético aos portadores desta e de outras hemoglobinas variantes, e de fornecer ao HEMOCENTRO informações que possibilitem uma melhoria no processo de distribuição dos sangues a serem fornecidos aos receptores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Integrante / Wogelsanger Oliveira Pereira - Coordenador / Ulysses Madureira Maia - Integrante / Heloísa Helane Almeida Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Análise do perfil epidemiológico da infecção por HPV na população feminina da cidade de Mossoró-RN
Descrição: A infecção pelo papilomavírus humano (HPV) se constitui em uma das doenças sexualmente transmissíveis mais freqüentes em mulheres de todo o mundo, especialmente nas regiões menos desenvolvidas, ganhando maior destaque devido a sua forte associação com o câncer do colo do útero, que representa a segunda causa de morte por câncer em mulheres. Variações geográficas nos índices de prevalência e na distribuição dos tipos do vírus têm sido descritas em várias partes do mundo, inclusive entre diferentes regiões do Brasil. Neste projeto pretende-se analisar o perfil epidemiológico da infecção pelo HPV nas mulheres de Mossoró-RN, determinando a prevalência, identificando os principais genótipos circulantes do vírus e comparando-as com as prevalências e distribuições encontradas para outras regiões do país e do mundo. Além disso, pretende-se determinar os principais fatores de risco para a infecção pelo HPV e, conseqüentemente, para o câncer do colo o útero. Para isso, serão arroladas, de forma aleatória, mulheres sexualmente ativas com idades entre 15 e 69 anos, atendidas em unidades públicas que prestem o serviço de prevenção ao câncer do colo do útero na cidade. Cada paciente que concordar em participar do estudo responderá a um questionário epidemiológico padronizado e de cada
uma serão coletados dois espécimes cervicais: um destinado ao exame citológico, e o outro para a detecção e tipagem do vírus através de métodos moleculares. Com o alcance dos objetivos acima citados, pretende-se oferecer aos profissionais que atuam na área de saúde do município as informações para a adoção de medidas de prevenção mais efetivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Coordenador / Wogelsanger Oliveira Pereira - Integrante / Ana Cláudia Sampaio da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2006 - 2009
Deficiência da glicose-6-fosfato desidrogenase em doadores de sangue da cidade de Mossoró-RN
Descrição: A deficiência da glicose-6-fosfato desidrogenase (G6PD) é a mais freqüente das enzimopatias conhecidas, afetando cerca de 400 milhões de pessoas em todo o mundo. Estudos realizados na população brasileira revelaram uma prevalência de deficientes de G-6-PD em torno de 1% a 10%. Trabalhos realizados em Natal-RN mostraram que aproximadamente 3,5% da população local se apresentava com deficiência desta enzima. No entanto, nenhum estudo a respeito da deficiência da G6PD na população do interior do Rio Grande Norte foi realizado. Os indivíduos deficientes, embora normalmente assintomáticos, podem manifestar hemólise de graus variáveis quando expostos a alguns fatores do meio ambiente, como a naftalina e os nitritos voláteis, ou, principalmente, quando são medicados com determinadas fármacos comumente empregados na prática clínica. Desta forma, a identificação precoce e uma eficiente orientação aos indivíduos deficientes possibilitam a prevenção de futuras crises hemolíticas e outras possíveis complicações decorrentes da deficiência da G6PD. Neste trabalho, pretende-se investigar a deficiência da G6PD em doadores de sangue da cidade de Mossoró-RN, e implementar um programa de Genética Comunitária junto à população local, através da realização de serviço de orientação genética aos portadores da deficiência da G6PD, visando à proteção da saúde dos indivíduos afetados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Coordenador / Max Breno Dutra Alves - Integrante / Wogelsanger Oliveira Pereira - Integrante / Danielle Cristiny de Azevedo Batista - Integrante / Ulysses Madureira Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Estudo de prevalência da infecção por HPV em mulheres de uma comunidade com alta freqüência de lesões da cérvice uterina
Descrição: O presente projeto consta de uma proposta de estudo epidemiológico visando determinar a prevalência de infecção pelo HPV, e identificar os tipos mais freqüentes desse vírus, bem como os possíveis fatores de risco para a infecção por esse patógeno, e para as lesões dela decorrentes, em mulheres de uma comunidade com alta freqüência de lesões da cérvice uterina. Espécimes obtidos da cérvice uterina de mulheres sexualmente ativas, serão coletadas e analisados por PCR para detecção de uma seqüência alvo da região mais conservada do genoma viral, utilizando iniciadores genéricos que permitem a detecção de um amplo espectro de HPVs genitais. Pretende-se ainda testar o sistema de eletroforese em gel com gradiente de desnaturação (DGGE) como um possível método alternativo para tipagem de HPV. A expectativa é que os resultados obtidos através deste estudo, possibilitem um melhor entendimento do perfil epidemiológico da infecção por HPV na comunidade analisada, contribuindo assim, para a adoçaõ de medidas preventivas mais efetivas em relação ao câncer do colo do útero, bem como das lesões precursoras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Integrante / José Veríssimo Fernandes - Coordenador / Rosely de Vasconcellos Meissner - Integrante / Renato César Vieira de Sousa - Integrante / Walquíria de Araújo Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Programa de atenção ao paciente com doenças falciformes no estado do Rio Grande do Norte
Descrição: A doença falciforme caracteriza-se por uma anemia hemolítica congênita que apresenta gravidade clínica variável por estar sujeita a moduladores de severidade de origem genética e ambiental. A anemia falciforme, a doença da hemoglobina SC e as interações da hemoglobina S com as síndromes talassêmicas, caracterizadas pelo fenômeno de falcização dos eritrócitos, são acompanhadas de fenômenos vaso-oclusivos, com isquemia, dor, infarto e necrose em vários órgãos. O diagnóstico precoce e o tratamento imediato dessas hemoglobinopatias aumentam significativamente a sobrevida de seus portadores, diminuindo as seqüelas e atenuando as complicações clínicas da doença. Segundo estimativas da Organização Mundial de Saúde (OMS), a cada ano nascem cerca de 300.000 crianças afetadas por hemoglobinopatias. O presente estudo tem como principais objetivos: Possibilitar o diagnóstico laboratorial mais preciso das hemoglobinopatias, especialmente das interações Hb S/talassemia beta e Hb S/talassemia alfa mediante utilização de técnicas de biologia molecular; Identificar a realidade epidemiológica da doença falciforme no estado do Rio Grande do Norte; Identificar e acompanhar mediante atendimento ambulatorial de pacientes (crianças e adultos) portadores de doenças falciformes (anemia falciforme, doença Hb SC, Hb S/talassemia beta, Hb S/talassemia alfa). A execução desse projeto irá promover a atenção aos portadores de doenças falciformes incluindo a anemia falciforme e outras hemoglobinopatias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Integrante / Tereza Maria Dantas de Medeiros - Coordenador / Edvis S.S. Serafim - Integrante / Maria de Fátima Sonati - Integrante / Zama Messala Luna da Silveira - Integrante / Cynthia Hatsue Kitayama Cabral - Integrante / Célia Maria de Araújo Souza - Integrante / Maria Oliveira de Souza - Integrante / Silvana Dantas de Araújo - Integrante / Rosana Márcia Coutinho Silveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Alteração das enzimas envolvidas no mecanismo de sulfatação: risco no desenvolvimento do câncer
Descrição: O mecanismo de sulfatação compreende um importante papel no processo de detoxificação de xenobióticos bem como na modulação da atividade biológica de uma classe importante de compostos endógenos como hormônios e neurotransmissores. Estas reações são catalizadas por uma família de enzimas conhecidas como sulfotransferases (SULTs), pelo qual transfere o grupamento sulfato de um doador universal 3'fosfoadenosina 5'fosfosultato (PAPS) para o seu aceptor. O mecanismo de sulfatação se encontra em equilíbrio no organismo pela ação de sulfatases. Atualmente, é bem estabelecido que múltiplos fatores genéticos, inerentes ao indivíduo, são determinantes no processo de transformação celular. Cerca de 40% dos casos de câncer de mama diagnosticados são do tipo hormônios-dependentes. Dessa forma, alterações na expressão dessas enzimas causam um desequilíbrio na homeostasia hormonal, repercutindo de forma positiva na evolução de processos neoplásicos. Temos identificado a presença de polimorfismos funcionais em genes da sulfotransferase associado a processos neoplásicos (Pereira et al., 2005). Dessa forma, o trabalho tem por finalidade mensurar a atividade de enzimas séricas como a sulfotransferase e sulfatase, responsáveis respectivamente pelo processo de sulfatação e desulfatação em indivíduos portadores de câncer de mama. A avaliação da interação genética do hospedeiro e na funcionalidade dessas enzimas é um ponto chave determinante para entendermos a resposta individual ao desenvolvimento neoplásico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Integrante / Wogelsanger Oliveira Pereira - Coordenador / Francisca Kélia Duarte Dias - Integrante / Ozaeiner Alves dos Santos - Integrante / Andre Corsino da Costa. - Integrante / Amora Maria Chaves Lucena - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Diagnóstico molecular da talassemia alfa na população de Natal, Rio Grande do Norte
Descrição: A talassemia alfa resulta de um defeito na síntese das cadeias de alfa globina freqüentemente causada por deleções envolvendo um dos genes ou ambos os genes alfa. As freqüências e os tipos de alterações das alfa globinas variam com a região e a composição étnica da população. As talassemias alfa e beta e a anemia por deficiencia de ferro são as principais causas de microcitose e hipocromia. O diagnóstico diferencial de ambas as formas de anemia microcítica é essencial para o tratamento adequado.O presente estudo tem como objetivo diagnosticar e verificar a prevalência da talassemia alfa na população de Natal mediante técnicas de biologia molecular. A população a ser estudada constará de pacientes de ambos os sexos, atendidos no Laboratório de Hematologia do Hemocentro Dalton Cunha (Hemonorte). O critério de inclusão no estudo será a presença de microcitose e hipocromia (VCM inferior a 80fL e HCM inferior a 27pg, respectivamente) e status normal de ferro (níveis de ferritina sérica dentro dos valores de referência de acordo com a metodologia utilizada). As amostras serão submetidas às seguintes análises laboratoriais: eletroforese de hemoglobina em pH alcalino, dosagem de hemoglobina A2 por eletroforese em pH alcalino seguida de eluição, dosagem de hemoglobina Fetal pelo teste da desnaturação alcalina, contagem de reticulócitos por coloração com azul de cresil brilhante. As amostras que apresentarem Hb A2 normal ou diminuída terão seu DNA extraído e serão submetidas aos testes moleculares para investigação das deleções e ou mutações do gene alfa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Integrante / Rosely de Vasconcellos Meissner - Integrante / Christiane Medeiros Bezerra - Integrante / Tereza Maria Dantas de Medeiros - Coordenador / Edvis S.S. Serafim - Integrante / Maria de Fátima Sonati - Integrante.
2003 - 2006
ESTUDO DO GENE DA p53 EM AMOSTRAS DE CÂNCER DO COLO DO ÚTERO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Os oncogenes E6 e E7 dos papilomavírus humanos (HPVs) de alto risco são regularmente expressos nos tumores do câncer do colo do útero e ambos apresentam propriedades transformantes por interagirem e inativarem as proteínas celulares p53 e do retinoblastoma (pRB), respectivamente. A partir da análise de linhagens celulares de carcinoma cervical foi sugerido que carcinomas cervicais HPV negativos apresentam mutações no gene da p53 enquanto carcinomas cervicais HPV positivos apresentam o gene inalterado e a expressão de E6 viral provocaria a neutralização desta por degradação. Estudos do estado do gene da p53 em amostras clínicas tem falhado na confirmação desta hipótese sendo raramente detectadas mutações no gene da p53. Entretanto, as regiões do gene p53 analisadas nestes estudos (exons 5 a 8) representam apenas uma fração deste. Para melhor compreensão do papel do gene da p53 nas neoplasias associadas à HPV pretendemos analisar por sequenciamento os produtos da amplificação pela reação da polimerase em cadeia (PCR) de determinadas regiões deste gene, mais específicamente, o exon 1 e as regiões compreendidas entre os exons 2 e 4 , exons 4 e 5, exons 5 e 7 , exons 7 e 9 e entre os exons 10 e 11, incluíndo todos os 11 exons e alguns dos introns.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Integrante / José Veríssimo Fernandes - Integrante / Rosely de Vasconcellos Meissner - Coordenador / Tatiana Medeiros Galvão - Integrante / Rodrigo Niskier Ferreira Barbosa - Integrante / Ana Flávia de Oliveira Galvão - Integrante / Gustavo Henrique de Medeiros Oliveira - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Estudo retrospectivo da infecção pelo papilomavírus humano e
Descrição: Estudo proposto com objetivo de obter informações sobre a epidemiologia da infecção pelo papilomavírus humano (HPV) em amostras de tumores do colo do útero no estado do Rio Grande do Norte por técnicas de biologia molecular, assim como verificar se existe associação entre o polimorfismo do códon 72 da p53 e um risco maior de desenvolver câncer cervical na presença de infecção persistente pelo vírusEstudo retrospectivo da infecção pelo papilomavírus humano em amostras de raspado cervical uterino, biópsias de coo uterino e matrial de biópsia parafinado, além de pesquisar o DNA do vírus no sangue periférico humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thales Allyrio Araújo de Medeiros Fernandes - Integrante / José Veríssimo Fernandes - Integrante / Rosely de Vasconcellos Meissner - Coordenador / Laelson F Bezerra - Integrante / Samara Bezerra - Integrante / Maria Goretti Freire Carvalho - Integrante / Luisa Lina Villa - Integrante / Robinson D de Medeiros - Integrante / Rosilene Calazans Soares - Integrante / André Luiz Silva Davim - Integrante / Maria Emília Teixeira - Integrante / Andrea Juliana Pereira de Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4