2020 - Atual
O audiovisual em Belo Horizonte na década de 1970
Descrição: Trata-se de uma pesquisa com um forte viés histórico para conseguir retomar um campo de experiências artísticas, acessar as obras  em suas materialidades, conhece-las, investigar seus contextos de criação e modos de produção técnica, as experiências dos artistas com os suportes e as passagens da fotografia aos audiovisuais, assim como as elaborações conceituais, seus modos de expressão e construção de sentidos. Mas por outro lado, assume o risco de, em sua procura, refletir sobre as obras e analisa-las tendo os recursos teóricos e conceituais do contexto contemporâneo. 
Ao vermos a produção imagética contemporânea, especialmente no campo da fotografia, mas também do cinema, nos parece que os Audiovisuais em suas formas híbridas e a meio caminho entre o cinema e a fotografia, de alguma forma, anteciparam desenvolvimentos futuros com suas experimentações. Com isso, assumimos um gesto metodológico mais experimental de explorar as aproximações entre essas práticas imagéticas pioneiras e as contemporâneas, especialmente para pensar a fotografia em suas diálogos contemporâneos com as histórias da arte e da fotografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Antonio de Jesus - Coordenador.
2018 - Atual
Cidade-cinema: cartografia do espaço urbano no cinema contemporâneo brasileiro
Descrição: A pesquisa visa desenvolver uma cartografia dos modos de representação do espaço no cinema brasileiro contemporâneo (após 2010) buscando para tanto desenvolver um conjunto de operadores conceituais que operem uma ponte entre o campo do cinema e a geografia, especialmente as matrizes espaciais propostas por David Harvey. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Antonio de Jesus - Coordenador.
2017 - 2019
Trânsitos da imagem em movimento no espaço  Projeto de pesquisa
Descrição: Trata-se de assumir a força crítica das teorias do espaço para refletir o trânsito da imagem em movimento entre os espaços de exibição. Ampliando sua abrangência e reconfigurando seus territórios, a imagem em movimento migra da tradicional sala de exibição com seus fechados e bem conhecidos arranjos espaciais, a chamada caixa preta, para outros inúmeros espaços como museus e galerias, o Cubo Branco (O´Doherty, 1976 ), quanto para a própria cidade e a superfície de seus edifícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Antonio de Jesus - Coordenador.
2008 - 2010
Imagem e Conflito
Descrição: A partir do tema Imagem e Conflito, o projeto propõe pensar a produção audiovisual contemporânea, em uma perspectiva que abrange os domínios da imagem, da estética e da política. Pretende-se investigar a produção audiovisual, pós atentado de 11 de setembro de 2001, que acabou por legitimar um estado de guerra crônica, com a proliferação de intervenções e conflitos geopolíticos em várias regiões do globo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Antonio de Jesus - Integrante / André Brasil - Integrante / Kátia Lombardi - Integrante / Júlio Pinto - Coordenador.
2002 - 2003
Digiarts - Media Art Internacional - Unesco - Barcelona (ES)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Antonio de Jesus - Coordenador.