2022 - Atual
As qualidades ecológicas das interações em plataformas digitais
Descrição: As últimas gerações de redes difundiram formas estendidas de conectividade que criaram processos comunicativos entre pessoas, dados, coisas (internet of thing) e biodiversidades (GIS e sensores). A evolução deste processo ocorreu mais recentemente com a criação de plataformas digitais de interação que, agregando pessoas, dados, territórios e aplicativos, têm provocado alterações significativas quanto à forma de habitar e de interagir em diferentes setores
da sociedade. Entretanto, para compreender a evolução dessas plataformas e as transformações que têm operado no campo da comunicação e, consequentemente, nas interações entre humanos e não-humanos, faz-se necessário analisar, para além da evolução tecnológica digital, as qualidades comunicativas ecológicas deste novo tipo de social.
A análise e a compreensão teórica deste novo habitat poderão ser compreendidas por meio da observação das formas comunicativas do habitar (Di Felice, 2009) que se produzem nestes particulares contextos conectados.
Desse contexto emerge os seguintes problemas de pesquisa: De que maneira as interações comunicativas, compreendidas a partir do conceito de net-ativismo, se desenvolvem em plataformas digitais? Qual a natureza da ação construídas colaborativamente entre humanos e não humanos nestes ecossistemas digitais? Quais as especificidades deste comum que
se desenvolve nestes ambientes digitais?
A hipótese desta pesquisa é verificar se as plataformas digitais se apresentam como um novo tipo de social, baseado na comunicação entre humanos e não humanos e numa ideia de comunicação que contemple, além da relação entre humanos,
mídia e conteúdos, as formas de interações comunicativas ecossistêmicas que desenvolvem-se em ambientes digitais, através da conexão entre dispositivos, softwares, algoritmos, dados, localidades e pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Massimo Di Felice - Coordenador / Bruno Madureira Ferreira - Integrante / Matheus Soares Macedo Cruz - Integrante / Marina Magalhães - Integrante / Thiago Cardoso Franco - Integrante / Leandro Key Higuchi Yanaze - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
[InovADe] Ecossistemas de inovação como ambientes de aprendizagem e cultura de design: uma reflexão pelo design estratégico
Descrição: Um universo de eventos de inovação passou a existir, recentemente, em formatos de workshops de cocriação e imersão. Até então, a realização desses eventos foi relevante para a tomada de consciência da inovação aberta e as condições que a favorecem, como o design. Contudo, já é tempo de aprofundar os conhecimentos dessa prática, questionando seus processos de aprendizagem e design. São objetivos deste estudo conhecer a realidade dos eventos de inovação aberta, que acontecem conexos ao ecossistema de inovação da UNISINOS; interpretar sinais de avanços e mudanças para a prática e, então, propor estratégias orientadas pelo design para os ecossistemas de inovação como ambientes de aprendizagem e cultura de design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Gustavo Severo de Borba - Integrante / SERGIO EDUARDO MARIUCCI - Integrante / Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / Débora Barauna - Coordenador / Vanessa de Souza Batisti - Integrante / Marina Ciravegna da Rosa - Integrante / Márcia Diehl - Integrante / Lucas Eduardo da Costa Carvalho - Integrante / Vanusa Vitória Chaves - Integrante.
2020 - Atual
Plataforma de Cidadania Digital - CIDIG
Descrição: Uma iniciativa do Centro Internacional de Pesquisa Atopos (ECA/USP) em parceria com outras instituições de ensino e pesquisa, a Plataforma de Cidadania Digital pretende ser um ambiente virtual com recursos educacionais abertos, a contar com um banco de dados de cursos, palestras, textos, podcasts, entrevistas e exemplos internacionais de práticas de Cidadania Digital. O objetivo é compor uma rede ampla formada não apenas por professores e pesquisadores, mas por qualquer pessoa interessada em promover uma iniciativa de cidadania digital, disseminativa e participativa, contando com quatro ambientes: o diretório de conteúdos, a arquitetura de formação denominada Escola de Cidadania Digital, o glossário WikiCidadania e o reconhecimento das práticas e iniciativas por meio do Prêmio da Cidadania Digital.
http://www.plataformacidadaniadigital.com.br/team. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Janaina Menezes - Integrante / Massimo Di Felice - Coordenador / André Dala Possa - Integrante / Beatrice Bonami - Integrante / Cláudia Leonor - Integrante / Bruno Madureira Ferreira - Integrante / Eli Borges Jr. - Integrante / Eliete da Silva Pereira - Integrante / Erick Andre Roza - Integrante / Genivaldo Paulino Monteiro - Integrante / Ian Victor Santana Dawsey - Integrante / Matheus Soares Macedo Cruz - Integrante / Marina Magalhães - Integrante / Rita Machado de Campos Nardy - Integrante / Teresa Cristina da Costa Neves - Integrante / Thiago Cardoso Franco - Integrante / Marcella Schneider - Integrante / Leandro Yanaze - Integrante / Aline Pascoalino - Integrante / Evandro Medeiros - Integrante / Isabella Moura - Integrante / Juliana Cutoloto - Integrante / Lara Linhalis - Integrante / Michele Dias - Integrante / Silvia Surrenti - Integrante / Tatiana Revoredo - Integrante.
2019 - 2022
A CIDADE COMO ESPAÇO DE APRENDIZAGEM: Práticas pedagógicas inovadoras para a promoção da cidadania e do desenvolvimento social sustentável
Descrição: A pesquisa tem como objetivo, a partir da construção de metodologias e práticas pedagógicas inovadoras que se apropriem da cidade enquanto espaço de aprendizagem, propor elementos para subsidiar o desenvolvimento de políticas públicas para as séries finais do Ensino Fundamental e para a Formação Docente, que promovam a cidadania para um desenvolvimento social sustentável. A pesquisa, de natureza exploratória e descritiva, abordagem qualitativa e quantitativa, faz uso do método cartográfico de pesquisa intervenção. Como instrumento será utilizado observação participante, entrevista semi-estruturada e registros em texto, áudio, imagem e vídeo. Entre os principais resultados estão: o desenho de metodologias e práticas pedagógicas inovadoras; os jogos e processos gamificados desenvolvidos na cidade na perspectiva do movimento "Games for Change"; ampliação da Biblioteca Viva da cidade de São Leopoldo; formação docente; desenho e produção de material orientador para o desenvolvimento de metodologias e práticas pedagógicas, formação docente e para o desenvolvimento de políticas públicas para as séries finais do ensino fundamental; publicações científicas; criação da startup tecnológica social na perspectiva STEAM; criação da Rede Internacional de Pesquisa em Cidades Inteligentes Humana para o desenvolvimento sustentável e transformação social - em consonância com o UNESCO Global Network of Learning Cities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Coordenador / Renata Garcia Marques - Integrante / José António Moreira - Integrante / João Ricardo de Bittencourt Menezes - Integrante / João Velasques Paladini - Integrante / Joana Correia - Integrante / Débora Barauna - Integrante.Financiador(es): Fundacão Itau Social - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Ecossistemas de Inovação na Educação na cultura híbrida e multimodal
Descrição: O tema da pesquisa se relaciona a educação na cultura híbrida e multimodal, considerando o princípio da simetria ou ontologia plana, proposta por Bruno Latour, numa perspectiva epistemológica reticular, conectiva e atópica, a partir de Massimo Di Felice. Essa pesquisa dá continuidade à trajetória de pesquisas desenvolvidas no Grupo de Pesquisa Educação Digital - GPe-dU UNISINOS/CNPq e amplia a tecnologia-conceito Espaço de Convivência Híbrido e Multimodal, propondo alargar e aprofundar a compreensão do lugar dos polos/ambientes profissionais, enquanto espaços de aprendizagem, na concepção e design de cursos, tendo em vista o parecer CNE/CES No: 462/2017 e a portaria MEC/CAPES No 275/2018. O problema de pesquisa é assim expresso: Como a cultura híbrida e multimodal contribui para conceber e desenhar cursos, enquanto ecossistemas de inovação na educação, tendo como pressuposto uma epistemologia reticular, conectiva e atópica? O objetivo principal consiste em construir uma proposta orientadora para conceber e desenhar cursos híbridos e multimodais, enquanto ecossistemas de inovação, que contemple metodologias inventivas e práticas pedagógicas agregativas, transcendendo o espaço físico das instituições educacionais para os polos/ambientes profissionais. A pesquisa é de natureza exploratória e descritiva, abordagem qualitativa. Como metodologia para o seu desenvolvimento e para a análise dos dados faz uso do método cartográfico de pesquisa- intervenção, proposto por Virgínia Kastrup. Como instrumentos e materiais serão utilizados os documentos que regulamentam a Educação a Distância (EaD) no Brasil e em Portugal, modelo de EaD e projetos de cursos desenvolvidos pela Universidade Aberta de Portugal (UAb ? Portugal), registros de metodologias e práticas desenvolvidas pela UAb e pelo GPe-dU e entrevistas semi-estruturadas (caso necessário). Entre os principais resultados da pesquisa estão: a construção teórico-metodológica orientadora para a concepção e desenho de cursos; a proposição de um cosmograma para subsidiar esse desenho; a identificação de elementos que possam contribuir para o desenho da plataforma tecnológica para suportar cursos híbridos e multimodais (um dos objetivos e entregas do PRINT ? Transformação Digital e Humanidades), o aprofundamento das relações entre a UNISINOS e a UAb para a co-criação de um curso híbrido e multimodal no âmbito do stricto sensu e; publicações científicas em periódicos e eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Coordenador / Paulo Dias - Integrante / Leonel Morgado - Integrante / José António Moreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2019 - Atual
O URBANO E O PÓS-URBANO COMO ESPAÇOS DE APRENDIZAGEM: formação de professores e pesquisadores na cultura híbrida e multimodal
Descrição: O tema do projeto de pesquisa se relaciona a inovação na educação na cultura híbrida e multimodal e tem como foco a formação de professores e pesquisadores. A pesquisa parte da seguinte problemática: Como a cultura híbrida e multimodal contribui para formar professores e pesquisadores para o desenvolvimento de práticas pedagógicas inventivas e agregativas que transcendam o espaço físico das instituições educacionais, se apropriando de ambientes profissionais e/ou polos de EaD, Centros Locais de Aprendizagem (CLA), podendo incluir ainda outros espaços urbanos (comunidade/bairro/vila/cidade) e pós-urbanos, enquanto espaço de aprendizagem e convivência, numa perspectiva epistemológica reticular conectiva e atópica? Os objetivos gerais são dois: Construir a Rede Luso-Brasileira de Pesquisa e Formação de Professores e Pesquisadores na Cultura Híbrida e Multimodal e;  Formar professores e pesquisadores para, a partir de uma epistemologia reticular, conectiva atópica, desenvolver práticas pedagógicas inventivas e agregativas que transcendam o espaço físico das instituições educacionais para espaços urbanos e pós-urbanos, entendidos como espaços de aprendizagem que integram espaços de convivência híbridos e multimodais, tendo em vista uma educação para a cidadania ambiental e desenvolvimento sustentável, que considera atores humanos e não humanos num mesmo plano, ?ontologia plana? para Latour (2012). A pesquisa é de natureza exploratória e descritiva com abordagem qualitativa. Inspirada no conceito de Living Lab (Laboratório Vivo) irá envolver espaços das universidades, das escolas, ambientes profissionais e/ou polos de EaD, Centros Locais de Aprendizagem (CLA) e outros espaços urbanos (comunidade/bairro/vila/cidade), bem como espaços de relação entre universidade/escola/governo/empresa/ONGs. Como metodologia para o seu desenvolvimento e para a análise dos dados será utilizado o método cartográfico de pesquisa intervenção e, como instrumentos: observação participante, entrevista semi-estruturada e registros em texto, áudio, imagem e vídeo. Os dados serão organizados em subsistemas de informações, categorizados e armazenados em base de dados dinâmicos. A interpretação dos dados será realizada considerando o referencial teórico explicitado na pesquisa. Entre os principais resultados esperados, destacam-se: - maior articulação entre pesquisa, ensino e extensão; - desenho de práticas pedagógicas inventivas e agregativas; - configuração de espaços de convivência e aprendizagem híbridos, multimodais, pervasivos e ubíquos; - desenho do movimento (associações) entre os diferentes atores humanos e não humanos implicados na constituição de espaços de convivência e aprendizagem híbridos, multimodais, pervasivos e ubíquos; - criação de um programa de formação de professores e pesquisadores na cultura híbrida e multimodal; - produção de material orientador para a formação; criação da Biblioteca Viva da formação; criação de uma Rede Luso-Brasileira de Pesquisa e Formação de Professores e Pesquisadores na Cultura Híbrida e Multimodal com o objetivo de ampliar o desenvolvimento de ações colaborativas e cooperativas, na perspectiva da internacionalização e da qualificação dos Programas de Pós-Graduação envolvidos no projeto; e publicações científicas em periódicos, eventos e livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Coordenador / Janaina Menezes - Integrante / Dorotea Frank Kersch - Integrante / Lisiane Cézar de Oliveira - Integrante / José António Moreira - Integrante / João Ricardo de Bittencourt Menezes - Integrante / Alessandra Teribele - Integrante / Fabrício Dias de Andrade - Integrante / Alexandra Feldekircher Müller - Integrante / Anna Júlia Cardoso Dornelles - Integrante.Financiador(es): (FAPERGS) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
TRANSFORMAÇÃO DIGITAL NA EDUCAÇÃO: Ecossistemas de Inovação em contexto híbrido e multimodal
Descrição: A discussão sobre a emersão acelerada de diferentes tecnológias digitais interligadas por redes de comunicação sem fio e as transformações que podem promover na educação, estão na centralidade das agendas de pesquisa em nível global. As Humanidades Digitais ou ainda as Pós-humanidades, onde os híbridos adquirem destaque nos possibilitam falar de um viver, conviver e aprender, não mais off-line ou on-line, mas onlife, numa rede que interliga natureza, técnica e cultura. É nessa realidade hiperconectada que se desenham diferentes contextos educacionais, os quais tem nos instigado a inventividade no âmbito das metodologias e práticas pedagógicas, explicitadas nas últimas pesquisas desenvolvidas pelo GPe-dU. Essas, por sua vez, evidenciam a necessidade do desenvolvimento de uma plataforma tecnológica que dê suporte a tais metodologias e práticas pedagógicas, ao mesmo tempo em que disponibiliza um sistema de recomendação aos professores, a fim de que possam desenvolvê-las. É nesse contexto que surge o problema que orienta essa pesquisa: Como a transformação digital pode contribuir para a construção de uma plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas, de forma a potencializar o desenvolvimento de ecossistemas de inovação na educação em contexto híbrido e multimodal? O objetivo principal é desenvolver, na perspectiva da co-criação, a concepção e o protótipo de uma plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas, como elemento para a constituição de ecossistemas de inovação na Educação no âmbito da internacionalização e da internacionalidade, com foco na lusofonia. A pesquisa é de natureza qualitativa, do tipo exploratória e descritiva, cuja metodologia é inspirada no conceito de Living Lab e no método cartográfico de pesquisa-intervenção. Como instrumentos faz uso dos registros dos percursos realizados no desenvolvimento das metodologias e práticas, de observação participante, entrevista semi-estruturada e registros dos workshops de co-criação. A interpretação e análise dos dados serão realizadas considerando o referencial teórico que fundamenta a pesquisa. Entre os principais resultados pretendidos estão: a construção de uma base teórico-epistemológica e metodológica para subsidiar a concepção da plataforma; as metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas; o framework ou cosmograma para subsidiar o desenho da plataforma; o protótipo da  plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas; o aprofundamento das relações de pesquisa e desenvolvimento entre os parceiros, contribuindo para fortalecer a rede internacional e interdisciplinar de pesquisa e desenvolvimento em Transformação Digital e Humanidades (a ser criada no PRINT TDH) e; publicações científicas em periódicos, eventos e livros.
O presente projeto de pesquisa está vinculado ao CAPES PRINT Transformação Digital e Humanidades: Educação e Comunicação em Movimento e, portanto, responde a necessidade de desenvolver pesquisas  relacionadas as  ?Humanidades Digitais? (Berry, 2012) e ainda as ?Pós-humanidades? (Di Felice, 2010), em que os híbridos (Latour, 2004) adquirem destaque.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Coordenador / Luciana Backes - Integrante / Paulo Dias - Integrante / Ana Amélia Amorim Carvalho - Integrante / Leonel Morgado - Integrante / Gaia Moretti - Integrante / Pierfranco Malizia - Integrante / Fabio La Rocca - Integrante / Ruth Sofia Contreras Espinosa - Integrante / José António Moreira - Integrante / João Ricardo de Bittencourt Menezes - Integrante / Massimo Di Felice - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Transformação Digital e Humanidades: educação e comunicação em movimento (PRINT TDH)
Descrição: O atual contexto social, marcado por mudanças profundas e aceleradas pelas tecnologias digitais, nos mais diversos campos científicos e áreas de ação humana, provoca a necessidade de desenvolver pesquisas  relacionadas as  ?Humanidades Digitais? (Berry, 2012) e ainda as ?Pós-humanidades? (Di Felice, 2010), em que os híbridos (Latour, 2004) adquirem destaque. Dessa forma, a UNISINOS afirma a sua responsabilidade com a formação para um futuro em que o empreendedorismo, a inovação e as tecnologias estejam focadas nas humanidades e no necessário desenvolvimento social e ambiental sustentáveis. Os conhecimentos e desenvolvimento de competências para atuar profissionalmente no século XXI devem estar inter-relacionados, em uma ambiência formativa internacional de pesquisa, mobilizada por tecnologias digitais, físicas e biológicas que possibilitem pensar de forma divergente, criativa e inventiva, nos permitindo  ser e estar num mundo totalmente integrado e no qual temos o desafio de estabelecer as bases para as inovações do amanhã, onde o pensar o agir não se limitam apenas ao local. A partir dessa compreensão e com essa responsabilidade surge o problema que orientará a pesquisa: Quais os impactos da transformação digital na educação e na comunicação? E, como a tecnologia é capaz de suportar as transformações necessárias nas humanidades, especialmente em educação e comunicação? 
O objetivo principal desta pesquisa consiste em compreender a transformação digital no âmbito da educação e da comunicação e como esses dois campos se apropriam e potencializam práticas culturais e educacionais, bem como processos de mediação e processos midiáticos que envolvem as tecnologias como eixo central, a fim de suportar as transformações necessárias nas humanidades. 
Salienta-se que a temática ao qual o problema e o objetivo se vinculam já vem sendo trabalhada em pesquisas realizadas principalmente pelo Grupo de Pesquisa Educação Digital - GPe-dU UNISINOS/CNPq e, em pesquisas desenvolvidas pelo Programa de Pós-Graduação em Comunicação, por meio de projetos e publicações conjuntas com as universidades parceiras que estarão conosco nesse projeto. Assim, entre os principais resultados pretendidos estão: a consolidação de redes interdisciplinares de pesquisa; criação e institucionalização de uma rede internacional e interdisciplinar de pesquisa e desenvolvimento em Transformação Digital e Humanidades; formulações epistemológicas e metodológicas ao que tange os processos midiáticos em relação às humanidades; desenvolvimento conceitual e bibliográfico sobre o tema, além de metodologias inventivas  e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas; construção de plataforma de autoria colaborativa  que suporte o  metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas; elaboração de material orientador para a formação docente; publicações científicas e popularização da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Paulo Dias - Integrante / Ana Amélia Amorim Carvalho - Integrante / Leonel Morgado - Integrante / Maura Corcini Lopes - Coordenador / Gaia Moretti - Integrante / Pierfranco Malizia - Integrante / Fabio La Rocca - Integrante / Ruth Sofia Contreras Espinosa - Integrante / José António Moreira - Integrante / João Ricardo de Bittencourt Menezes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Letramentos sociais e formAÇÃO docente e discente
Descrição: O projeto Letramentos sociais e formAÇÃO docente e discente se insere na linha de pesquisa Linguagem e Práticas Escolares, do Programa de Pós-Graduação em Linguística Aplicada (PPGLA), da UNISINOS, na linha de pesquisa Letramentos e ontemporaneidade, do Programa de Pós-Graduação em Estudos da Linguagem (PPgEL), da UFRN, e na linha Letramento do Professor, do Programa de Pós-Graduação em Linguística Aplicada PPGLA), da UNICAMP. No trabalho que vimos desenvolvendo com professores em formação inicial (Letras) e em formação continuada (PPGLA, PPgEL e PPG-LA), percebemos, em práticas desenvolvidas nas escolas básicas da rede pública, pouco espaço de sistematização de ensino de escrita, restrito uso de tecnologias digitais que poderiam fomentar, por exemplo, a escrita colaborativa, e pouca atenção à multimodalidade e à multissemiose, recursos bem presentes nos textos da contemporaneidade e amplamente requeridos na Base Nacional Comum Curricular (BNCC) do ensino fundamental e médio. Cientes de que a necessidade de ampliar esse trabalho de sistematização de ensino de escrita e de outras linguagens pode ser decorrente da própria formação que é oferecida aos professores, objetivamos desenvolver um trabalho em colaboração com as três instituições de ensino superior supracitadas, vinculando formação inicial e continuada e ação em sala de aula de escolas de educação básica. Para tanto, interessa-nos conhecer a familiaridade de professores e seus alunos com a escrita de gêneros que circulam na esfera acadêmica e escolar, bem como as possíveis relações que estabelecem entre essas esferas de atividade humana e outras para além dos ambientes de ensino formal. Isso se justifica porque vivemos em tempos de profundas mudanças culturais, linguísticas e tecnológicas, as quais afetam as formas como nos comunicamos. Nesse sentido, a proposta aqui apresentada propõe-se a investigar os letramentos desenvolvidos por professores em ação na educação básica e em formação, no âmbito de uma disciplina ofertada para duas turmas: a primeira é de graduação em Letras (UNISINOS) e a segunda é de pós-graduação em Linguística Aplicada (UFRN), destinadas a fomentar o desenvolvimento de projetos didáticos de gênero (PDG) e/ou de projetos de letramento (PL) que envolvem a leitura, a escrita e a oralidade como práticas sociais. Para efeito de recorte de pesquisa, nas duas turmas, serão priorizados gêneros da ordem do argumentar, e os alunos passarão pela experiência de testar ferramentas digitais e integrá-las aos seus projetos. Como produto final, ambas terão a meta de produzir um livro interinstitucional de ensaios sobre a reflexão empreendida nos projetos desenvolvidos, seguindo a proposta de Kiili et all (2013). Esta pesquisa, qualitativa e interpretativista, de natureza etnográfica, ocupa-se com a investigação, de um lado, da produção de objetos de ensino, em que seja necessário o uso de diferentes mídias e, de outro, do letramento acadêmico/escolar em relação aos multiletramentos que os participantes desenvolvem para além dessas esferas. Para a geração dos dados, serão acompanhadas as aulas das turmas supracitadas, com gravação em áudio e em vídeo, anotações em diário de campo e fotografias. Também serão feitas entrevistas semiestruturadas ao longo do semestre de oferta das disciplinas e visitas de um grupo ao outro. Os dados serão analisados e discutidos à luz dos estudos de letramento (KLEIMAN, 1995), no âmbito de comunidades de prática (WENGER, 2001), dos novos estudos de letramento (GNL, 1996; COPE; KALANTZIS, 2015; PAHL; ROWSELL, 2005) e dos estudos de identidade (GEE, 2000) e identidade digital do professor (GOROSPE, 2015). Como resultado, pretende-se ter uma melhor compreensão de como a interação entre professores em formação inicial, professores em formação continuada, professores em exercício nas escolas de educação básica do RN e do RS, teoricamente info.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Dorotea Frank Kersch - Coordenador / Renata Garcia Marques - Integrante / Fabrício Dias de Andrade - Integrante / Ana Patrícia Sá Martins - Integrante / Márcia Regina Mendes Santos - Integrante / Adriana Hanayá Ferreira Cabral - Integrante / Jaciara Limeira de Aquino - Integrante / Maria do Socorro Oliveira - Integrante / Glicia Marili Azevedo Medeiros Tinoco - Integrante / Angela del Carmen Bustos Romero de Kleiman - Integrante / Antonia Sueli Temóteo - Integrante / Bruna Piasson - Integrante / Janaina da Nóbrega Barreto - Integrante / Maria Adriana Vieira das Graças - Integrante / Eduardo Torres Cordeiro - Integrante / Francisca Vaneíse Andrade Fernandes - Integrante / Alana Driziê Gonzatti dos Santos - Integrante / Priscila do Vale Silva Medeiros - Integrante / Teresa Paula de Carvalho Leôncio - Integrante.
2018 - Atual
O Campus Digital de Educação, Formação, Empregabilidade e Cidadania- EDUCONLINE@PRIS dos Açores.
Descrição: Em parceria com a Direção Geral de Reinserção e Serviços Prisionais (DGRSP) com o apoio financeiro da Direção Regional da Ciência e Tecnologia dos Açores (Portaria n.º 2042/2018 de 14 de dezembro de 2018).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / José António Moreira - Coordenador / Joana Correia - Integrante / Séfora Silva - Integrante / Adélia Chumbo - Integrante / Leonardo Sousa - Integrante / Sónia Valente - Integrante / Carlos Barradas - Integrante.
2017 - 2020
A CIDADE COMO ESPAÇO DE APRENDIZAGEM: Educação para a cidadania em contextos híbridos, multimodais, pervasivos e ubíquos
Descrição: O tema da pesquisa se relaciona aos processos de ensino e de aprendizagem numa cultura híbrida, multimodal, pervasiva e ubíqua. Tem como foco investigar a Educação para a Cidadania na configuração de Espaços de Convivência Híbridos (que integram tecnologias digitais e analógicas), Multimodais (envolvendo as modalidades presencial física e digital virtual) Pervasivos e Ubíquous (integrando diferentes espaços da cidade, utilizando marcadores e geolocalização) na perspectiva dos Games e da Gamificação. Essa pesquisa dá continuidade à trajetória de pesquisas desenvolvidas por Schlemmer (1999 à 2016) e amplia a tecnologia-conceito Espaço de Convivência Digital Virtual ? ECODI (Schlemmer (2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013), Schlemmer et al. (2006, 2007) e Espaços de Convivência Híbridos, Multimodais, Pervasivos e Ubíquos, incluindo a perspectiva dos Games e da Gamificação (Schlemmer 2014, 2015, 2016). A pesquisa parte da seguinte problemática: Como os games e a gamificação  podem contribuir para a construção de espaços e situações de aprendizagem, que utilizem a cidade como espaço para promover a educação para a cidadania? O objetivo principal da pesquisa consiste em, a partir dessa compreensão, ter elementos para o desenvolvimento de práticas pedagógicas agregativas, bem como metodologias que possibilitem transcender o espaço físico das escolas de Educação Básica, para a cidade, na perspectiva da constituição de espaços de convivência híbridos, multimodais, pervasivos e ubíquos, tendo em vista a educação para a cidadania. A pesquisa é de natureza exploratória e abordagem qualitativa e quantitativa. Como metodologia para o seu desenvolvimento e para a análise dos dados será utilizado o método cartográfico de pesquisa intervenção proposto por Kastrup (2007; 2008), Passos, Kastrup e Escóssia (2009) e Passos, Kastrup e Tedesco (2014) e, como instrumentos: observação participante, entrevista semi-estruturada e registros em texto, áudio, imagem e vídeo, realizados pelos sujeitos-participantes nos diferentes espaços de interação. Os dados serão organizados em subsistemas de informações, categorizados e armazenados em base de dados dinâmicos, utilizando o software NVivo. A interpretação dos dados será realizada considerando o referencial teórico da Epistemologia Genética de Jean Piaget - Piaget (1964, 1972, 1973, 1978a, 1978b, 1995), os estudos de Matura e Varela (1997, 2002), Maturana (2001, 1993, 1997), Maturana e Rezepka (2000),Varela (2005), Varela, Thompson e Rosch (2001), Latour (1994, 2012), Lemos (2007, 2013), entre outros. Espera-se como resultados desta pesquisa: o desenvolvimento de situações de aprendizagem, utilizando games e o conceito de gamificação, tendo a cidade como espaços de aprendizagem para o desenvolvimento da cidadania; a compreensão da contribuição dos games, gamificação, realidade misturada, realidade aumentada, Internet das Coisas (IoT), para a aprendizagem; o aprofundamento teórico sobre a tecnologia-conceito Espaços de Convivência Híbridos, Multimodais, Pervasivos e Ubiquos; a identificação da contribuição da TAR e do método cartográfico de pesquisa-intervenção para a construção de metodologias e práticas pedagógicas inovadoras; a articulação entre a pesquisa, o ensino na Educação Básica, na graduação, na pós-graduação e na extensão e; principalmente, a construção de práticas pedagógicas e metodologias que possibilitem transcender o espaço físico das escolas de Educação Básica, para a cidade, na perspectiva da constituição de espaços de convivência híbridos, multimodais, pervasivos e ubíquos, tendo em vista a educação para a cidadania; além da produção de material didático digital para subsidiar processos de formação em diferentes níveis, desenvolvimento de software/aplicativo e, publicações científicas em periódicos, eventos e livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
A CIDADE COMO ESPAÇO DE APRENDIZAGEM: uma proposta em rede colaborativa acerca da gamificação na educação na era da mobilidade
Descrição: Este projeto tem como objetivos construir uma rede de ensino e pesquisa com vistas a impulsionar o desenvolvimento de ações colaborativas e cooperativas, na perspectiva da qualificação dos Programas de Pós­graduação envolvidos nesta proposta, bem como compreender como a cidade pode se constituir em espaços de convivência híbridos e multimodais de aprendizagem, utilizando o conceito de gamificação na educação. Esta proposta, que contempla três universidades brasileiras e seus respectivos programas de pós­graduação, linhas e grupos de pesquisa, justifica­se pela necessidade de produção e difusão de conhecimento no campo da educação e da gamificação, bem como pela união de expertises e pela construção de uma perspectiva de ensino e pesquisa cooperativa, que possibilite contribuir para a qualificação do stricto sensu no que se refere à educação com as culturas digitais. Quanto aos participantes, este projeto contempla três Programas de Pós­graduação em Educação do país de regiões distintas do Brasil (Nordeste, Sudeste e Sul), dois dos quais têm conceito 7 pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes). Esse aspecto contribui significativamente para a inovação e consolidação das pesquisas a serem desenvolvidas. A escolha pela parceria com os professores­pesquisadores dos respectivos programas ocorreu devido ao fato de terem em comum estudos, projetos, investigações e publicações na área da educação, culturas digitais, jogos eletrônicos, tecnologias da informação e comunicação (TIC) e gamificação. Os pesquisadores implicados se propõem a envidar esforços no sentido de, simultânea e articuladamente, desenvolver reflexões teórico­metodológicas capazes de subsidiar às pesquisas, favorecendo uma ação de significado acadêmico relevante para os programas. Além disso, os processos de formação acadêmico­ profissional envolvidos nesta parceria visam estimular estudantes e grupos de pesquisa de cada universidade. Esta temática justifica­se pelo fato de que na contemporaneidade os sujeitos praticantes culturais estão imerso numa sociedade altamente tecnologizada; na qual cada vez mais vive e convive mediado por diferentes tecnologias digitais, interligadas em rede; que pensa com e a partir do uso dessas tecnologias, o que tem modificado a sua forma de agir, interagir, se comunicar, se relacionar, estudar, trabalhar, se divertir, enfim, de ser, de estar no mundo. Nessa perspectiva, a educação deve considerar o momento histórico e social no qual os sujeitos vivem e convivem, bem como compreender as tecnologias que fazem uso nesse viver e conviver, como as utilizam e o que muda na forma como se relacionam com a informação, se comunicam, interagem, constroem conhecimento, enfim como aprendem. Analisando esse contexto, torna­se possível observar como as diferentes tecnologias digitais, associadas às redes de telecomunicação contribuem para o surgimento de novas formas de pensar, de se relacionar e, consequentemente, de estabelecer relações para conhecer o mundo. Para além dessas mudanças, aparentemente mais simples, outras transformações ocorrem, pois, os sujeitos da atualidade vivem e convivem, desde muito cedo, simultaneamente, em um imbricamento de espaços analógicos e digitais que coexistem no universo das relações que estabelecem com o meio, incluindo o meio social. Assim, ao mesmo tempo em que habitam, com seus corpos físicos, e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Telmo Adams - Integrante / Eucidio Pimenta Arruda - Integrante / Simone de Lucena Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
A CIDADE COMO ESPAÇO DE APRENDIZAGEM: games e gamificação na constituição de Espaços de Convivência Híbridos, Multimodais, Pervasivos e Ubíquos para o desenvolvimento da Cidadania
Descrição: O tema da pesquisa se relaciona aos processos de ensino e de aprendizagem numa cultura híbrida, multimodal, pervasiva e ubíqua. Tem como foco investigar a Educação para a Cidadania na configuração de Espaços de Convivência Híbridos (que integram tecnologias digitais e analógicas), Multimodais (envolvendo as modalidades presencial física e online) Pervasivos e Ubíquous (integrando diferentes espaços da cidade e do campo, utilizando marcadores e geolocalização) na perspectiva dos Games e da Gamificação. Essa pesquisa dá continuidade à trajetória de pesquisas desenvolvidas por Schlemmer (1999 a 2016) e amplia a tecnologia-conceito Espaço de Convivência Digital Virtual ? ECODI (Schlemmer (2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013), Schlemmer et al. (2006, 2007) e Espaços de Convivência Híbridos, Multimodais, Pervasivos e Ubíquos, incluindo a perspectiva dos Games e da Gamificação (Schlemmer 2014, 2015, 2016). A pesquisa parte da seguinte problemática: Como os games e a gamificação,  podem contribuir para a construção de situações de aprendizagem e práticas pedagógicas agregativas na Educação Básica, que utilizem a cidade como espaço para promover a educação para a cidadania, expressando um novo tipo de ecologia social, pós-urbana e atópica? O objetivo principal da pesquisa consiste em compreender como os games e a gamificação podem contribuir para a construção de espaços e situações de aprendizagem, bem como práticas pedagógicas agregativas que possibilitem transcender o espaço físico das escolas de Educação Básica, para a cidade e o campo, tendo em vista a educação para a cidadania. Com isso queremos compreender como os games e o conceito de gamificação, na perspectiva da constituição de espaços de convivência híbridos, multimodais, pervasivos e ubíquos, possibilitam a construção de novas metodologias e práticas pedagógicas na Educação Básica. A pesquisa é de natureza exploratória e abordagem qualitativa e quantitativa. Como metodologia para o seu desenvolvimento e para a análise dos dados será utilizado o método cartográfico de pesquisa intervenção proposto por Kastrup (2007; 2008), Passos, Kastrup e Escóssia (2009) e Passos, Kastrup e Tedesco (2014) e, como instrumentos: observação participante, entrevista semi-estruturada e registros realizados pelos sujeitos-participantes nos diferentes espaços de interação no contexto do hibridismo tecnológico digital, da multimodalidade, da pervasividade e da ubiquidade. Os dados serão organizados em subsistemas de informações, categorizados e armazenados em base de dados dinâmicos, utilizando o software NVivo. A interpretação dos dados será realizada considerando o referencial teórico da Epistemologia Genética de Jean Piaget, os estudos de Matura e Varela, Latour, Lemos, entre outros. Espera-se como resultados desta pesquisa: o desenvolvimento de situações de aprendizagem, utilizando games e o conceito de gamificação, na perspectiva da configuração de Espaços de Convivência Híbridos, Multimodais, Pervasivos e Ubíquos, tendo a cidade e o campo como espaço de aprendizagem para o desenvolvimento da cidadania no contexto Educação Básica; a compreensão da contribuição dos games, gamificação, realidade misturada, realidade aumentada, Internet das Coisas (IoT), para a aprendizagem; o aprofundamento teórico sobre a tecnologia-conceito Espaços de Convivência Híbridos, Multimodais, Pervasivos e Ubiquos; a identificação da contribuição da TAR e do método cartográfico de pesquisa-intervenção para a construção de metodologias e práticas pedagógicas inovadoras; a articulação entre a pesquisa, o ensino na Educação Básica, na graduação, na pós-graduação e na extensão e; principalmente, a construção de novas metodologias e práticas pedagógicas no contexto da Educação Básica, além da produção de material didático digital para subsidiar processos de formação em diferentes níveis e, publicações científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Coordenador / Daniel de Queiroz Lopes - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Educação a Distância e eLearning em Estabelecimentos Prisionais em Portugal
Descrição: O projeto ?Educação a Distância e eLearning em Estabelecimentos Prisionais em Portugal- Ead@EPPt)? divide-se em dois subprojectos, um de índole tecnológico? Campus Virtual de Educação, Formação, Empregabilidade e Cidadania Digital, e outro de carácter mais pedagógico ? Desenvolvimento e Avaliação de um Modelo Pedagógico Virtual Inclusivo? e decorrem do protocolo assinado recentemente entre a Direção Geral de Reinserção dos Serviços Prisionais (DGRSP) e a Universidade Aberta (UAb).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / José António Moreira - Coordenador / Joana Correia - Integrante / Séfora Silva - Integrante / Adélia Chumbo - Integrante / Leonardo Sousa - Integrante / Sónia Valente - Integrante / Carlos Barradas - Integrante.
2014 - 2017
GAMIFICAÇÃO EM ESPAÇOS DE CONVIVÊNCIA HÍBRIDOS E MULTIMODAIS: A EDUCAÇÃO NA CULTURA DIGITAL
Descrição: O tema da pesquisa se relaciona aos processos de ensino e de aprendizagem na cultura digital, num contexto de hibridismo tecnológico e multimodalidade. Tem como foco a investigação da configuração de Espaços de Convivência Híbridos (que integram tecnologias digitais e analógicas) e Multimodais (envolvendo as modalidades presencial física e digital virtual - mobile learning e immersive learning), na perspectiva da Gamificação. Essa pesquisa dá continuidade a trajetória de pesquisas desenvolvidas por SCHLEMMER (1999 à 2013) e amplia a tecnologia-conceito Espaço de Convivência Digital Virtual ? ECODI (SCHLEMMER (2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013), SCHLEMMER et al. (2006, 2007)) para Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais, incluindo a perspectiva da Gamificação. A pesquisa parte da seguinte problemática: Como a gamificação pode contribuir, enquanto estratégia para a aprendizagem, na configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais? O objetivo principal da pesquisa consiste no desenvolvimento de situações de aprendizagem, utilizando o conceito de Gamificação, na perspectiva da configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais, bem como na compreensão da contribuição desse conceito para a aprendizagem. A pesquisa é de natureza exploratória e abordagem qualitativa e quantitativa. Como metodologia para o seu desenvolvimento será utilizada a Design Research (Cobb et al., (2003); Doerr e Wood, (2006), Collins, et al., 2004, Edelson, D. C. (2002); Wang, F., & Hannafin, M. J. (2005)) e, como instrumentos: questionários, observação participante, entrevista semi-estruturada e registros realizados pelos sujeitos-participantes nos diferentes espaços de interação no contexto do hibridismo tecnológico digital e da multimodalidade. Como metodologia para a análise dos dados será utilizada a Análise de Conteúdo (Bardin, 2009), sendo que os dados serão organizados em subsistemas de informações, categorizados e armazenados em base de dados dinâmicos, utilizando o software NVivo. A interpretação dos dados obtidos será realizada considerando o referencial teórico relacionado com os estudos de Matura e Varela (1997, 2002), Maturana (2001, 1993, 1997) Maturana e Rezepka (2000),  Piaget (1964, 1972, 1973, 1978a, 1978b, 1995 ), Castells (1999),  Lévy ( 1999), entre outros, os quais fundamentam a pesquisa. Espera-se com o desenvolvimento dessa pesquisa, os seguintes resultados: o desenvolvimento de situações de aprendizagem, utilizando o conceito de Gamificação, na perspectiva da configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais; o aprofundamento teórico sobre a tecnologia-conceito Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais; a compreensão da contribuição do conceito de Gamificação enquanto estratégia de aprendizagem; a articulação entre a pesquisa, o ensino na graduação (Licenciatura em Pedagogia e Graduação em Jogos Digitais - por meio de atividades realizadas no  Programa de Aprendizagem Ensino e Aprendizagem no Mundo Digital e, também subsidiando o desenvolvimento de Trabalhos de Conclusão, além das bolsas de iniciação científica); na pós-graduação (seminários curriculares e também subsidiando o desenvolvimento de teses de doutorado e dissertações de mestrado) e, extensão (realização de cursos de extensão para a comunidade educacional), além da produção de material didático digital para subsidiar processos de formação de professores-pesquisadores e, publicações científicas em periódicos, eventos e livros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
GAMIFICAÇÃO EM ESPAÇOS DE CONVIVÊNCIA HÍBRIDOS E MULTIMODAIS: UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO SUPERIOR (COGNIÇÃO EM JOGOS DIGITAIS)
Descrição: O tema da pesquisa se relaciona aos processos de ensino e de aprendizagem na cultura digital, num contexto de hibridismo tecnológico e multimodalidade. Tem como foco a investigação da configuração de Espaços de Convivência Híbridos (que integram tecnologias digitais e analógicas) e Multimodais (envolvendo as modalidades presencial física e digital virtual - mobile learning e immersive learning), na perspectiva da Gamificação. Essa pesquisa dá continuidade a trajetória de pesquisas desenvolvidas por SCHLEMMER (1999 à 2013) e amplia a tecnologia-conceito Espaço de Convivência Digital Virtual ? ECODI (SCHLEMMER (2006, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013), SCHLEMMER et al. (2006, 2007)) para Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais, incluindo a perspectiva da Gamificação. A pesquisa parte da seguinte problemática: Como a gamificação pode contribuir, enquanto estratégia para a aprendizagem, na configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais no ensino superior, especialmente no contexto da disciplina de Cognição em Jogos Digitais (Graduação em Jogos Digitais) e do PA Ensino e Aprendizagem no Mundo Digital (Curso de Licenciatura em Pedagogia)? O objetivo principal da pesquisa consiste no desenvolvimento de situações de aprendizagem, utilizando o conceito de Gamificação, na perspectiva da configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais (utilizando o Design Research), bem como na compreensão da contribuição desse conceito para a aprendizagem (utilizando o método cartográfico). Com isso esperamos encontrar elementos que nos permitam construir novas metodologias e práticas pedagógicas no contexto do ensino superior. A pesquisa é de natureza exploratória e abordagem qualitativa e quantitativa. Como metodologia para o seu desenvolvimento será utilizada a Design Research (Cobb et al., (2003); Doerr e Wood, (2006), Collins, et al., 2004, Edelson, D. C. (2002); Joseph, D. (2004) e Wang, F., & Hannafin, M. J. (2005)) combinada com o método cartográfico (Kastrup (2007; 2008)) e, como instrumentos: questionários, observação participante, entrevista semi-estruturada e registros realizados pelos sujeitos-participantes nos diferentes espaços de interação no contexto do hibridismo tecnológico digital e da multimodalidade. Como metodologia para a análise dos dados será utilizada a Análise de Conteúdo (Bardin, 1995), sendo que os dados serão organizados em subsistemas de informações, categorizados e armazenados em base de dados dinâmicos, utilizando o software NVivo. A interpretação dos dados obtidos será realizada considerando o referencial teórico da Epistemologia Genética de Jean Piaget - Piaget (1964, 1972, 1973, 1978a, 1978b, 1995) os estudos de Matura e Varela (1997, 2002), Maturana (2001, 1993, 1997) Maturana e Rezepka (2000), Castells (1999),  Lévy (1999), Lemos (2007) Klastrup (2003), entre outros, os quais fundamentam a pesquisa. Espera-se com o desenvolvimento dessa pesquisa, os seguintes resultados: o desenvolvimento de situações de aprendizagem, utilizando o conceito de Gamificação, na perspectiva da configuração de Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais, no contexto do ensino superior, mais especificamente vinculado a disciplina de Cognição em Jogos Digitais; o aprofundamento teórico sobre a tecnologia-conceito Espaços de Convivência Híbridos e Multimodais; a compreensão da contribuição do conceito de Gamificação enquanto estratégia de aprendizagem; a articulação entre a pesquisa, o ensino na graduação (Curso de Jogos Digitais e Licenciaturas, desenvolvimento de Trabalhos de Conclusão e iniciação científica); o ensino na pós-graduação (seminários curriculares e o desenvolvimento de teses de doutorado e dissertações de mestrado) e o ensino na extensão (realização de cursos de extensão para a comunidade educacional) e; principalmente, a construção de novas metodologias e práticas pedagógicas no contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Coordenador / Luiz Gonzaga da silveira Júnior - Integrante / Daniel de Queiroz Lopes - Integrante / Fernando Pinho Marson - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Escola aumentada: cartografias digitais e mobilidade para a aprendizagem e a cidadania
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel de Queiroz Lopes em 10/12/2014.
Descrição: A presente pesquisa problematiza o campo de tensões que tem surgido a partir da emergência de uma cultura digital em escolas públicas que participam de projetos de inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Carla Beatris Valentini - Integrante / Daniel de Queiroz Lopes - Coordenador.
2010 - 2013
Anatomia no metaverso Second Life: uma proposta em i-Learning
Descrição: ?Anatomia no Second Life: uma proposta em i-Learning? é um projeto de desenvolvimento e pesquisa na área de Immersive Learning (i-Learning). O projeto será realizado no contexto da RICESU, por um grupo interinstituicional e interdisciplinar (envolvendo professores da disciplina de anatomia, equipe pedagógica e equipe técnica das diferentes Instituições de Ensino Superior Católico ? IESC participantes do projeto). O projeto se refere especificamente à criação de um espaço em 3D, vinculado a uma proposta didático-pedagógica, para ensino e aprendizagem de Anatomia, no contexto da Ilha RICESU. A partir da criação desse espaço, objetiva-se que ele se constitua enquanto um ECODI no âmbito dos processos de ensino e de aprendizagem relacionados aos conceitos da área da Anatomia. O projeto tem como meta propiciar o desenvolvimento de um conjunto de competências necessárias ao docente do ensino superior na atualidade, que vai além das competências do campo específico do conhecimento, da sua área da atuação, pois se refere ao desenvolvimento de competências didático-pedagógicas, aliadas a competências tecnológicas-digitais, necessárias para educar o ?nativo digital?, a geração ?Homo Zappiens?.  A problemática de pesquisa pode ser assim expressa: Como podem ser desenvolvidos os processos de ensino e de aprendizagem, vinculados aos conceitos de Anatomia, no âmbito do desenvolvimento de uma experiência em immersive learning (i-Learning), utilizando a tecnologia de Metaverso Second Life?
A pesquisa é qualitativa, de natureza exploratória e descritiva. No que se refere aos meios, a pesquisa se caracteriza enquanto uma Etnográfica Virtual. Os dados serão coletados das interações realizadas pelos participantes da pesquisa, nos diferentes espaços tecnológicos digitais virtuais, podendo ser utilizados os seguintes instrumentos: observações, registros textuais e gráficos, gravação da interação por voz, auto-avaliação, questionários e entrevistas. Para analisar os dados será utilizada a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Coordenador / Luciana Backes - Integrante / João Mattar - Integrante / Ana Margô Mantovani - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Daniel de Queiroz Lopes - Integrante / Patricia Kaysen Mangan - Integrante / Fernando Pinho Marson - Integrante / Helena Terezinha Hubert Silva - Integrante / João Antônio Bonatto Costa - Integrante / Wladimir Riberio Duarte - Integrante / Mário Luís Ribeiro Cesaretti - Integrante / Luciano Edson Mertins - Integrante / Marcello da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
METARIO ? Rede de Pesquisa e Formação Docente em Metaversos: Desenvolvimento de Competências para  a docência em Administração
Descrição: Em resposta ao PRÓ-ADMINISTRAÇÃO propõe-se a criação da Rede METARIO, uma Rede de cooperação acadêmica, de cunho interdisciplinar, envolvendo o Programa de Pós-Graduação em Administração da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro ? PUC-RIO (conceito 5 na Capes), o Programa de Pós-Graduação em Administração da Universidade do Vale do Rio dos Sinos ? UNISINOS (conceito 5 na Capes) e o Programa de Pós-Graduação em Educação também da UNISINOS (conceito 6 na Capes). O caráter interdisciplinar do projeto de pesquisa visa a atender à necessidade de desenvolvimento de um conjunto de competências necessárias ao docente da área da Administração na atualidade, numa sociedade altamente conectada, em rede, na qual os ?nativos digitais ? ou também denominados ?Homo zappiens ? se movimentam, tendo fácil e rápido acesso a uma grande variedade de informações e possibilidades de interação. Essa geração, a qual possui uma intimidade impar com todo o tipo de Tecnologia Digital - TD e, facilmente cria as suas redes, ?pensa com? o uso dessas tecnologias, está ingressando no ensino superior, constituindo hoje grande parte do nosso público discente. Assim, esse conjunto de competências envolve não somente as competências do campo específico do conhecimento da área da Administração, para a formação de profissionais e docentes nesse domínio, mas também competências didático-pedagógicas, aliadas a competências tecnológica-digitais, bem como experiência acumulada em pesquisas envolvendo o uso de TDs nos processos de ensino e aprendizagem na área de Administração.
Assim, o objetivo desse projeto consiste no desenvolvimento de ambientes e programas de formação docente na área de Administração, incluindo metodologias que se traduzem em práticas pedagógicas e processos de mediação pedagógica no contexto da modalidade online, utilizando as mais recentes TDs, especialmente a tecnologia de Metaverso  e as tecnologias móveis e sem fio - TMSF (que possibilitam o m-learning).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Amarolinda Zanella - Integrante / Jorge Ferreira Silva - Coordenador / Márcio Cunha - Integrante / Veranise Jacubowski Corrreia DUBEUX - Integrante / Angilberto Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
EL GATE - European - Latin American university cooperation Gate
Descrição: EL Gate  é um projeto de 30 meses, co-financiado pela Comissão Europeia do Programa ALFA. O Programa ALFA apoia a cooperação entre Instituições de ensino superior européias e latino-americanas. El Gate visa o reforço da gestão e governação das universidades latino-americanas na identificação e execução de atividades de cooperação. Em particular, o projecto visa conceber um curso on-line e uma Comunidade de Práticas baseada na Web, a fim de reforçar as competências acadêmicas dos gestores para supervisionar com êxito contatos externos com parceiros estrangeiros e a participação em projetos  de investigação científicas.
A parceria é liderada pela Universidade Italiana:  Università Telematica ?Guglielmo Marconi? e inclui as seguintes Universidades:  Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Brasil; Universidade Aberta, Portugal; Universidad del Salvador, Argentina; Fundacion Uvirtual, Bolivia; and Universidad Estatal a Distancia, Costa Rica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Susane Martins Lopes Garrido - Integrante / Raúl Jesús Claros Urey - Integrante / Juan Pablo Terán Santistevan - Integrante / Juan Carlos Porcel - Integrante / Rene Arce Callaú - Integrante / Haydeé Nieto - Integrante / Soledad Alén - Integrante / Oscar De Majo - Integrante / Silvana Cataldo - Integrante / Julían Martínez Vázquez - Integrante / Germán Astorgano - Integrante / Elena Vinelli - Integrante / Alejandra Lamberti - Integrante / Amparo Ghío - Integrante / Ilaria Mascitti - Integrante / Francesco Fedele - Coordenador / Valentina Berni - Integrante / Rosemary Navarrete-Poretti - Integrante / Mikail Feituri - Integrante / Luca Galassi - Integrante / Michela Ornis - Integrante / Antonio Moreira Teixeira - Integrante / Rodrigo Alfaro Monge - Integrante / Paraskevi Bessa Rodrigues - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Leandro Freitas Silveira - Integrante / Jorge Feldens - Integrante / Aline de Abreu - Integrante / Clarice Maria Souza Copstein[ - Integrante / Gisele Spricigo - Integrante / Louize Oliveira - Integrante / Roberto Tevah - Integrante.Financiador(es): Comissão Europeia do Programa ALFA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Espaço de Convivência Digital Virtual nos Programas de Pós-Graduação (Stricto Sensu) ? ECODI-PPGs UNISINOS: uma proposta para a formação de pesquisadores
Descrição: O tema da pesquisa se relaciona aos processos de ensino e de aprendizagem em ambientes computacionais Web com foco na criação de um espaço de informação, de interação e de pesquisa, para o desenvolvimento de práticas pedagógicas e processos de formação de professores, no contexto da Pós-Graduação (Stricto Senso- SS) ? da UNISINOS, utilizando a tecnologia de ECODI. A pesquisa é de natureza experimental e exploratória e se propõe: a mapear iniciativas de uso de Tecnologias Digitais Virtuais ? TDV, na modalidade a distância, no contexto dos PPGs ? SS; identificar políticas existentes; acompanhar e analisar as experiências de uso das TDVs nos PPGs SS da UNISINOS e criar o ECODI PPGs -UNISINOS. Será utilizada a metodologia de Estudo de caso e grupo focal e, instrumentos como: questionário, observação, entrevista e espaços de interação no contexto das TDVs. Pretende-se compreender como o uso de TDVs pode contribuir para a formação de pesquisadores e, a partir de uma abordagem fundamentada na concepção interacionista/construtivista/sistêmica, propor o ECODI PPGs-UNISINOS. Esse processo investigativo dá continuidade às pesquisas do Grupo de Pesquisa em Educação Digital ? GP e-du UNISINOS/CNPq. As pesquisas têm evidenciado contribuições de ECODI para a educação, principalmente no que se refere ao desenvolvimento da autonomia, da autoria, da colaboração, da cooperação e do respeito mútuo, evidenciando como o seu uso no processo de aprendizagem favorece a tomada de consciência e a metacognição para uma apropriação da tecnologia que privilegie valores humanísticos. A pesquisa trás contribuições relevantes para a área por tratar de um tema atual que está na agenda dos PPGs: o uso de TDVs para ofertas na modalidade a distância. Além disso, consiste na criação de um espaço de informação, de interação e de pesquisa, para o desenvolvimento de práticas pedagógicas e processos de formação de professores, utilizando a tecnologia de ECODI, nos quais os sujeitos são representados por ava. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Coordenador / Luciana Backes - Integrante / Helena Cristina Marteletie Soares - Integrante / Ederson Locatelli - Integrante / Daiana Trein - Integrante / Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante / Priscila Andrea da Rocha Severino - Integrante / Herbert Spindola Schaefer - Integrante / Guilhermo von Scharten Heldt - Integrante / Orlando João Borges Junior Botelho - Integrante.
2007 - 2010
Formation et professionnalisation des enseignants La didactique professionnelle dans le champ des sciences humaines et sociales pour la formation des enseignants
Descrição: Les activités menées au sein de l?équipe de recherche « La didactique professionnelle dans le champ des sciences humaines et sociales pour la formation des enseignants ont été initiées en 2007 et situées au croisement de la didactique professionnelle et des sciences humaines et sociales. Cette recherche avait un triple objectif :
?	Formation par la recherche des enseignants-chercheurs en sociologie et psychologie à la didactique professionnelle des enseignants ;
?	Construction d?un dispositif de didactique professionnelle pour analyser les pratiques d?enseignement (ceci concerne les analyses des pratiques pédagogiques des enseignants-chercheurs en sociologie et psychologie lors de la formation des enseignants)
?	Construction d?un outil de formation des enseignants du premier et second degré dans le domaine de sciences humaines et sociales.
Concernant ce dernier point et à ce moment de la recherche, nous avons opté pour réduire notre champ d?observation au premier degré, notamment à des activités d?enseignement au cycle 1. Ceci se justifie en fonction de la spécificité de l?école maternelle du point de vue sociologique et des particularités du fonctionnement psychologique des enfants de cette tranche d?âge. Précisons que certains membres de notre équipe ont déjà une expérience de recherche-formation au sein de l?IUFM de Lyon ou alors sont dans des activités de terrain au sein du cycle 1(Isabelle Givre, Blandine Vincent et Richard Wamnya ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Luciana Backes - Integrante / Nadja Maria Acioly-Régnier - Coordenador / Rosane ALENCAR - Integrante / Lúcia de Fátima ARAÚJO - Integrante / Camila FERNANDEZ - Integrante / Isabelle GIVRE - Integrante / Ana Lúcia LEAL - Integrante / Maria Núbia MEDEIROS DE ARAÚJO FRUTUOSO - Integrante / Noëlle MONIN - Integrante / Heri RAKOTO - Integrante / Gérard VERGNAUD - Integrante / Blandine VINCENT - Integrante / Richard WAMNYA - Integrante / Line NUMA-BOCAGE - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
ECODI AES Sul
Descrição: A presente pesquisa é de cunho aplicada, desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa em Educação Digital ? gp e-du UNISINOS/CNPq, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISINOS, no contexto da AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia. A pesquisa consistiu  na criação de um espaço digital virtual de informação, de comunicação e de interação sobre a temática da Eficiência Energética, no contexto da AES sul, de forma a se constituir num espaço de convivência provocador de aprendizagens e formador de consciência sobre  a conservação e uso racional da energia, favorecendo a mudança de cultura/hábito de uso/consumo da energia, contribuindo para a eliminação do desperdício de recursos naturais e para a diminuição dos custos com energia elétrica. O ECODI AES Sul será, inicialmente, utilizado no contexto do projeto de baixa renda do bairro Contel em Canoas com o objetivo a conscientização de adultos e crianças, através do meio virtual, para o uso correto e eficiente de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Coordenador / Luiz Gonzaga da silveira Júnior - Integrante / Rosmeri Ceconi da Costa - Integrante / Helena Cristina Marteletie Soares - Integrante / Bruno de Faria Bandeira - Integrante / Luis Fernando Bang dos Santos - Integrante.Financiador(es): AES Sul Distribuidora Gaúcha de Energia - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Aprendizagem com Mobilidade no contexto organizacional
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pelo Edital Universal CNPq 02/2006 - Universal - Processo no. 484129/2006-6 - O desenvolvimento e aplicação de Tecnologias da Informação Móveis e Sem Fio (TIMS) como Assistentes Digitais Pessoais (PDA), computadores de mão, laptops e celulares com acesso à Internet Sem Fio, bem como a crescente mobilidade de pessoas, objetos e informação é notável atualmente. Nesse contexto surge o conceito de Aprendizagem com Mobilidade - mobile learning, ou m-learning, aqui definida como referindo-se a processos de aprendizagem que ocorrem, necessariamente, apoiados pelo uso de TIMS e que tem como característica fundamental a mobilidade de atores humanos, que podem estar físicamente/geograficamente distante de outros atores e também de espaços físicos formais de educação, tais como salas de aula, salas de treinamento ou local de trabalho. Visando ao estudo desse tema, o projeto de pesquisa tem como objetivo geral identificar os principais elementos envolvidos nos processos de Aprendizagem com Mobilidade no contexto organizacional. A pesquisa está fundamentada no paradigma Interpretativista e adota como método a Pesquisa-ação, visando ao desenvolvimento e avaliação de uma solução de Aprendizagem com Mobilidade em um contexto organizacional real, no qual seja possível verificar a interação entre teoria e prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Amarolinda Sacol Zanella - Integrante / Nicolau Reinhard - Coordenador / Steinar Kristoffersen - Integrante / Solon Rabello - Integrante / Carolina Sarmento - Integrante / Jonatan Sarmento - Integrante / Paulo Gaspar Graziola Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / FAPERGS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
A Formação do Educador na Interação com o AVA em Mundos Virtuais: Percepções e representações
Descrição: A pesquisa se insere no contexto do Grupo de Pesquisa em Educação Digital  GP e-du UNISINOS/CNPq. Está vinculada as seguintes áreas do CNPq: 7.08.04.03-6 - Tecnologia Educacional, 7.07.06.00-0 - Psicologia Cognitiva, 1.03.04.04-5 ? Teleinformática e a linha de pesquisa Práticas Pedagógicas e Formação do Educador do Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISINOS. O tema está relacionado à aprendizagem em ambientes computacionais via Web, e teve como foco o estudo da percepção e da representação dos docentes em formação na interação com diferentes Tecnologias Digitais Emergentes ? TDEs. A pesquisa foi de natureza exploratória e experimental, envolveu análise qualitativa e quantitativa dos dados e realizou um estudo de caso, no qual os sujeitos, em processo de formação docente, interagiram com o Ambiente Virtual de Aprendizagem AVA-UNISINOS, com um agente comunicativo ? Mariá, e com Mundo Virtual - AWSINOS, realizando trocas síncronas e assíncronas, experimentando a telepresença via avatar, um personagem que o representa no mundo virtual, o qual realiza ações. Buscou-se compreender como os sujeitos percebem e representam esses espaços digitais virtuais. A abordagem utilizada para o desenvolvimento da pesquisa foi fundamentada na concepção epistemológica interacionista/construtivista/ sistêmica, e teve como participantes 46 estudantes do Programa de Aprendizagem: Ensino e Aprendizagem no Mundo Digital, do Curso de Pedagogia e Licenciaturas.
O principal resultado obtido pela pesquisa e que evidencia um avanço teórico, experimental e de aplicação prática, diz respeito à criação e teorização sobre ECODI - Espaço de Convivência Digital Virtual apresentado a seguir:
A pesquisa resultou na integração de três tecnologias num mesmo ambiente (AVA, Mundo Virtual e Agente Comunicativo), culminando na criação de um espaço de convivência digital virtual e provocando o desenvolvimento de uma teorização, a partir dos dados coletados e das análises realizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Coordenador / Luciana Backes - Integrante / Daniela Brun Menegotto - Integrante / Susane Martins Lopes Garrido - Integrante / Fernanda Candaten - Integrante / Patricia Silva Smurra Frank - Integrante / Frederico Andros da Silva - Integrante / Francisco Domingos dos Santos - Integrante / Deise Tavares Del Sent - Integrante / Helena Cristina Marteletie Soares - Integrante / Bruno de Faria Bandeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 77
2002 - 2004
Cidades Virtuais - Comunidades de aprendizagem para o planejamento urbano sustentado e  colaborativo
Descrição: O Projeto Matriz - Cidades Virtuais - Comunidades de Aprendizagem para o Planejamento Urbano Sustentado e Colaborativo - investiga as potencialidades das tecnologias de informação e comunicação (TIC) aplicadas às práticas de planejamento urbano sustentado e colaborativo, a partir da rede de municípios brasileiros, em sua articulação regional, bem como com a rede global. Parte de uma visão construtivista de desenvolvimento cognitivo de comunidades virtuais de aprendizagem (AVA), orientadas à construção de conhecimento no âmbito das comunidades acadêmicas e em sua interface com sociedade. Propõe uma concepção epistemológica de espaço informacional que pressupõe a abordagem transdisciplinar como base das práticas de processos de planejamento colaborativo para sistemas urbanos. Investiga as possíveis contribuições das TIC para o planejamento urbano sustentado, com relação à rede de cidades enfatizando o papel sócio cognitivo das comunidades virtuais de aprendizagem na produção do conhecimento social e no desenvolvimento de novas práticas colaborativas de gestão urbana. Utiliza TIC para a geração de Cidades Virtuais, i.e., representação de sistemas urbanos em ambientes Web constituídos por distintos níveis de interação. Adota uma estrutura modular para desenvolvimento de estudos de caso, para análise das características configuracionais particulares de sistemas urbanos (Porto Alegre), focalizando a diversidade e contraste entre a cidade formalmente constituída e a chamada cidade informal, congregadora do crescente contingente social de excluídos urbanos. No quadro geral de redefinição de paradigmas educacionais, face às rápidas transformações da sociedade de informação, propõe-se que este enfoque teórico prático é capaz de vincular novas práticas de aprendizagem social a novas práticas de planejamento sustentado colaborativo, que lidam com a complexidade da problemática do desenvolvimento urbano sustentado apontando alternativas para inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Léa da Cruz Fagundes - Coordenador / Clarice Maraschin - Integrante / Themis da Cruz Fagundes - Integrante / Carine Barcellos - Integrante / Jacqueline Menegassi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Um ambiente interacionista para aprendizagem por projetos na web
Descrição: O  AVA (Ambiente Virtual de Aprendizagem) se propõe a: Ser um espaço que possibilite a criação de Redes de Convivência por meio da formação de Comunidades Virtuais de Aprendizagem. Privilegiar a atividade do sujeito em interação com os demais na construção do conhecimento, favorecida pelas redes de convivência. Propiciar um espaço para a realização de experiências educacionais com uma proposta pedagógica inovadora em ambiente virtual. Possibilitar a vivência de uma cultura da aprendizagem que implica em rupturas paradigmáticas. Oportunizar um espaço de desenvolvimento-pesquisa-ação-capacitação de forma sistemática e sistêmica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Marly Terezinha Mallmann - Integrante / Sônia Isabel Dondones Daudt - Integrante / Sérgio Crespo Coelho da Silva Pinto - Coordenador / Jairo Getúlio Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2000 - 2005
Construção de Mundos Virtuais para a Capacitação Continuada a Distância
Descrição: Essa pesquisa está vinculada as seguintes áreas do CNPq: 7.08.04.03-6 - Tecnologia Educacional, 7.07.06.00-0 - Psicologia Cognitiva, 1.03.04.04-5 - Teleinformática e a linha de pesquisa Práticas Pedagógicas e Formação do Educador, do Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISINOS. O tema está relacionado a aprendizagem em ambientes computacionais via Web, tendo como foco a criação de mundos virtuais e o estudo de mecanismos sócio-cognitivos expressos nas condutas de professores em capacitação para o uso da tecnologia. A pesquisa é de natureza experimental e se propõe a realizar um estudo de caso em que os sujeitos constroem um mundo virtual. Pretende-se buscar a explicação das condutas sócio-cognitivas dos sujeitos durante a sua organização como grupo e na atividade de construção e utilização dos mundos na Internet. A abordagem utilizada durante o desenvolvimento desse estudo está fundamentada numa concepção de aprendizagem interacionista/construtivista/sistêmica realizada de forma interdisciplinar, tendo como participantes da pesquisa professores voluntários. Busca-se, por meio da participação ativa dos professores, que os mesmos vivenciem o processo de aprendizagem, durante o desenvolvimento  dos mundos, construindo subsídios tanto teóricos quanto técnicos que possibilitem a multiplicação a distância desse conhecimento. A pesquisa é estratégica, pois no momento atual a instituição se movimenta no sentido de buscar ferramentas tecnológicas que possibilitem desenvolver uma Educação a distância de excelência. A pesquisa trás contribuições relevantes para a área e apresenta inovação no âmbito da Educação a Distância, pois trata do desenvolvimento de mundos virtuais, nos quais os sujeitos são representados por avatares que ações, o que possibilita uma significativa ampliação nos processos de interação - ponto crucial para o desenvolvimento de uma Universidade Virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Coordenador / Luciana Backes - Integrante / Carine Barcellos Duarte - Integrante / Daniela Brun Menegotto - Integrante / Patricia Silva Smurra Frank - Integrante / Anacir Gedoz da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / FAPERGS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 105
1999 - 1999
ARCA - Ambiente de Realidade Virtual Cooperativo de Aprendizagem
Descrição: O projeto ARCA busca o desenvolvimento de um ambiente de ensino aprendizagem que, apoiado pela Internet, possa atuar como instrumento no auxílio à uma prática pedagógica diferenciada. Busca-se ensejar condições para uma aprendizagem significativa através de um ambiente que usando Realidade Virtual permita a Cooperação. Os estudantes, vão ter possibilidade de não apenas cooperação mas também de experimentar a telepresença, via avatar. Isto permitirá aos estudantes e professores atuarem e cooperarem, não através de si próprios mas, cada um deles, através de um personagem, o avatar. Pretende-se que através de modelos de software, tais como simulação com vizualização gráfica em tempo real, um estudante pode ser imerso em um ambiente sintético construtivista capaz de oferecer muitas destas condições. O estudante atua e coopera não como ele próprio, mas via um avatar, um pessoa que o representa no mundo virtual e que pode realizar experimentos e se "mover". Esta abordagem aperfeiçoa a habilidade dos estudantes para aplicar conhecimento abstrato situando a educação em contexto virtual similar ao ambiente em que as habilidades dos estudantes possam ser usadas. Diversos aspectos serão analisados para a construção e operação deste ambiente com vistas à sua otimização, tanto no que tange a aspectos de desempenho na rede e nos sistemas computacionais envolvidos com no que tange às suas características de adequado interfaceamento e condições para suporte à construção do conhecimento. Técnicas de Vida Artificial serão utilizadas para a criação de ambientes de realidade virtual compostos por agentes autônomos que reagem aos estímulos provocados pela interação com o usuário, entre usuários e entre os próprios agentes, simulando os processos de deterioração de alimentos pela observação das relações, similaridades e diversidades entre vida orgânica e vida artificial e gerando resultados observáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (15) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador / Rosa Maria Viccari - Integrante / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Cleci Maraschim - Integrante / José Valdeni de Lima - Integrante / Patricia Alejandra Behar - Integrante / Alex Fernando Teixeira Primo - Integrante / Eny Maria Moraes Schuch - Integrante / Evelise Anicet Rüthschiling - Integrante / Gilse Antoninha Morgental Falkembach - Integrante / Júlio Alberto Nitzke - Integrante / Mara Lúcia Fernandes Carneiro - Integrante / Marlise Geller - Integrante / Luiz Fernando Tavares Meirelles - Integrante / Yuzo Ueno - Integrante / Magda Bercht - Integrante / Glaucius Décio Duarte - Integrante / Graçaliz Pereira Dimuro - Integrante / Ricardo Andrade Cava - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Luis de França Gonçalves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
CAVI - Criando Ambientes Virtuais Interativos - Projeto LUAR - Levando a Universidade a Aprendizagem Remota
Descrição: Este projeto experimental de Educação à Distância investiga, implementa e analisa a construção interativa e contínua de ambientes de realidade virtual não imersiva, no qual os professores constróem cooperativamente projetos de forma gráfica (hipergráfico) utilizando comunicação síncrona e assíncrona. A construção dos projetos se dá através do software The Palace. Outras ferramentas também são usadas para facilitar a troca cooperativa de maneira (síncrona e assíncrona) e possibilitar a análise do processo. O CAVI está integrado ao Projeto  LUAR - Levando a Universidade ao Aprendizado Remoto , do PGIE - Pós Graduação em Informática na Educação - UFRGS. São participantes dessa pesquisa professores da Faculdade de Taquara e da Universidade de Caxias do Sul. Buscamos compreender como esses professores constróem cooperativamente ambientes virtuais num espaço cibernético e quais as condutas cognitivas que surgem na criação dos mesmos. No desenvolvimento desse projeto, os participantes se motivaram para ampliar as reflexões teóricas e a implementação de novos ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Eliane Schlemmer - Integrante / Léa da Cruz Fagundes - Integrante / Carla Beatris Valentini - Integrante / Liane Margarida Rockenbach Tarouco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7