2017 - Atual
Cartazgrafia: Cartografias contemporâneas no design de cartaz autoral
Descrição: Projeto de Pesquisa para candidatura ao Programa de Pós doutorado na Universidade de Lisboa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lúcia Bergamaschi Costa Weymar - Coordenador / Jorge dos Reys - Integrante / Denise Portinari - Integrante.
2015 - Atual
(Des)autoria, design e arte
Descrição: O projeto de pesquisa ?(Des)autoria, design e arte? aprofunda discussões conceituais cujos resultados são importantes para se pensar e projetar um design menos focado em prestação de serviços e mais ligado às possibilidades expressivas e autorais.  A teoria, aqui, coexiste com uma prática que busca proporcionar a projetação de objetos gráficos autoiniciados. Inserida na grande área do Design que muitas vezes tem privilegiado apenas a objetividade e a neutralidade, a pesquisa ?(Des)autoria, design e arte? busca repensar, de modo mais reflexivo, a já perene estrutura conceitual problema/solução e, ao mesmo tempo, pretende estimular a capacidade empreendedora dos seus participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lúcia Bergamaschi Costa Weymar - Coordenador / Roberta Barros - Integrante / Lucas Pessoa Pereira - Integrante / Adriana Silva da Silva - Integrante / Mariana Leite de Almeida - Integrante / Paula Weber - Integrante / Júlia Castilho Terra - Integrante / Jordan Ávila Martins - Integrante / Lauer Alves Nunes dos Santos - Integrante / Luiza Bohmer Wendt - Integrante / Felipe Brandão - Integrante / Roberta Passos Boemeke - Integrante / Kauê Xavier - Integrante / Renan Humberto Lunardello Fonseca - Integrante / Emerson Ferreira - Integrante.
2012 - Atual
Grupo de Pesquisa Linguagens, Metodologias e Teorias do Design
Descrição: Este é um grupo de pesquisa que reúne docentes, discentes e servidores dos Cursos de Bacharelado em Design Gráfico e Bacharelado em Design Digital da Universidade Federal de Pelotas. Design Gráfico objetiva formar profissionais com foco projetual em identidade visual, design editorial, design de embalagens, ilustração, produção gráfica e envolvimento em projetos de identidade institucional das organizações. Design Digital objetiva formar profissionais que atuem no desenvolvimento de interfaces digitais nos diversos dispositivos tecnológicos, desde páginas da web até conteúdo para dispositivos móveis. A partir da consolidação destes dois cursos e da titulação de seu corpo docente (19 professores sendo 11 doutores, 7 mestres e 1 mestrando), urge a abertura de um grupo de pesquisa que repense a relação entre ensino e pesquisa (compreendida como a necessidade da buscar conhecer o ?não-conhecido?). Não podemos, ainda, considerar as repercussões desta pesquisa em design haja vista a recente mobilização do grupo em torno do assunto. Importa declarar que, para atingir possíveis repercussões positivas, o grupo em questão propõe três linhas diferentes de atuação: 1) Linguagens do design: comunicação, cultura e arte; 2) Metodologias do design: tecnologias, sistemas e processos? e 3) Teorias do Design: história, filosofia e crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Bergamaschi Costa Weymar - Coordenador / Ana da Rosa Bandeira - Integrante / Roberta Barros - Integrante / Lauer Nunes dos Santos - Integrante / João Fernando Igansi Nunes - Integrante / Mônica Lima de Faria - Integrante / MULLING, Tobias - Integrante / Lucas Pessoa Pereira - Integrante / Guilherme Carvalho da Rosa - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Ana Paula Cruz Penkala Dias - Integrante / Vivian Herzog - Integrante / Helena de Araújo Neves - Integrante / Pablo Fabião Lisboa - Integrante / André Darsie de Oliveira - Integrante / Arthur Theil Cabreira - Integrante / renato cabral de oliveira - Integrante / Thales Serra Negra Teodoro - Integrante / Tiago Henrique Ribeiro - Integrante.
2011 - Atual
O Designer como Autor
Descrição: Uma interessante discussão sobre autoria foi iniciada na França há cerca de quarenta anos. De um lado, Barthes defende ?A morte do autor? em artigo do mesmo nome. De outro, Foucault rebate o colega em seu já clássico O que é um autor?. Estas duas reflexões sobre autoria na escritura são instauradoras de inúmeros discursos sobre design autoral principalmente nos Estados Unidos nos anos 1990 inaugurando uma nova ?corrente? na área, também denominada Design Autoral, Autoria no Design, Designer como Produtor, etc. Um destes textos instaurados, escrito por Michael Rock e intitulado ?O Designer como Autor?, batiza este projeto a ser iniciado em 2010 na cidade de Pelotas, RS. A pesquisa aprofunda estas discussões conceituais cujos resultados são importantes para se pensar e projetar um design menos focado em prestação de serviços e mais ligado às possibilidades expressivas e autorais.  A teoria, aqui, coexiste com uma prática que busca proporcionar a projetação de objetos gráficos auto-iniciados que repensem, de modo combativo, a neutralidade presente na perene estrutura conceitual problema/solução ao mesmo tempo em que estimulem a capacidade empreendedora dos seus participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lúcia Bergamaschi Costa Weymar - Coordenador / Ana da Rosa Bandeira - Integrante / Maria de Lourdes Valente - Integrante / Mônica Lima de Faria - Integrante / Guilherme F. Tavares - Integrante / Josiane Santos - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Geórgea Zilli - Integrante / Felipe Rommel da Siveira - Integrante / Felipe Szczpaniak - Integrante / Júlia Spohr Reinhardt - Integrante / Lucas Pessoa Pereira - Integrante / Taline Sabany Velasques - Integrante / Ciceli Gravito de Carvalho Gomes. - Integrante / Estela Polidori - Integrante / Karen Pötter Radünz - Integrante / Arthur Theil Cabreira - Integrante / Mariana Leite de Almeida - Integrante / Lisandra Xavier GUTERRES - Integrante / Pedro Galhardi Pazzito - Integrante / Paula Weber - Integrante.