2019 - 2020
Produção de Desenho Animado: A realidade dos estudantes do IFTM - EDITAL 15/2018
Descrição: Desenvolver e Produzir Desenhos Animados em 2D envolvendo o Curso de Computação Gráfica, visando envolver o IFTM Campus Uberlândia Centro. Tendo o objetivo centrado em mostrar a realidade dos Discentes (alunos) e Docentes (Professores) da Instituição, e o cotidiano de um estudante, das ?coisas e problemas do cotidiano?. 
E mostrar as oportunidades oferecidas pelo IF e como o IF ajuda e influencia na vida do estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenedy Lopes Nogueira - Coordenador / Keila de Fátima Chagas Nogueira - Integrante / Higor Felipe da Silva Tavares - Integrante.
2018 - 2019
Aquisição de Material e Serviço para o Clube de Robótica (Edital 18/2018 - Cartão BB)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walteno Martins Parreira Júnior em 21/10/2019.
Descrição: Edital n. 18/2018 - Aquisição de material de consumo e serviços para pesquisa e inovação / Uso do Cartão BB Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Keila de Fátima Chagas Nogueira - Integrante / Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Gustavo Prado Oliveira - Integrante.
2018 - 2018
Pesquisando a Robótica Educacional como Alternativa Didático-Pedagógica
Descrição: Pesquisar e aprender a manipular os artefatos da Robótica educacional que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, etc) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição. (EDITAL Nº 18/2017 - PIBIC-FAPEMIG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Cristiano Borges dos Santos - Integrante.
2018 - 2018
Atividades Pedagógicas com a utilização de Softwares Multimídia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walteno Martins Parreira Júnior em 21/10/2019.
Descrição: O Projeto tem como objetivo pesquisar e entender como manipular softwares livres que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, etc) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição. (Edital 05/2018 - PIBIC-EM CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Ricardo Soares Boaventura - Integrante / Fernando Braga Silva - Integrante.
2018 - 2018
Aquisição de Material e Serviço para o Clube de Robótica (Edital 01/2018 - Cartão BB)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walteno Martins Parreira Júnior em 22/10/2019.
Descrição: Edital n. 01/2018 ? Aquisição de material de consumo e serviços para pesquisa e inovação ? Uso do Cartão BB Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Keila de Fátima Chagas Nogueira - Integrante / Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante.
2017 - 2018
Atividades Pedagógicas usando Softwares Multimídia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walteno Martins Parreira Júnior em 22/10/2019.
Descrição: : pesquisar e aprender a manipular softwares livres que permitam a produção de artefatos digitais (vídeos, áudios, etc) com finalidade educacional e posteriormente disseminar este conhecimento nas escolas parceiras da instituição. (PIBIC-EM CNPq - edital 06/2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Robson Humberto Rosa - Integrante / Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Ricardo Soares Boaventura - Integrante / Fernando Braga Silva - Integrante / Gabriel Rodrigues Severino Alves - Integrante.
2017 - 2017
Levantamento de demandas para aquisição de equipamentos para pesquisa e inovação (Edital 16/2017 - Cartão BB)
Descrição: Aquisição de equipamentos para pesquisa e inovação. (CARTÃO BB PESQUISA - EDITAL 16/2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Gustavo Prado Oliveira - Integrante / Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Aquisição de Material e Serviço para o Clube de Robótica (Edital 14/20167 - Cartão BB)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walteno Martins Parreira Júnior em 07/12/2018.
Descrição: Aquisição de material de consumo e serviços para Pesquisa e Inovação. (CARTÃO BB PESQUISA - EDITAL 14/2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Gustavo Prado Oliveira - Integrante / Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Aplicabilidade da Computação Desplugada no Ensino Médio (PIBIC-EM)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walteno Martins Parreira Júnior em 22/10/2019.
Descrição: Pesquisar novas oportunidades de utilização da computação desplugada em aplicações para alguns assuntos do ensino médio (Edital 06/2016 PIBIC-EM/CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Robson Humberto Rosa - Integrante / Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Nycolas Domingos Moura - Integrante.
2016 - 2016
Identificar a percepção dos estudantes do IFTM sobre o consumo de energia residencial e apresentar as oportunidades de redução e economia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walteno Martins Parreira Júnior em 22/10/2019.
Descrição: Pesquisar o consumo e as condições atuais dos equipamentos eletroeletrônicos de um grupo de residências da cidade pertencentes aos alunos do IFTM. E posteriormente, divulgar a importância da eficiência energética através de vídeos relacionados ao uso correto da eletricidade, visando primordialmente a redução de custos com consumo de insumos energéticos, apresentando sugestões de viabilidade técnico-econômica, incluindo equipamentos, materiais e serviços (Edital 01/2016 - BICJR IFTM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Robson Humberto Rosa - Integrante / Walteno Martins Parreira Júnior - Coordenador / Izabella Pereira Lemos - Integrante.
2013 - 2018
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação a Docência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Keila de Fátima Chagas Nogueira em 06/11/2017.
Descrição: Programa Institucional de Bolsa de Iniciação a Docência - PIBID
Formação de alunos de Licenciatura a trabalhar nas escolas levando tecnologias e práticas de ensino para ajudar as mesmas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Keila de Fátima Chagas Nogueira - Coordenador / Walteno Martins Parreira Júnior - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento de um sistema de realidade aumentada imersiva para simulação e treinamento de usuários de próteses de membros superiores
Descrição: Estudos mostram que, em casos de trauma que resultam na perda de membros, a maioria dos indivíduos sofre de maneira física e psicológica. Este é o motivo pelo qual ações para restaurar a liberdade e mobilidade do paciente são imperativas. Soluções tradicionais se valem de adaptações de dispositivos protéticos e mecânicos. Estes processos são também aplicados em pacientes que possuem limitações congênitas. Entretanto, um grande esforço mental é necessário por parte dos pacientes durante os primeiros estágios de treinamento para utilização correta daqueles dispositivos. Como conseqüência, um número significativo de usuários abandona o uso de prótese nos estágios preliminares da adaptação. Este projeto de pesquisa propõe contribuir na busca de alternativas para amenizar problemas desta natureza que possuem forte impacto na qualidade de vida de milhares de seres humanos. Para tanto, uma solução computacional é proposta para auxiliar pacientes usuários de próteses de membros superiores a aprenderem a controlar e utilizar adequadamente aqueles dispositivos, sem a necessidade de uso intensivo das próteses reais nos primeiros estágios de treinamento. Esta solução é baseada no uso de técnicas de Realidade Virtual e Realidade Aumentada para simular as próteses em questão. Assim, é esperado que, em seus estágios iniciais, problemas como peso, calor e dor não contribuam ainda mais para uma já difícil tarefa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Junior - Coordenador / Alcimar Barbosa Soares - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Integrante / Fernando Eduardo Resende Mattioli - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.