2022 - Atual
A contribuição da educação escolar na organização de uma sociedade resiliente.
Descrição: A pesquisa de conteúdos e metodologias para o ensino de Geografia voltados ao entendimento e identificação dos fatores naturais e sociais responsáveis pelos riscos de desastres ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador / Fernanda Santos de Sales Monteiro - Integrante.
2020 - Atual
Projeto Trienal de Pesquisa 2020-22:  A relação Universidade - comunidade - escola: um projeto de formação de Professores  a partir do Ensino e da Pesquisa em Geografia.
Descrição: O título da pesquisa expõe três eixos a partir dos quais a pesquisa se estrutura: ?a relação escola fundamental ? universidade?, a ?formação de professores? e o ?ensino e a pesquisa em Geografia?.   Considerando a especificidade do curso de Licenciatura em Pedagogia, voltado à formação de professores para a Educação Infantil e Séries Iniciais do Ensino Fundamental busca-se, através da pesquisa, a necessária articulação que possibilite a realização do ensino envolvido com a pesquisa, com o conhecimento produzido na universidade e na escola, fundamentado em pesquisa de campo e bibliográfica e que, dominado pelo professor deve ser o instrumental teórico a ser elaborado, recriado para transformar-se em saber escolar.   
A pesquisa justifica-se mediante a necessária integração, articulação e valorização dos conhecimentos educacionais a partir da valorização do estudo e da produção de conhecimentos sobre a relação teórica-prática, da concretização de uma melhor integração de tempos e lugares na formação pedagógica, do tratamento adequado da relação entre ensino e pesquisa, da valorização do estágio, enfim, da valorização do docente a partir do domínio do conhecimento a ser ensinado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador.
2020 - Atual
Projeto de Pesquisa "Educação, comunicação e cultura: o discurso pedagógico da mídia para a infância"
Descrição: A pesquisa desenvolvida nos Programas de Pós Graduação em Mídia e Tecnologia - mestrado profissional e Doutorado:
Educação, comunicação e cultura: o discurso pedagógico da mídia para a infância.
A partir dos conhecimentos e resultados obtidos na pesquisa do triênio anterior, que teve por objetivo analisar o modelo predominante nos programas, propagandas e vinhetas televisivos voltados à criança, tecendo considerações analíticas e propositivas voltadas à interpretação do discurso pedagógico da mídia, das práticas ensinadas e aprendidas cotidianamente, dos conceitos e preconceitos transmitidos, as ações voltaram-se à  investigação das produções teóricas e práticas relacionadas à produção de recursos audiovisuais e impressos, no âmbito nacional e internacional, que apresentam um contra discurso aos impostos à infância. A intenção é a de embasar teórica e filosoficamente a crítica e a proposta de recursos  midiáticos educativos  voltados às crianças,  que possam ser analisados e avaliados pelos alunos do curso de Pedagogia e do mestrado e do doutorado do Programa da Pós Graduação em Mídia e Tecnologia considerando que aos conhecimentos científicos, filosóficos e pedagógicos presentes no processo de formação são entendidos como necessários os saberes relativos às mídias e às tecnologias, que possibilitem aos educadores, não apenas a utilização pedagógica dos recursos, mas também, a reflexão referente aos conteúdos, à produção e ao consumo do veiculado pelos meios  de comunicação.  A pesquisa bibliográfica foi realizada a partir da busca em sites das universidades e demais instituições, como redes de televisão, trabalhos publicados nos anais dos eventos, bibliografias das publicações, palestras e cursos on line, buscando a ampliação das experiências a partir da produção nacional e estrangeira.  A participação aos eventos, assistindo às exposições e acompanhando os debates on line ou através da exposição realizadas pelos orientandos envolvidos nas pesquisas vinculadas à presente Pesquisa, tem proporcionado a ampliação do universo bibliográfico, do conhecimento das experiências que vem sendo implementadas, dos contatos com os demais interessados nos conteúdos relacionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador.
2018 - Atual
Desenvolvimento do pensamento computacional em alunos do ensino fundamental e os seus reflexos no ensino acadêmico
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo fundamental responder ao seguinte questionamento: o desenvolvimento das habilidades do pensamento computacional através do ensino de programação e do estímulo ao uso de ferramentas computacionais motivam as crianças e jovens, de forma a refletir na melhoria do desempenho acadêmico?  Para tanto, estudaremos as diferentes abordagens propostas para o ensino de programação, aliadas às concepções filosóficas que fundamentam as práticas pedagógicas denominadas críticas, buscando uma proposta de modelo que possa ser associado ao desenvolvimento dos conceitos e conteúdos curriculares.   Desse propósito decorre a necessidade de organizarmos indicadores avaliativos capazes de, ao serem replicados, proporcionar a visualização dos ganhos cognitivos das crianças e jovens envolvidos no processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador / Anderson Pazin - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - 2018
Educação Indígena: os recursos didáticos como instrumentos de valorização da identidade étnico-cultural
Descrição: O Projeto de Pesquisa visa aprofundar os conhecimentos referentes à educação indígena e elaborar, em conjunto com os professores indígenas da aldeia de Kopenuti, recursos didáticos voltados ao ensino dos conteúdos de História e Geografia, norteados pela história e cultura dos povos que vivem na terra indígena de Araribá, com o objetivo do resgate e do fortalecimento da identidade étnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador.
2016 - 2019
O potencial de interação em curso EaD: a vivência do estar junto virtual no curso de Pedagogia semi presencial da UNESP
Descrição: Este programa  tem as seguintes orientações gerais: 
?	Formação de um professor reflexivo e melhor qualificado;
?	Desenvolvimento de saberes relacionados à ação docente;
?	Assegurar uma articulação entre formação inicial e continuada. 
Essas perspectivas traduzem um compromisso com uma formação baseada na reflexão permanente e conhecimento construído, também, a partir da prática. 
Com base na oferta de nova edição do curso semipresencial, portanto modalidade a distância, agora nas unidades do Centro Educacional Unificado (CEU) da Prefeitura de São Paulo, destinado a professores em exercício na educação infantil e ensino fundamental, pretendemos obter dados sobre o andamento do curso que embasem análises sobre o potencial de uma formação de professores baseada na interatividade.
Pelo fato de a Unesp oferecer apenas esse curso de graduação na modalidade a distância, ainda que em caráter especial, e pelo fato dele ser aplicado em segunda edição, podemos abordá-lo como uma experiência de novas ofertas de graduação que, usando tecnologias digitais, possam lançar possibilidades de ofertas de graduação que otimizem, em número e em qualidade, o nosso sistema de ensino universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Integrante / Sonia Maria Coelho - Integrante / Edson do Carmo Inforsato - Coordenador / Gilberto Luiz de Azevedo Borges - Integrante / Márcia Cristina de Oliveira Mello - Integrante / Alonso Bezerra de Carvalho - Integrante / Edilson Moreira de Oliveira - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlünzen - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2017
TV E Infância: os conteúdos educativos na mídia televisiva para o público infantil
Descrição: Análise crítica dos conteúdos educativos disponibilizados pela TV para o público infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador / RAYSSA BERNARDO AVILA ROSA - Integrante.
2016 - Atual
Geografia e tecnologia: a cibergeografia serve, em primeiro lugar, para fazer a guerra. A internet como instrumento geopolítico para as guerras híbridas.
Descrição: O espaço geográfico é o palco de atuação em que as sociedades se edificam e constroem a sua existência. Na contemporaneidade, o raciocínio geográfico tem se revalorizado e, simultaneamente, se alterado por meio de novos aspectos sociais e tecnológicos. As novas tecnologias transformam a relação com o espaço, dando-nos uma nova percepção de mundo. O que ocorre no ciberespaço, surge a partir do espaço geográfico, e o que lá se deu, repercute no último de forma cada vez mais intensa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador / Wellington dos Santos Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Inteligência Artificial (IA) e Internet das Coisas (IoT): Uma proposta de modelo metodológico para obtenção de conhecimento através da ubiquidade aplicada à Educação.
Descrição: Grupo de Pesquisa GEMS - Games, Educação, Mídia e Sentido. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador / Antonio Fracisco Magnoni - Integrante / Francisco Rolfsen Belda - Integrante / Giovani Vieira Miranda - Integrante / Angelo Sottovia Aranha - Integrante / Denis Porto Renó - Integrante.
2015 - 2017
EAD: socializando o conhecimento sistematizado ou garantindo o esvaziamento dos conteúdos na formação docente?
Descrição: Pesquisa voltada á Educação à Distância a partir da análise de Curso: estrutura,  materiais didáticos  utilizados e plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador / Lucas Mattozinho - Integrante.
2015 - 2016
Objetos de  aprendizagem multimídia para letramento digital em massa.
Descrição: Os avanços tecnológicos, principalmente a difusão da internet e a conexão por banda larga, trouxeram uma nova realidade de acesso, produção e distribuição de informações, significando, assim, novas possibilidades de aprendizagem da população em geral. Viver na Sociedade da Informação requer domínio digital mínimo para o uso das tecnologias de informação e comunicação que, afetam diretamente a convivência social, a produção da cultura e do conhecimento.  Para que isso ocorra de forma positiva e regulada, é preciso disponibilizar os conhecimentos básicos necessários para se produzir um coletivo consciente, capaz de utilizar tais recursos com inteligência, consciência e eficácia; é preciso ser um alfabetizado digital e, mais desejável ainda, um letrado digital. Nesse contexto ?aprender a ler? é conquistar a possibilidade de acessar, analisar, avaliar e optar por conteúdos que permitam o acesso às diversas concepções e conhecimentos socialmente elaborados.  Para isso, a presente pesquisa, propõe desenvolver um conjunto temático de objetos de aprendizagem multimídia, para alfabetização e letramento digitais dos usuários multitelas (?multiscreeners?), promovendo uma aprendizagem informal por meio das diversas telas e dispositivos tecnológicos disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador / Renata de Oliveira Sbrogio - Integrante.
2014 - 2016
Projeto Trienal de Pesquisa 2014-16: A Educação para os meios e os fins: A informação, a comunicação e o conhecimento na televisão digital
Descrição: A pesquisa a ser realizada terá como principal referência, a necessidade de atender, às demandas do ensino superior público, de teorias, métodos e ferramentas didático-pedagógicas que contribuam para a produção e socialização do conhecimento. 
Os problemas efetivos da Educação escolar básica e universitária, ao serem convertidos em objetos e problemáticas das pesquisas, as marcam dos conteúdos da realidade, dos desafios.  Portanto, a prática social como espaço dos objetos fixos, da aparente realidade, da prática fetichizada, será a referência inicial para a construção do conhecimento. 
Os desafios que vem sendo apresentados pela revolução técnica, científica e informacional nos vários setores das atividades humanas demandam pesquisas voltadas à ampliação dos conhecimentos, do domínio dos meios, da produção de conteúdos, enfim da pesquisa.  Tanto quanto os desafios, os entraves estão presentes e abrangem os recursos materiais e as possibilidades humanas.  Pensar em Educação é pensá-la nesse contexto carregado dos conteúdos da ciência e da técnica.  
À luz de uma concepção crítica do processo de conhecimento, de ensino e de aprendizagem, a pesquisa terá por objetivo analisar o modelo predominante nos programas, propagandas e vinhetas televisivos voltados à criança,   tecendo considerações analíticas e propositivas voltadas à interpretação do discurso pedagógico da mídia, das práticas ensinadas e aprendidas cotidianamente, dos conceitos e preconceitos transmitidos e que demandam a articulação entre o  ecossistema midiático com as dinâmicas da Cultura e da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador.
2014 - 2016
Elaboração de  O.A. audiovisuais para letramento digital em massa
Descrição: Promover a alfabetização e letramento digitais, educando para uma melhor convivência e uso responsável e efetivo das novas tecnologias de informação e comunicação, pautada na ?etiqueta virtual?, com possibilidades de ampliação da aprendizagem, por meio objetos de aprendizagem veiculados pela televisão e internet. Fomentar a aprendizagem em massa dos conceitos e habilidades para uso consciente das novas tecnologias de informação e comunicação. Habilitar os usuários para utilizar, de forma mais aprofundada, as tecnologias existentes no seu cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Integrante / Renata de Oliveira Sbrogio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
AS Relações étnico rciais no ensino de ciclo  (Lei 10.639/2003):  a literatura africana como recurso pedagógio voltado ao fortalecimento da  identidade da criança negra  e ao respeito à diversidade cultural.
Descrição: Pesquisar, desenvolver e apresentar  recursos didáticos midiáticos elaborados  a partir da utilização da literatura africana infanto juvenil que contribuam com  formação de professores para a implementação da lei 10.639/ 2003.    por meio do compartilhamento e disseminação de conteúdos em forma de objetos de aprendizagem.  Projeto desenvolvido em conjunto com os alunos do programa de Pós graduação em TV Digital da FAAC - UNESP Bauru.  Atividades: digitalização dos materiais laborados e elaboraçao de Objetos Educacionais para disponibilidade às Escolas Públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador / Renata de Oliveira Sbrogio - Integrante / Meg de Messias Drobinichi Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Difusão híbrida de objetos educacionais harmonizadas ente tv digital e banda larga
Descrição: Enfocando a investigação teórica, delimita-se o objeto tema desta pesquisa pelo recorte epistemológico das teorias pedagógicas construtivistas mediadas pelas novas tecnologias de informação e comunicação (TICs) em sua dimensão sociológica, adotadas nos modelos referenciais de educação à distância (EAD) em vários países do mundo (MOORE, Michael e KEARSLEY, Greg, 2010) e na Universidade Aberta do Brasil (CAPES, 2010). Também serão analisados dados estatísticos das pesquisas de campo da EBC (2013, 2014), IBGE (2013/2014) Minicom (2013), Presidência da República (2014) como aporte quantitativo da economia política da comunicação na análise do desenvolvimento tecnológico da Televisão digital interativa no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador / Renato AparecidoTerezan de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Educação multicultural:  a cultura indígena na formação e na atuação do Professor.
Descrição: ?	Desenvolver estudos e propor recursos didáticos voltados às teorias, práticas e propostas pedagógicas e curriculares multiculturais, com ênfase nos povos e nas culturas indígenas para professores em processo de formação.  por meio do compartilhamento e disseminação de conteúdos em forma de objetos de aprendizagem.  Projeto desenvolvido em conjunto com os alunos do programa de Pós graduação em TV Digital da FAAC - UNESP Bauru.  Atividades digitalização do material didático elaborado e elaboração de Objetos de Aprendzagem,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador / Renata de Oliveira Sbrogio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Vila Sésamo: as edições brasileiras e o contexto educacional e político das duas produções audiovisuais educativas.. In: Colóquio Mídia e Tecnologia, 2014, Bauru. VILA SÉSAMO: as edições brasileiras e o contexto educacional e político das duas produções a
Descrição: O objetivo primordial desse trabalho é apresentar um comparativo entre as  duas edições brasileiras do programa infantil Vila Sésamo (a de 1972/77 e a de 2007) e identificar se o programa corresponde às necessidades educacionais das épocas em que foram exibidos.
Juntamente com esses objetivos a dissertação pretende descrever o  contexto social e político das duas versões do programa; analisar a intenção educativa das duas versões do audiovisual, tomando como técnica metodológica a Análise de Conteúdo. E dessa forma comparar as duas versões do programa em relação aos formatos dos quadros e a interface educativa, verificando se a mesma atendeu às necessidades educacionais de crianças de idade pré-escolar.   por meio do compartilhamento e disseminação de conteúdos em forma de objetos de aprendizagem.  Projeto desenvolvido em conjunto com os alunos do programa de Pós graduação em TV Digital da FAAC - UNESP Bauru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador / Ana Carolina Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Programa de Educação Tutorial (PET) Interdisciplinar de Rádio e TV (PET-RTV)
Descrição: O Programa de Educação Tutorial (PET) Interdisciplinar de Rádio e Televisão (PET-RTV) da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação (FAAC/Unesp) funciona desde 2011, após ter sido aprovado pelo Comitê Local de Acompanhamento (CLA) em seleção institucional definida pela PROGRAD-Unesp no edital 01/2011, de acordo com os critérios estabelecidos pelo MEC/SESU. O PET Interdisciplinar em Rádio e Televisão da FAAC/Unesp busca propiciar aos alunos de graduação um ambiente de aprendizado, de profissionalização, extensão e pesquisa em comunicação audiovisual focada nas áreas do Jornalismo Eletrônico Convergente, de Produção Audiovisual Ficcional e de Entretenimento, da Comunicação Educativa com Recursos Audiovisuais e Informáticos e da Comunicação e Design Comunicativo para Suportes e Meios Digitais Interativos. O projeto foi desenvolvido para atender os cursos de Comunicação Social e Design da FAAC, para interagir com a comunidade universitária interna e externa e também com a sociedade civil, por intermédio da ação extensionista dos produtos e atividades desenvolvidas pelo Grupo PET-RTV.
O PET-RTV também realiza regularmente nos cursos de Jornalismo, Radialismo, Relações Públicas e Design do campus de Bauru da Unesp ações extracurriculares de ensino, pesquisa e extensão para induzir mudanças e melhorias nos cursos de graduação abrangidos pela área interdisciplinar. A proposta do Grupo é pesquisar e desenvolver transversalmente a comunicação audiovisual-midiática para os diversos campos da grande área de Comunicação com a utilização de concepções teóricas, criativas e produtivas cada vez mais sincréticas, e com processos e tecnologias de difusão e de fruição sempre mais convergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Integrante / Antonio Francisco Magnoni - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A Educação para os meios e os fins: a informação, o conhecimento e a comunicação na Educação Escolar Básica e Universitária.
Descrição: .Projeto Trienal de Pesquisa apresentado ao Departamento de Educação da FC para o triênio 2011-2013  (em avaliação pelo Departamento de Educação) 
O presente Projeto de Pesquisa foi elaborado tendo como referência a necessária articulação entre o ensino superior público aos demais níveis de ensino enquanto prática essencial à Universidade compromissada com a Formação, especificamente, através do curso de Pedagogia e das demais licenciaturas.   Considerando as especificidades tanto da pesquisa quanto do ensino, a formação é aqui entendida como núcleo fundamental do trabalho universitário, assim, busca-se uma pesquisa vinculada às demandas do processo formativo do futuro educador tanto quanto do professor universitário, ou seja, o conhecimento dos problemas e desafios da realidade educacional da sociedade na qual a Universidade se insere e para a qual formará.    Pensar em Educação para multimeios é pensar em Educação num contexto em que os meios e as ferramentas de comunicação estão presentes nas relações sociais cotidianas; é pensar em uma metodologia pedagógica que não desconsidere a multiplicidade de conteúdos e linguagens audiovisuais, que estão incorporadas à cultura brasileira, e que não são devidamente avaliadas pelas práticas educativas escolares e pelos meios de comunicação.     O título da pesquisa expõe dois eixos a partir dos quais a pesquisa se estrutura: a relação educação e comunicação e a relação educação e cultura através do uso pedagógico das tecnologias da comunicação e informação.  As inovações tecnológicas trouxeram mudanças no cotidiano das pessoas e dos grupos sociais, promovendo a emergência de novos paradigmas na prática social, com destaque na prática educativa.   Os artefatos da comunicação e da informação apresentam novas possibilidades para a Educação, logo, novos desafios.  No atual contexto técnico, científico e informacional, a necessidade e a importância do domínio dos conhecimentos e dos recursos tecnológicos é reconhecida pela soci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
A Educação para os meos e os fins: a informação, o conhecimento e a comunicação na Educação Escolar Básica e Universitária.
Descrição: Projeto de Pesquisa do PIBIC Jr para o ano de 2011.
O presente Projeto de Pesquisa foi elaborado tendo como referência a necessária articulação entre o ensino superior público aos demais níveis de ensino enquanto prática essencial à Universidade compromissada com a Formação, especificamente, através do curso de Pedagogia e das demais licenciaturas.   Considerando as especificidades tanto da pesquisa quanto do ensino, a formação é aqui entendida como núcleo fundamental do trabalho universitário, assim, busca-se uma pesquisa vinculada às demandas do processo formativo do futuro educador tanto quanto do professor universitário, ou seja, o conhecimento dos problemas e desafios da realidade educacional da sociedade na qual a Universidade se insere e para a qual formará.    Pensar em Educação para multimeios é pensar em Educação num contexto em que os meios e as ferramentas de comunicação estão presentes nas relações sociais cotidianas; é pensar em uma metodologia pedagógica que não desconsidere a multiplicidade de conteúdos e linguagens audiovisuais, que estão incorporadas à cultura brasileira, e que não são devidamente avaliadas pelas práticas educativas escolares e pelos meios de comunicação.     O título da pesquisa expõe dois eixos a partir dos quais a pesquisa se estrutura: a relação educação e comunicação e a relação educação e cultura através do uso pedagógico das tecnologias da comunicação e informação.  As inovações tecnológicas trouxeram mudanças no cotidiano das pessoas e dos grupos sociais, promovendo a emergência de novos paradigmas na prática social, com destaque na prática educativa.   Os artefatos da comunicação e da informação apresentam novas possibilidades para a Educação, logo, novos desafios.  No atual contexto técnico, científico e informacional, a necessidade e a importância do domínio dos conhecimentos e dos recursos tecnológicos é reconhecida pela sociedade, tanto pelos mais jovens, em busca da inserção no meio social e produtivo quanto pelos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Produção de O. A. e vídeos educativos para  plataformas interativas
Descrição: Projeto de Pesquisa em desenvolvimento no Programa de Pós Graduação em TV Digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador / Renata de Oliveira Sbrogio - Integrante / RAYSSA BERNARDO AVILA ROSA - Integrante.
2007 - 2010
A relação Escola Fundamental - Universidade na formação de professores: um projeto de educação a partir do ensino e de Pesquisa em Geografia
Descrição: Projeto Trienal de Pesquisa para o tri~ENIO 2007 - 2010.
O título da pesquisa expõe três eixos a partir dos quais a pesquisa se estrutura: ?a relação escola fundamental ? universidade?, a ?formação de professores? e o ?ensino e a pesquisa em Geografia?.   Considerando a especificidade do curso de Licenciatura em Pedagogia, voltado à formação de professores para a Educação Infantil e Séries Iniciais do Ensino Fundamental busca-se, através da pesquisa, a necessária articulação que possibilite a realização do ensino envolvido com a pesquisa, com o conhecimento produzido na universidade e na escola, fundamentado em pesquisa de campo e bibliográfica e que, dominado pelo professor deve ser o instrumental teórico a ser elaborado, recriado para transformar-se em saber escolar.   
A pesquisa justifica-se mediante a necessária integração, articulação e valorização dos conhecimentos educacionais a partir da valorização do estudo e da produção de conhecimentos sobre a relação teórica-prática, da concretização de uma melhor integração de tempos e lugares na formação pedagógica, do tratamento adequado da relação entre ensino e pesquisa, da valorização do estágio, enfim, da valorização do docente a partir do domínio do conhecimento a ser ensinado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graça Mello Magnoni - Coordenador.