2010 - Atual
Arquiteturas Pedagógicas no Ensino Superior (ArqPEnSe)
Descrição: O projeto tem como objetivo realizar investigações como foco em arquiteturas pedagógicas voltadas ao ensino e aprendizagem e desenvolvidas nas modalidades presencial e/ou a distância na Universidade. Para tanto, conta com uma equipe de pesquisadores formada por mestrandos e douturandos do Programa de Pós-graduação em Educação - PPGEDU, vinculados a linha de pesquisa "Educação a Distância", assim como pretende consolidar parcerias com pesquisadores do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal do Amazonas (UFAM), Departamento de Psicologia e pesquisadores do Departamento de Informática da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES). O projeto também buscará novas parcerias com pesquisadores de outras universidades brasileiras e da Universidade DE Açores (Portugal), voltados para a pesquisa das arquiteturas pedagógicas. A questão central do estudo consiste em: "como planejar, implementar e avaliar arquiteturas pedagógicas para a promoção da aprendizagem presencial e a distância, em diferentes contextos do Ensino Superior?" Com vistas a elaboração de respostas a essa questão, as pesquisadoras elegeram quatro dimensões de análise: (1) Dimensão de análise teórico´metodológica das arquiteturas; (2) Dimensão da avaliação; dos impactos das arquiteturas na aprendizagem, em diferentes espaços de docência; (3) Dimensão da análise tecnológica: Planejamento e implementação de ambientes e ferramentas de apoio e (4) Dimensão de análise das interações grupais e intervenções docentes. O projeto fundamenta-se teórica e metodologicamente no campo de estudos das arquiteturas pedagógicas, no conceito de aprendizagem com base construtivista e interacionista e no estudo de caso... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Credine Silva de Menezes - Integrante / Orivaldo de Lira Tavares - Integrante / Mariangela Lenz Ziede - Integrante / Rosane Aragón - Coordenador / Merion Campos Bordas - Integrante.
2005 - 2011
PEAD - Produção de Materiais Pedagógicos para o Curso de Pedagogia a Distância - Séries iniciais do ensino básico
Descrição: P roduzir e finalizar material didático para o desenvolvimento do curso de Pedagogia para séries iniciais do ensino fundamental na modalidade EAD, através do convênio 18/2004 MEC/SEED/UFRGS. Para tanto, faz-se necessário a realização dos seguintes objetivos específicos: 1) Qualificar professores da FACED/UFRGS, visando a implementação de curso de Pedagogia utilizando os recursos das TICs; 2) Qualificar estudantes de Cursos de Pós-graduação da UFRGS e outras universidades na função de estagiários da sede e dos pólos (tutoria); 3) Criar uma cultura de redes cooperativistas entre universidades e escola a partir do uso de novas tecnologias de comunicação e informação na formação de professores para atuarem nas séries iniciais; 4) Qualificar professores para o trabalho de gestão de inovação na Universidade e nas escolas públicas que atendem às séries iniciais do Ensino Fundamental; 5) Desenvolver modelos de aprendizagem cooperativa que privilegiem o trabalho com projetos interdisciplinares; 6) Melhorar a prática dos professores mediante a avaliação crítica de métodos educacionais e uso de recursos de interação e de comunicação disponibilizados; 7) Fornecer subsídios às pesquisas em tecnologias na educação vinculadas a projetos pedagógicos, estimulando, dessa forma, o desenvolvimento da referida área; 8) Desenvolver estudos e pesquisas sobre questões do uso da tecnologia visando contribuir para a melhoria da qualidade da educação básica priorizando o ensino público;.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Credine Silva de Menezes - Integrante / Marie Jane Soares Carvalho - Integrante / Rosane Aragón - Coordenador / Merion Campos Bordas - Integrante / Alexandre Ramos Araújo - Integrante / Ana Lúcia Duarte Ferreira - Integrante.