2022 - Atual
Um estudo sobre ensino remota na área de comunicação, na cidade de São Paulo, durante a quarentena da COVID19  e suas perspectivas futuras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Gondo Macedo - Integrante / Rogério Aparecido Martins - Integrante / José Maurício Conrado Moreira da Silva - Coordenador / Juliana Porto Chacon Humpreys - Integrante / Lidiane Rodrigues Christovam - Integrante / André Cioli Taborda Santoro - Integrante / Daniela Sacuchi Amereno - Integrante / Rafael Fonseca - Integrante / Jonatas Lopes - Integrante.
2022 - Atual
A Comunicação Organizacional e o aporte criativo do empreendedorismo
Descrição: Diante de um contexto altamente dinâmico e desafiador, sob perspectivas tecnológicas, de inovação, econômicas, sociais e comportamentais, as empresas em todas as suas dimensões devem estabelecer políticas de melhorias constantes em suas estruturas e ações organizacionais. O fator de competitividade presente no cenário brasileiro e internacional promove uma dinâmica de negociações de fusões, aquisições, licenciamentos, joint ventures e acqui-hiring nas corporações, exigindo de modo concomitante a presença de boas práticas empresariais e o alinhamento com o senso de Governança Corporativa.  De modo complementar, o Poder Público, representado pelos Governos e demais órgãos, buscam melhorias e alinhamentos de suas práticas, visando a um maior equilíbrio nas funções, como também na construção de um Ethos mais equilibrado e viável de sociedade local e intercultural. O eixo condutor dessas políticas se ampara em pensamentos e alinhamentos da Indústria e Economia Criativa, que permite que setores corporativos, governamentais e do terceiro setor, possam tecer redes de colaboração profícuas e que estejam preparadas para os desafios futuros. Aproveitando da necessidade de revitalizações de ambientes urbanos, segmentos produtivos e vocações regionais empresariais, a Indústria Criativa é um campo rico de cooperação transdisciplinar, permitindo um arcabouço de leitura, discussão e debates mais plural e convergente com as demandas atuais e futuras.  O objetivo principal da pesquisa é debater esses pressupostos de aliança e identificar exemplos nacionais e internacionais que estejam em alinhamento com esse pensamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Roberto Gondo Macedo - Coordenador / Alessandra de Castilho - Integrante / Anderson Gurgel Campos - Integrante / Alvaro Bufarah Junior - Integrante / Suelen Romani - Integrante / Marcos Nepomuceno Duarte - Integrante / Livia Marques - Integrante / Mayara Barbosa de Lucena - Integrante / Marcelo Helvecio Navarro Serpa - Integrante.
2018 - 2020
A ética e o ensino de Jornalismo em tempos de Branded Content
Descrição: A partir dos novos caminhos do Jornalismo e das demandas que surgem por profissionais num cenário em transformação, o projeto visa a compreender o atual cenário da profissão do Jornalista, Verificar a relação entre a formação do Jornalista na UPM e as demandas do mercado de Comunicação atual,Discutir a hibridização entre Jornalismo, Publicidade e Propaganda e Relações Públicas, que parece ser tendência no mercado de Comunicação; Compreender as questões éticas envolvidas nessas mudanças;Verificar como trabalhar essas questões na formação dos Jornalistas da Universidade Presbiteriana Mackenzie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberto Gondo Macedo - Coordenador / José Maurício Conrado Moreira da Silva - Integrante / Rogério Martins - Integrante / Denise Cristine Paiero - Integrante / André Cioli Taborda Santoro - Integrante / José Alves Trigo - Integrante / Daniel de Thomaz - Integrante / Alvaro Bufarah Junior - Integrante.
2016 - Atual
Comunicação Governamental: Marca País e Marca Cidade
Descrição: Projeto alinhado com os objetivos do Observatório de Marketing Político e Governamental OMPG Mackenzie. Busca aprofundar o debate acerca das estratégias de construção de identidade e marca para os países e cidades, permitindo maior fortalecimento econômico, social e engajamento cidadão regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto Gondo Macedo - Coordenador.