2021 - Atual
Uma Abordagem de Multimodal Learning Analytics para Avaliação de Habilidades de Pensamento Computacional na Educação Básica
Descrição: Embora o Brasil tenha avançado na adoção de tecnologias nas escolas públicas, ainda é incipiente as pesquisas que buscam desenvolver abordagens que promovam o monitoramento e a avaliação de habilidades em STEM+C (science, technology, engineering, mathematics and computing), e mais específico envolvendo o pensamento computacional. Nesta pesquisa objetivamos desenvolver um método avaliativo que utiliza múltiplos sensores para capturar e interpretar dados comportamentais de estudantes durante atividades de aprendizagem através de uma abordagem intitulada Multimodal Learning Analytics (MMLA) que tem como foco a captura de elementos, muitas vezes despercebidos por professores nos processos de aprendizagem, tais como a emoção, movimentos oculares, dentre outros sentidos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Lins Rodrigues - Coordenador / Jorge Luis Cavalcanti Ramos - Integrante / SEDRAZ SILVA, JOÃO CARLOS - Integrante / Francisco Kelsen de Oliveira - Integrante / Josevandro Barros Nascimento - Integrante / Anderson Silva Gusmão - Integrante / FRANÇA, ROZELMA SOARES DE - Integrante / DA SILVA, GABRIEL CANDIDO - Integrante / Josilene Almeida Brito - Integrante / Jairo José R. T. B. Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Design da Experiência de Desenvolvimento de Jogos Educacionais
Descrição: Uma vez que os jogos eletrônicos além de exercerem um fascínio são um grande apelo para um aprendizado mais colaborativo divertido, lúdico e interativo. Este projeto pretende desenvolver um Design da Experiência de Desenvolvimento de Jogos Educacionais, buscando correlacionar características de jogos educacionais com seu potencial pedagógico, permitindo criar orientações de projetos em design de jogos educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Lins Rodrigues - Coordenador / Josilley Henrique Matias da Silva - Integrante / Tharcio Gabriel Nunes de Oliveira - Integrante / Paulo Alexandre da Silva Filho - Integrante.
2015 - Atual
Mineração de Dados Educacionais de e-Learning: Concepção de Software para Acompanhamento do Aprendizado e Personificação do Ensino
Descrição: Com a evolução das aplicações das TICs na Educação, os ambientes computacionais de ensino e os conteúdos digitais passaram a ser vistos como tecnologias essenciais à condução dos processos educacionais. O uso crescente de ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) e de sistemas de informações educacionais (SIE) tem gerado grandes volumes de dados, provenientes de interações e de registros contínuos de informações dos professores, alunos, gestores e demais atores de sistemas educacionais. Esse volume de dados pode fornecer muito mais que informações gerenciais ou relatórios de desempenho, por exemplo. O uso de técnicas de mineração de dados educacionais (EDM) pode ser útil para se descobrir novos conhecimentos relevantes nesses dados. O processo de EDM converte os dados brutos de sistemas educacionais em informação útil que pode ser usado por desenvolvedores de software educacionais, professores, pesquisadores educacionais etc. Um dos problemas ainda em aberto é a indefinição de indicadores que possam orientar a concepção de sistemas de informação que permitam acompanhar individualmente os aprendizes em um ambiente virtual de aprendizagem. Assim, delimitamos nosso problema de pesquisa como sendo o de definir: ?que conjunto mínimos de indicadores de comportamento em ambientes virtuais de aprendizagem pode servir de base para orientar a concepção de funcionalidades para permitir o acompanhamento personalizado?? De acordo com esse contexto o objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de estilos de interação que permitam o acompanhamento individualizado de alunos em atividades educacionais nos ambientes virtuais de aprendizagem a partir da aplicação de técnicas de EDM para análise de dados em plataformas educacionais. Como objetivos específicos do trabalho pretendemos desenvolver: componentes de software para formações de grupo de estudo, sistema de indicação de material didático, componentes para os acompanhamentos educacionais, indicação de objetos de aprendizagem, predição de evasão de alunos, predição de performance e indicação de possíveis relacionamentos educacionais em plataformas de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Lins Rodrigues - Coordenador.
2008 - 2009
Chaterbot: Agente Inteligente Simulador de Linguagem Natural Aplicado à Educação
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um assistente virtual capaz de se comunicar com o usuário em linguagem natural, monitorar sua navegação e, de acordo com estas informações, lhe recomendar conteúdos apropriados. O assistente utiliza a linguagem de representação AIML em sua comunicação em linguagem natural, e emprega um sistema de recomendação para encontrar itens que possam auxiliar o usuário em sua aprendizagem. Este projeto visa desenvolver a arquitetura do assistente, bem como sua utilização em um ambiente de aprendizagem de geometria. É composto por uma base de conhecimento de geometria, que simula um especialista humano trocando informações e interagindo com o usuário através de um dialogo amigável, o objetivo da conversação do aluno com a máquina é orientar-lo no processo de aprendizado, o projeto é desenvolvido pelo grupo de pesquisa GEPEJA dentro da linha de pesquisa Games e Aquisição do Conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Lins Rodrigues - Coordenador / filomena maria gonçalves da silva cordeira moita - Integrante / allisson da silva - Integrante.
2008 - 2009
Desenvolvimento de um Tutor Inteligente para Ensino de Geometria Baseado nos Fundamentos de Van Hiele
Descrição: A pesquisa trata do desenvolvimento de um tutor inteligente focado em um sistema especialista, utilizando técnicas de inteligência artificial, para ensino de geometria baseado nos níveis de aprendizagem proposto por Van Hiele, auxiliando o processo de construção do conhecimento do aluno, propondo estratégias de ensino e levando em consideração diferentes perfis de aluno através de uma máquina de inferência, o sistema é composto por uma base de conhecimento de geometria que simula um especialista humano trocando informações e interagindo com o usuário onde o software será capaz de reconhecer o perfil do aluno e de acordo com esse perfil lanças mão de abordagens específicas, o objetivo é orientar o aluno no processo de aprendizado, realizando um trabalho de acompanhamento de forma constante, fomentando a troca de experiências entre o usuário e o tutor inteligente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Lins Rodrigues - Coordenador / Maurlio da Silva - Integrante / filomena maria gonçalves da silva cordeira moita - Integrante / allisson da silva - Integrante.
2007 - 2008
Novas Interfaces: Estudo Correlacional de Jogos Eletrônicos e Estratégias de Estudo
Descrição: O projeto é desenvolvido pelo "Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação de Jovens e Adultos GEPEJA, cadastrado no CNPq, vinculado a linha de pesquisa Games e aquisição do conhecimento, da PRPGP/UEPB. - tem com objetivo geral correlacionar jogos eletrônicos e estratégias de estudo e como hipótese que existe correlação entre o ato de jogar jogos eletrônicos e as estratégias de estudo utilizadas. por jovens jogadores universitários do estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Lins Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.