2020 - Atual
Interação do laser com tecidos.
Descrição: Nesse projeto se objetiva investigar e entender como os diversos lasers interagem com os tecidos biológicos com objetivos principalmente terapêuticos. Pode ser por ablação, por efeitos fotoquímicos e fotofísicos que diferentes lasers nos diversos comprimentos de onda podem ser utilizados. Espera-se reconhecer protocolos e doses mais adequadas para diferentes aplicações nas diversas condições fisiopatológicas. Assim, acredita-se que se possa assessorar os profissionais envolvidos nas diversas aplicações e permitir uma evolução nas terapêuticas, melhorando as possibilidades de resultados clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Nivaldo Antonio Parizotto - Coordenador / Ana Laura Martins Andrade - Integrante / Carla Tim - Integrante / Lívia Assis Garcia - Integrante / Bárbara Klein Bisinella Dias - Integrante / Catarina Maria Mesquita Garcia Dalbem - Integrante / Cássia Caroline Garcia Dalbem Teles - Integrante / José Edson Pavini Nunes - Integrante / Reobbe Aguiar Pereira - Integrante / Veridiana Palmiro Silva Lima - Integrante / Pâmela Teles Cordeiro - Integrante.Número de orientações: 7
2020 - Atual
Equipamentos eletromédicos e sua utilização no tratamento de saúde.
Descrição: O objetivo desse projeto é o desenvolvimento de novos equipamentos e suas aplicações para estabelecer parâmetros de energias de trabalho nas diferentes aplicações diagnósticas e terapêuticas. Além disso, o estabelecimento de possíveis efeitos colaterais e a necessidade de estabelecimento cuidados especiais para cada equipamento para uso clínico, realizando estudos de laboratório, análises da viabilidade diagnóstica ou dos efeitos terapêuticos, realização de ensaios clínicos para avaliação dos diferentes sistemas de energia e aperfeiçoamentos tecnológicos necessários para evolução dos sistemas para diagnóstico ou terapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Nivaldo Antonio Parizotto - Coordenador / Carla Roberta Tim - Integrante / PAOLILLO, FERNANDA R. - Integrante / Ana Laura Martins Andrade - Integrante / Ricardo Scarparo Navarro - Integrante / Rodrigo Labat Marcos - Integrante / Laurita dos Santos - Integrante / Fabio Magalhães Rodrigues - Integrante / Lívia Assis Garcia - Integrante / Catarina Maria Mesquita Garcia Dalbem - Integrante / Cássia Caroline Garcia Dalbem Teles - Integrante / José Edson Pavini Nunes - Integrante / Reobbe Aguiar Pereira - Integrante / Laysa Monte Aguiar Falcão - Integrante / Veridiana Palmiro Silva Lima - Integrante / Pâmela Teles Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 6
2014 - 2019
Síntese, caracterização e análise in vitro da viabilidade da celulose bacteriana como suporte bioativo para reparo tecidual.
Projeto certificado pela empresa Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular em 28/07/2014.
Descrição: Atualmente estruturas tridimensionais (3D) porosas, scaffolds, vêm ganhando espaço considerável em reparação tecidual devido ao desenvolvimento de novos biomateriais e técnicas de obtenção, proporcionando resultados relevantes e promissores para engenharia tecidual. Desta forma, o objetivo deste trabalho será desenvolver estruturas 3D a base de celulose bacteriana, com diferentes conformações estruturais e porosidades, e avaliar a viabilidade celular para utilização na reparação tecidual. As amostras serão caracterizadas pelas técnicas de microscopia eletrônica de varredura (MEV), microscopia de força atômica (AFM), difratometria de raios-X (DRX), espectroscopia na região do infravermelho com transformada de Fourier (FTIR) e análise dinâmico-mecânica (DMA). Para avaliar o potencial destes scaffolds para reparação tecidual serão realizadas análises in vitro, nas quais serão avaliados os aspectos morfológicos e a viabilidade celular, empregando linhagens de osteoblastos e mioblastos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nivaldo Antonio Parizotto - Integrante / André Capaldo Amaral - Coordenador / Wilton Rogério Lustri - Integrante / Luiz Henrique Montrezor - Integrante / Mônica Rosas da Costa Iemma - Integrante / Antonio Carlos Massabni - Integrante.
2013 - 2019
Medicina regenerativa e agentes eletrofísicos
Descrição: Os agentes eletrofísicos tem sido utilizados nos últimos anos como meio para modular os eventos nos processos de reparação em diferentes tipos de tecidos. Dentre os métodosutilizados para interagir com os tecidos estão a luz (laser, LEDs e outras fontes), ultrassom(US), eletroestimulação (EE), vibração, entre outros, além da mobilização mecânica dos tecidos.A idéia é fazer a ligação translacional entre as atividades de investigação desde os aspectos moleculares e celulares, até as possibilidades de aplicações clínicas dos procedimentos e observações. O uso de mecanismos de transporte e permeação cutânea com US, EE ou luz para o interior dos organismos é outro aspecto a ser investigado, inclusive por meio de introdução de nanofármacos ou outros sistemas transportadores. O uso de métodos como biologia molecular, histologia, imunomarcação, florescência além de vários outros tipos de microscopias deverão ser meios para aquisição de dados. Detecção de fármacos com diferentes efeitos poderão ser alvos de investigação quando associados a agentes eletrofísicos no sentido de modular sua ação, mas também comparativamente com suas ações isoladas nos organismos vivos, tanto experimentalmente como clinicamente, partindo de dados celulares colhidos in vitro. Espera-se o desenvolvimentos de modelos que permitam a seleção de fármacos que, em associação a agentes eletrofísicos, possibilitem a otimização dos processos regenerativos, desde os mecanismos celulares até as aplicações clínicas, como redução do tempo necessário e melhoria da qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nivaldo Antonio Parizotto - Coordenador / André Capaldo Amaral - Integrante / Wilton Rogério Lustri - Integrante / Jorge Alberto Achcar - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2019
Medicina regenerativa e engenharia de tecidos aplicados ao reparo musculoesquelético.
Projeto certificado pela empresa Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular em 28/07/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nivaldo Antonio Parizotto - Integrante / André Capaldo Amaral - Coordenador / Wilton Rogério Lustri - Integrante / Luiz Henrique Montrezor - Integrante / Creusa Sayuri Tahara Amaral - Integrante.
1998 - 2019
Controle e modulação da regeneração neural.
Descrição: Como continuidade das atividades iniciadas no mestrado, neste projeto espera-se investigar os meios físicos que possam melhorar o processo de reneneração neural, ou quanto ao tempo de evolução do processo, como quanto à qualidade da regeneração conseguida. Os estudos tem uma aplicabilidade na clínica fisioterapêutica, pois é uma constante as lesões nervosas periféricas e de díficil recuperaçâo.
Com uso de diferentes metodologias de análises espera-se conseguir melhorar as opções trerapêuticas disponíveis na prática clínica e na recuperação funcional destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivaldo Antonio Parizotto - Coordenador / João Manuel Domingos de Almeida Rollo - Integrante / Davilene Gigo Benato - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2019
Reparo tecidual de pele.
Descrição: Foi montada uma linha de investigação sobre reparo tecidual de pele utilizando como modelo experimental o retalho cutâneo randômico em ratos. Com este modelo, uma série de métodos terapêuticos podem ser investigados principalemnte quanto a sua microcirculação.
Há uma colaboração com o grupo de Cirurgia Plástica da UNIFESP (Escola Paulista de Medicina) para comparação dos eresultados e troca de protocolos, assim participação no processo de orientação na pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Antonio Parizotto - Coordenador / Paulo Sérgio Bossini - Integrante / Ana Cláudia Muniz Rennó - Integrante / Albaiza Nicolleti Otterço - Integrante.
1998 - 2015
Processos de reparo e regeneração do tecido conjuntivo.
Descrição: A linha mestra de investigação do laboratório são as lesões que ocorrem nas principais estruturas abordadas pelos fisioterapeutas, como ossos, articulações, tendões, ligamentos e cápsulas articulares. Neste sentido, diversas formas de abordagens do tecido conjuntivo são empregadas, como aaálise em situações de lesão aguda (inflamação) e sobre o processo de reparo tecidual final, envolvendo a função biomecânica exercída pelo tecido anteriormente e como ela foi restabelecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivaldo Antonio Parizotto - Coordenador / Charles Taciro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 71
1998 - 2015
Fototerapia com laser.
Descrição: Uso do laser de baixa intensidade ou de baixa potência para proporcionar modulação das respostas metabólica teciduais. Utiliza-se diversas metodologias de análise, entre leas a microscopia de luz comum, a microscopia de luz polarizada, a microscopia de força atômica, a espectroscopia e outros métodos que porventura possam auxiliar na observação dos fenômenos inerentes à fotobiomodulação.
Diferentes tecidos são investigados no sentido de permitir a analogia de respostas entre eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivaldo Antonio Parizotto - Coordenador / Paulo Sérgio Bossini - Integrante / Wouber Hérickson de Brito Vieira - Integrante / Davilene Gigo Benato - Integrante / Lívia Ribeiro de Assis - Integrante / Albaiza Nicolleti Otterço - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 81
1998 - 2015
Uso de meios físicos e sua interação com os tecidos biológicos.
Descrição: O objetivo deste projeto está na observação das reações de organismos biológicos frente ao uso de meios físicos para tratamento dos diversos tecidos corporais. Dentre as observações previstas, estão a reações secundárias ou efeitos colaterais, que devem ser minimizadas por acerto da dosimetria. Os acertos de dosimetria e parâmetros de interação são um alvo importante, para que se possa ajustar para uma melhor atuação terapêutica dos diferentes meios físicos empregados em fisioterapia, como laser, ultra-som, ondas-curtas, microondas, eletroestimuladores para tratamento da dor, contração muscular, circulação e reparo tecidual, assim como meios para ablação tecidual com estímulos térmicos ou com laser de alta potência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nivaldo Antonio Parizotto - Coordenador / Lívia Ribeiro de Assis - Integrante / Ana Laura Martins Andrade - Integrante / Ana Claudia Muniz Renno - Integrante / CARLA R TIM - Integrante / Bárbara Klein Bisinella Dias - Integrante / Cássia Caroline Garcia Dalbem Teles - Integrante / José Edson Pavini Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 5
1998 - Atual
Treinamento físico e performance.
Descrição: O laser de baixa intensidade tem se mostrado eficaz sobre a performance muscular aeróbia em animais de experimentação. Entretanto, não há provas da efetividade desta terapia sobre a performance muscular em seres humanos, talvez por ser uma modalidade terapêutica relativamente nova, e conseqüentemente, por tratar de uma linha de pesquisa inovadora envolvendo esse recurso. O propósito desse estudo será verificar possíveis adaptações bioquímicas, fisiológicas e biomecânicas, relativas a atividade enzimática da LDH (Lactato Desidrogenase), Limiar Anaeróbio (LA), níveis plasmáticos de interleucina-6 (IL-6) e performance muscular (torque, potência, trabalho e resistência a fadiga) do músculo quadríceps femoral, em resposta ao treinamento físico dinâmico em ciclo ergômetro (endurance), em mulheres jovens saudáveis, não atletas submetidas à fotoestimulação por laser de baixa intensidade. Os voluntários serão aleatoriamente divididos em quatro grupos, cada qual com 10 indivíduos. Um grupo não será submetido a qualquer tipo de procedimento e servirá de controle (GC); outro grupo será submetido somente a fotoestimulação laser sobre o quadríceps, bilateralmente (GL). Outros dois serão submetidos a um programa de treinamento de endurance muscular em ciclo ergômetro durante 8 semanas, sendo o último submetido a fotoestimulação por laser (GT e GTL). Serão realizadas avaliações pré e pós-treinamento da: atividade enzimática da LDH, níveis plasmáticos de IL-6, performance de força muscular, potência anaeróbia, e limiar anaeróbio (métodos ventilatório e lactacidemia), o qual será reavaliado na terceira e sexta semana de treinamento para reajuste da carga de treinamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Nivaldo Antonio Parizotto - Coordenador / Wouber Hérickson de Brito Vieira - Integrante / Cleber Ferraresi - Integrante / Fabio Magalhães Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26