2020 - 2022
Tecnologias Digitais, Sociedade e Cultura: Interfaces Educacionais sob a Perspectiva dos Letramentos
Descrição: Situada no âmbito da pesquisa interdisciplinar, esta proposta associa básica à pesquisa aplicada com atuação social. Constitui-se da colaboração entre a pesquisadora responsável e outros três pesquisadores associados. Propõe-se abordar interfaces educacionais nas relações entre professores de escolas estaduais da região de Campinas e as tecnologias digitais da informação, comunicação (TDIC). A aplicação, em conjunto com os associados, estabelece uma inovadora rede de cooperação entre a PUC-Campinas, o Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia (FFLCH/USP), e o Grupo de Pesquisa Multietramentos na escola por meio da hipermídia. Assim, operando no campo dos estudos dos letramentos, o projeto reúne pesquisadores de diferentes IES a fim de estabelecer parcerias para o desenvolvimento de pesquisas, estudos teóricos e práticos, que resultem na publicação de ensaios e/ou relatos desta pesquisa, entre outras formas de promoção do conhecimento científico. Trata-se de uma investigação de cunho etnográfico e com desenho híbrido, que combina as pesquisas básica e de aplicação. A atuação social dar-se-á na aplicação de Módulos semipresenciais, a serem elaborados em conjunto com docentes encaminhados pela Diretoria de ensino Leste de Campinas. Nesses Módulos serão abordadas, de maneira teórico-prática, questões
pertinentes à interface tecnologias digitais e educação, com foco especial nas demandas das atuais disciplinas do Currículo de Tecnologia recém implantado nas escolas estaduais de São Paulo. Para tanto, de desenho híbrido, este estudo também encontra apoio metodológico na Pesquisa-ação Participativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Walkyria Maria Monte Mor - Integrante / Petrilson Alan Pinheiro da Silva - Integrante / Juliana Doretto - Integrante / Tarcisio Torres Silva - Integrante / Eliane Fernandes Azzari - Coordenador.
2019 - Atual
Transnational Network on Critical Literacies
Descrição: Estudos sobre Letramentos Críticos, Letramento Digital Crítico, Multimodalidade, Multiletramentos, Mídia, Tecnologias Educacionais de E-Learning, Desenho de Currículo e Políticas Educacionais, Reforma Educacional, Educação e Avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walkyria Maria Monte Mor - Coordenador / Daniel Mello Ferraz - Integrante / Ana Paula Martinez Duboc - Integrante / Andrea Machado de Almeida Mattos - Integrante / Jessica Pandya - Integrante / Raul Mora - Integrante / Allan Luke - Integrante / Roberto de Roock - Integrante / Jennifer Farrar - Integrante / Cassie Brownell - Integrante / HIlary Janks - Integrante / Aaron Koh - Integrante / Aslaug Veum - Integrante / Anna Lyngfelt - Integrante / Gregorio Hernández-Zamora - Integrante / ML White - Integrante / Alejo González López Ledesma - Integrante / Susan Sandretto - Integrante / Shinya Takekawa - Integrante.
2017 - Atual
USP-UIUC Project on Knowledge Exchange and Research: Literacies and Languages in Teacher Education
Descrição: Projeto firmado entre a Universidade de São Paulo e a University of Illinois at Urbana-Champaign, Estados Unidos. Objetiva estudar os novos/multiletramentos na evolução da linguagem, levando em consideração as práticas da sociedade contemporânea. Propõe promover, a partir dessas concepções, o repensar da prática pedagógica e o processo de ensino e aprendizagem em suas realidades locais. Pretende fomentar a relação entre universidade e escola e seus papéis sociais na educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walkyria Maria Monte Mor - Coordenador / Lynn Mario Trindade Menezes de Souza - Integrante / Mary Kalantzis - Integrante / Helena Andrade Mendonça - Integrante / Elaine Reis - Integrante / Alessandra Coutinho Fernandes - Integrante / William Cope - Integrante.
2015 - Atual
Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia
Descrição: O Projeto Nacional de Letramentos:  Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia dá continuidade ao Projeto Nacional de Formação de Professores: Novos Letramentos, Multiletramentos e Ensino de Línguas, indicado em 2015 como um dos cinco projetos mais relevantes do Departamento de Letras Modernas, FFLCH,  USP, para a CAPES. Prevê o desenvolvimento de um plano de atividades voltado para estudos, pesquisas e a promoção de formação de professores de línguas, focalizando questões, perspectivas e conceitos condizentes aos propósitos do projeto: culturais (pluralidade, diversidade; hibridismo; heterogeneidade etc); sociais (conceitos de sociedades e comunidades, de indivíduos/cidadãos, mobilidade social, superdiversidade e outros); (formas diferentes de se promover educação); linguísticas (concepções de língua; multimodalidade na comunicação, na interação; letramentos críticos); tecnológicas (uso de tecnologias; mudanças epistemológicas e ontológicas relacionadas à tecnologia digital).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (50)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (35) . Integrantes: Walkyria Maria Monte Mor - Coordenador / Lynn mario T Menezes de Souza - Integrante / Clarissa Menezes Jordão - Integrante / Vera Helena Gomes Wielewichi - Integrante / William Mimeo Tagata - Integrante / Nara Hiroko Takaki - Integrante / Anna Maria G Carmagnani - Integrante / Luiz Otávio Costa Marques - Integrante / Ana Paula Martinez Duboc - Integrante / Vanderlei José Zacchi - Integrante / Daniel de Mello Ferraz - Integrante / Denise Bertoli Braga - Integrante / Cielo Griselda Festino - Integrante / Viviane Maria Heberle - Integrante / Maria Helena Vieira Abraão - Integrante / Souzana Mizan - Integrante / Ruberval Maciel - Integrante / Roseanne Tavares - Integrante / Sergio Ifa - Integrante / Simone Batista da Silva - Integrante / Marco Antonio M. Costa - Integrante / HALU, Regina Celia - Integrante / Sandra Gattolin - Integrante / Joel Windle - Integrante / Andrea Machado de Almeida Mattos - Integrante / Claudia Hilsdorf Rocha - Integrante / Livia Fortes Silva Zenóbio - Integrante / Luciana Ferrari de Oliveira Fiorot - Integrante / Karla Costa - Integrante / Danie Marcelo de Jesus - Integrante / Divanize Carboniere - Integrante / Miriam Jorge - Integrante / Rosane Rocha Pessoa - Integrante / Viviane Pires Viana Silvestre - Integrante / Delvania Góes - Integrante / Roberto Bezerra da Silva - Integrante / Luiz Henrique Magnani Xavier - Integrante / Paulo Roberto Boasorte - Integrante / Maria Amália Vargas Façanha - Integrante / Marlene Augusto de Souza - Integrante / Adriana Lúcia de Escobar Chaves de Barros - Integrante / Cristina Arcuri Eluf - Integrante / Fabrício Tetsuya Ono - Integrante / Marcia Lisboa - Integrante / Ana Karina Nascimento de Oliveira - Integrante / Laudo Natel de Oliveira - Integrante / Mariana Perez - Integrante / Ariovaldo Lopes Pereira - Integrante / Helena Andrade Mendonça - Integrante / Elaine Reis - Integrante / Alessandra Coutinho Fernandes - Integrante / Simone Makiyama - Integrante / Fernanda da Costa Ribas - Integrante / Elisa Alcantara Alencar - Integrante / Ana Claudia Turcato - Integrante / Juliana Martinez - Integrante / Adriana Cristina Sambugaro de Mattos Brahim - Integrante / Kleber Aparecido da Silva - Integrante / Juscelino Nascimento - Integrante / Ricardo Saito - Integrante / Fabio Sandes - Integrante / Denise Landim - Integrante / Adriana Chaves - Integrante / Diógenes Candido de Lima - Integrante.
2011 - 2015
Brazil-Canada Knowledge Exchange Project: Developing Transnational Literacies (Projeto Brasil-Canadá para intercâmbio de conhecimentos: Desenvolvendo Letramentos Transnacionais)
Descrição: Estudos sobre multiletramentos, cultura e globalização no Brasil e no Canadá por meio de pesquisas realizadas pelos integrantes do Projeto Nacional de Formação de Professores: Novos Letramentos, Multiletramentos e Ensino de Línguas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Doutorado: (35) . Integrantes: Walkyria Maria Monte Mor - Coordenador / Vanderlei José Zacchi - Integrante / Sergio Ifa - Integrante / Lynn Mario Trindade Menezes de Souza - Integrante / Andrea Machado de Almeida Mattos - Integrante / Karla Costa - Integrante / Brian Morgan - Integrante / Roberto Bezerra da Silva - Integrante / PAULO ROGERIO STELLA - Integrante / Ruberval Maciel - Integrante / Daniel Costa Cruz - Integrante / Diana Brydon - Integrante / Ian Martin - Integrante / Neil Besner - Integrante / Bruno Cornellier - Integrante / Riley McGuire - Integrante / Sean Meades - Integrante.Financiador(es): Social Sciences and Humanities Research Council - Cooperação.
2009 - 2015
Projeto Nacional de Formação de Professores: Novos letramentos, multiletramentos e ensino de línguas
Descrição: Formação de uma rede de universidades visando a estudos, pesquisa, extensão, por meio de encontros, simpósios, seminários, congressos, discussões, convênios, parcerias, etc. Foco: elaboração de propostas e programas voltados para renovação educacional, curricular e de políticas, tendo em vista os recentes estudos de Letramentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70)  / Especialização: (18)  / Mestrado acadêmico: (50)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (80) . Integrantes: Walkyria Maria Monte Mor - Coordenador / Lynn mario T Menezes de Souza - Integrante / Vera Helena Gomes Wielewichi - Integrante / William Mimeo Tagata - Integrante / Clarissa Menezes Jordão - Integrante / Nara Hiroko Takaki - Integrante / Luiz Otávio Costa Marques - Integrante / Ana Paula Martinez Duboc - Integrante / Vanderlei José Zacchi - Integrante / Denise Bertoli Braga - Integrante / Maria Helena Vieira Abraão - Integrante / MACIEL, Ruberval - Integrante / Roseanne Tavares - Integrante / Dilma Mello - Integrante / Marco Antonio M. Costa - Integrante / Simone Sarmento - Integrante / Sandra Gattolin - Integrante / Andrea Machado de Almeida Mattos - Integrante / Claudia Hilsdorf Rocha - Integrante / Ana Welp - Integrante / Livia Fortes Silva Zenóbio - Integrante / Luciana Ferrari de Oliveira Fiorot - Integrante / Karla Costa - Integrante / Cristina Eluf Kinderman - Integrante / Ana Antonia Assis Peterson - Integrante / Miriam Jorge - Integrante.
2007 - 2012
Línguas estrangeiras, novos letramentos e multiletramentos: a formação de professores e alunos na sociedade digital e globalizada
Descrição: Essa pesquisa busca compreender as mudanças nas concepções de linguagem e de cultura na sociedade digital e globalizada, a influência dessas concepções no ensino universitário no Brasil e a adequação dos conceitos dos novos letramentos ? que envolvem as concepções sobre multiletramentos, multimodalidades, hipertextualidade, multiculturalidade, por exemplo ? para uma proposta educacional na área de linguagem e línguas estrangeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Walkyria Maria Monte Mor - Coordenador / Ana Paula Martinez Duboc - Integrante / Renata Maria Rodrigues Quirino de Souza - Integrante / Daniel de Mello Ferraz - Integrante / Andrea Mattos - Integrante / Ruberval Maciel - Integrante / Marlene Augusto de Souza - Integrante / Simone Batista da Silva - Integrante / Janice Gonçalves - Integrante / Samara Marreiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Letramento crítico na universidade
Descrição: Objetiva estudar os novos letramentos, os multiletramentos e o letramento crítico na universidade; expandir o conhecimento sobre as concepções de letramentos desenvolvidas nos programas de Letras, na área de Língua Inglesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walkyria Maria Monte Mor - Coordenador.Financiador(es): Monash University - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 107
2001 - 2004
O processo de construção de leitura: o papel da crítica
Descrição: Investigação sobre a construção da realidade no processo de leitura e interpretação do leitor e aprofundamento sobre o desenvolvimento do senso crítico de alunos universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walkyria Maria Monte Mor - Coordenador.Número de produções C, T & A: 97