2015 - 2018
DicTrans: Dicionário do Transtorno Bipolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heloísa Orsi Koch Delgado em 25/10/2016.
Descrição: Este projeto visa divulgar a linguagem científica sobre o Transtorno do Humor Bipolar por meio de um dicionário online interativo para estudantes de Medicina. -Projeto iniciado em 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaína de Azevedo Baladão - Integrante / Heloísa Orsi Koch Delgado - Coordenador / Carmen Lucas Vernetti - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Integrante / Lucas Zambrano Rollsing - Integrante / Debora Montenegro Pasin - Integrante / Larissa Bauermann Ramos - Integrante / Vanessa Silva Fischer - Integrante / Luiza Rico Bini - Integrante / Lucelene Lopes - Integrante / Nathalia Hecz Couto - Integrante / Joana Lucia Maciel - Integrante / Maria da Graça Montenegro - Integrante / Lúcia Henriques Maia - Integrante / Carlos Alberto dos Santos - Integrante.
2003 - 2004
Abc de Antonio Candido - Participação voluntária
Descrição: Bolsista Voluntária de Iniciação Científica. Projeto de escrever um abc, isto é, uma precisa seleção acerca da obra de Antonio Candido para divulgação, escrito com clareza, após debate interno, por intermédio de um texto expositivo e claro, nos verbetes. Sentido geral: sistematização e divulgação junto a estudantes de graduação e pós-graduação, interessados em Antonio Candido, em Literatura Brasileira e em Sociologia da Literatura. Sentido específico: dar uma interpretação historicizante, materialista e de esquerda. Em sua formulação este Projeto está integrado com outros pesquisadores do país, que estão articulando-se, de forma orgânica por meio de uma Pesquisa integrada com base na perspectiva da formação e com vistas a repensar a história da literatura brasileira, especificamente com vistas a discutir a nova história da literatura brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaína de Azevedo Baladão - Integrante / Luís Augusto Fischer - Coordenador.
2003 - 2003
O surrealismo na Argentina e na Espanha
Descrição: Bolsista de Iniciação Científica. APRESENTAÇÃO: O projeto está relacionado com o Grupo de Pesquisa "O surrealismo e seus diálogos com a modernidade: aproximações interdisciplinares", reunindo pesquisadores de outros estados e do exterior, sob a coordenação do Prof. Dr. Roberto Ponge. Basicamente, meu contato com este projeto iniciou-se em março de 2003. Neste estudo, recuperamos nomes essenciais da cultura hispano-americana, por meio de novas fontes de reflexão. Sendo assim, o objetivo é a análise e a tradução de textos do surrealismo, levando em consideração aspectos da história, da teoria e da produção desse movimento. A partir desse enfoque, primeiramente, delimitamos a pesquisa a duas obras do escritor argentino Aldo Pellegrini: O livro de ensaios "Para contribuir a la confusión general" e o livro de teatro "Teatro de la inestable realidad". Há que se ressaltar que o estudo sobre o Surrealismo na Espanha restringiu-se à pesquisa teórica de conceitos e à fundamentação histórica. OBJETIVO GERAL DO PROJETO: Pesquisar o surrealismo na Espanha e na Argentina, estudando aspectos da história, teoria, produção e recepção deste movimento nestes dois países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaína de Azevedo Baladão - Integrante / Ruben Daniel Méndez Castiglioni - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Formação de uma nova narrativa no Rio Grande do Sul
Descrição: Bolsista de Iniciação Científica. Objetivo: Constatar de forma contundente a formação de uma nova geração de escritores atuantes na cultura do Rio Grande do Sul. Soma-se a isso a mudança no quadro histórico, político e social que proporcionou uma nova mentalidade na produção cultural gaúcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaína de Azevedo Baladão - Integrante / Luís Augusto Fischer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Organização de arquivo e a nova geração de escritores
Descrição: Bolsista de Iniciação Científica. Projeto de Pesquisa FAPERGS: Organização de um amplo arquivo, base para o estudo sobre a formação de uma nova geração de escritores atuantes na cultura do Rio Grande do Sul. O material reunido no acervo de recortes para consulta geral começou a ser selecionado e guardado há mais de quinze anos, provenientes da imprensa (geral e especializada), essencialmente brasileira mas também de outras partes (é o caso de periódicos como o New York Review of Books, por um lado, e Página 12 e La Nación, por outro). A pesquisa que buscava testar a organicidade e precisão do arquivo objetivava constatar de forma contundente a formação de uma nova geração de escritores atuantes na cultura do Rio Grande do Sul. Soma-se a isso a mudança no quadro histórico, político e social que proporcionou uma nova mentalidade na produção cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaína de Azevedo Baladão - Integrante / Luís Augusto Fischer - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2