2023 - Atual
LIVRO SOBRE O MANEJO DA TRAQUEOSTOMIA PARA PROFISSIONAIS DA SAÚDE
Descrição: RESUMO
Introdução: No que tange à traqueostomia e suas nuances, há um grande desafio de compreensão e manejo. É mais comumente indicada para fins de ventilação mecânica em pacientes com doenças crônicas, os quais, geralmente requerem uso prolongado de sua traqueostomia em casa ou em instituições de cuidados, onde o atendimento especializado geralmente não está disponível. Consequentemente, esses pacientes muitas vezes perdem o acompanhamento do cirurgião, e presume-se que grande parte desse cuidado recaia sobre o médico da atenção primária. Objetivo: Desenvolver um livro sobre manejo de traqueostomia para profissionais de saúde. Método: Estudo educativo em forma de livro sobre o manejo de traqueostomia direcionado aos profissionais de saúde. O processo será dividido em 4 fases e feito com a utilização da ferramenta Design Thinking. Suas fases contemplarão a pesquisa de anterioridade, levantamento bibliográfico e brainstorming, com criação de mapas mentais para facilitar a orientação dos caminhos. O projeto inicial será submetido à validação por especialistas e sofrerá os ajustes necessários para impressão e distribuição em evento oficial da Sociedade Brasileira de Cirurgia Torácica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elvio Bueno Garcia - Coordenador / MONIQUE DE OLIVEIRA CERANTO - Integrante / João Aléssio Juliano Perfeito - Integrante.
2020 - Atual
Livro sobre a Reconstrução mamaria para pacientes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elvio Bueno Garcia - Coordenador.
2019 - 2020
O que os pacientes pós-bariátricos precisam saber sobre as cirurgias plásticas. Livro destinado á pacientes, com uso de tecnologia de realidade virtual aumentada
Descrição: Trabalho de conclusão do Curso de Aperfeiçoamento e Pesquisa da UNIFESP, aluno Romeu Draoda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elvio Bueno Garcia - Coordenador.
2019 - Atual
Modelo não animal para treinamento de técnicas microcirúrgicas
Descrição: Modelo não animal para treinamento de técnicas microcirúrgicasAutor: Roney Gonçalves Fechine FeitosaOrientador: Prof. Dr. Elvio Bueno Garcia1. INTRODUÇÃO	Se antes a microcirurgia era considerada apenas um recurso extra, utilizado com indicação muito restrita; atualmente, ela emerge, em alguns casos, como a principal opção cirúrgica. Com a evolução do treinamento, essa técnica, que utiliza a magnificação óptica para manejo de pequenas estruturas, teve sua prática ampliada a diversas áreas da medicina, além da cirurgia plástica e da cirurgia vascular - a exemplo da ortopedia, da neurocirurgia, da ginecologia e da oftalmologia. 1,2	Na década de 1960, Jacobson e Suarez foram pioneiros na prática microcirúrgica com a realização de anastomoses experimentais em vasos com cerca de 1 a 3 mm de diâmetro, baseando-se, para tanto, nos princípios de cirurgia vascular introduzidos por Alexis Carrel 1,2,3. A partir desse marco, abriu-se precedente para aplicar as técnicas de microcirurgia na transferência tecidual (conhecidos como retalhos livres) ? o que foi realizado pela primeira vez por Buncke, em 1970 1,2. Enquanto isso, no Brasil, também em 1972, Ferreira et al. fazia o primeiro reimplante microcirúrgico em humanos, com sucesso, sendo este um reimplante de mão 1,3. Nesse sentido, à medida que os resultados estéticos e funcionais melhoravam, a microcirurgia ganhava maior notoriedade e credibilidade, sendo introduzida em procedimentos cada vez mais complexos. 	O modelo Halstediano de ensino cirúrgico, baseado em um tutor que avalia de forma subjetiva a evolução do médico em formação tem seu valor no ensino médico pelas diversas dimensões de aprendizado necessário para a formação desse profissional, mas não é a melhor forma de avaliar a aquisição destreza cirúrgica. 2,3	A técnica microcirúrgica exige uma curva de aprendizado longa e a perda de um retalho livre causa danos desastrosos aos pacientes. O aperfeiçoamento da técnica e a delicadeza na manipulação dos tecidos diminui a chance de trombose das anastomoses. É bem documentado que o sucesso da microcirurgia é proporcional a experiência neste procedimento e a graduação do cirurgião.5,6,7,8,9 Ao mesmo tempo, vários estudos demonstraram que cirurgiões mais novos, bem treinados sao capazes de terem resultados semelhantes à cirurgioes sêniores.4,6,8,10 Os achados destes estudos sugerem que a diferenca entre cirurgiões mais novos e cirurgiões seniores pode ser reduzidas com a introdução de treinamento adequado.	Microcirurgia tem por principio anastomose em vasos e/ou nervos com menos de 2mm de diâmetro. Por isso o laboratório de ensino precisa ter materiais específicos e diferentes dos materiais usados em cirurgias convencionais, como microscópios de magnificação, pinças e fios compatíveis com a fragilidade desses vasos. Além disso, exige a assimilação dos princípios específicos deste campo cirúrgico, como visão estereoscópica, coordenação espacial e precisão nos movimentos. 4,6	É  essencial o aprimoramento dos cirurgiões em formação nessa técnica operatória antes de a aplicá-la clinicamente em seus pacientes. O desenvolvimento de habilidades em microcirurgia possui variados modelos para treinamento ? sejam eles animais vivos ou tecido criopreservado, de rato, frango ou bovinos; ou não-animais, como látex, filme de vinil, silicone ou folha de plantas. Apesar da semelhança ao tecido humano, o uso de modelos animais vivos têm, como fatores limitantes, as leis dos Comitês Institucionais de Cuidados e Utilização de Animais e os elevados custos na manutenção estrutural do laboratório de cirurgia experimental. 4,5,10	Muitos modelos de treinamento em microcirurgia não são reprodutíveis e não comparam de forma quantitativa e qualitativa o desenvolvimento das habilidades. Por isso, idealizamos um treinamento de habilidades em microcirurgia para cirurgiões plásticos em formação, com uma seq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elvio Bueno Garcia - Coordenador / Lydia Masako Ferreira - Integrante / Eduardo Favarin - Integrante.
2019 - Atual
Responsabilidade Penal pela lesão corporal no ato médico e sua responsabilidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elvio Bueno Garcia - Coordenador / Lydia Masako Ferreira - Integrante / Gabriel Ramos Senise - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de novas técnicas que possam ser incorporadas na rotina do tratamento e prevenção das alterações patológicas na regeneração tecidual, cicatrização e gestão de saúde de pacientes ex-obesos mórbidos
Descrição: Neoonfaloplastia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elvio Bueno Garcia - Coordenador.
2019 - Atual
Estudo custo efetividade comparando procedimento único e múltiplo em cirurgia plástica pós-bariátrica.
Descrição: Projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elvio Bueno Garcia - Coordenador.
2016 - 2018
Aplicativo para estratificação de risco e prevenção de tromboembolismo venoso em cirurgia plástica
Descrição: Introdução: O tromboembolismo venoso, definido como trombose venosa profunda e/ou embolia pulmonar, é um importante tema relacionado à segurança em pacientes cirúrgicos. Todos os pacientes em pré-operatório devem ser avaliados cuidadosamente em relação a fatores de risco para tromboembolismo venoso e estratégias preventivas devem ser adotadas. Aplicativos de uso médico podem ser usados para monitorar pacientes, melhorar seu tratamento e auxiliar na tomada de decisão dos médicos. Existem apenas dois aplicativos destinados a cirurgiões plásticos para avaliação de risco de TEV, mas ambos consideram apenas os fatores de risco do paciente e se abstêm de levar em consideração o procedimento a ser realizado. Objetivo: Desenvolver um Aplicativo que auxilie cirurgiões na estratificação de risco e prevenção de tromboembolismo venoso em cirurgia plástica. Método: Foi utilizada a ferramenta Design Thinking na elaboração do aplicativo e cirurgiões plásticos matriculados no mestrado profissional participaram das quatro fases do processo: Descobrir, Definir, Desenvolver e Entregar. Para validação do projeto foi utilizado o método patente Canvas. A montagem do aplicativo foi feita por empresa contratada e custeada pelo autor. Resultado: O aplicativo foi desenvolvido e destina-se a estratificação de risco e orientação de condutas para prevenção de TEV baseado em diretrizes da ASPS. Leva em consideração o procedimento a ser realizado e o escore de Caprini com seus 39 fatores de risco. Conclusão: Foi desenvolvido o aplicativo VTE plastic surgery, seu uso destina-se a cirurgiões plásticos para estratificação de risco e prevenção de tromboembolismo venoso em cirurgia plástica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elvio Bueno Garcia - Coordenador / Lydia Masako Ferreira - Integrante / Eduardo Favarin - Integrante.