2014 - 2016
Patrimônio Azulejar em Belém/PA ? Narrativa Multimídia em Realidade Aumentada por Dispositivos Móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bianchi Serique Meiguins em 30/08/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é divulgar o Patrimônio Azulejar (acervo de azulejos) de Belém por meio de uma narrativa que desperte no público o sentimento de apropriação deste importante acervo visando a preservação deste patrimônio cultural. Será desenvolvido um aplicativo gratuito para dispositivos móveis disponibilizando textos, fotos, áudios e vídeos, construindo uma narrativa que, além de apresentar informações históricas e técnicas sobre o acervo de azulejos de Belém, também provoque no usuário uma reflexão sobre a relevância da preservação deste acervo. O aplicativo auxiliará o público de duas formas principais: primeiramente como guia em um circuito virtual na cidade de Belém do Pará, utilizando tecnologia de geo-referenciamento, como GPS (Global Positioning System ? Sistema de Posicionamento Global) dos dispositivos móveis, apontando a onde as obras de interesse estão, e auxiliando o usuário a encontrar o local indicado. Uma vez localizada a obra de interesse, serão utilizadas técnicas de reconhecimento de imagem para obter informações em tempo real da obra visualizada através da câmera do dispositivo móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante / Carlos Gustavo Resque dos Santos - Integrante / Brunelli Pinto Miranda - Integrante / Tiago Davi Oliveira Araújo - Integrante.
2013 - 2014
Utilizando tecnologia de Realidade Aumentada para divulgação de conteúdos digitais em dispositivos móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bianchi Serique Meiguins em 30/08/2016.
Descrição: A realização deste projeto piloto de RA visa divulgar, em dispositivos móveis, conteúdos digitais referentes à história da ocupação da Amazônia. A divulgação de conteúdos histórico-urbanísticos, sob esse novo enfoque, tem em consideração o uso potencial da Realidade Aumentada (RA) como uma tecnologia que permite ampliar ou aumentar a visão que um observador tem do mundo real, através da adição de novas informações relacionadas ao mundo real, melhorando o entendimento dos usuários naquele contexto. Como estudo de caso, a execução deste projeto utilizará uma parcela do conteúdo do acervo digital do Fórum Landi (http://www.forumlandi.ufpa.br). O Fórum Landi é um projeto dedicado à revitalização do Centro Histórico da cidade de Belém, com foco na pesquisa da obra arquitetônica de Antonio Landi, no bairro da Cidade Velha. O Fórum Landi esta ligado à Universidade Federal do Pará e é formado por pesquisadores, professores e alunos interessados na História da Amazônia no século XVIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Nikolas Jorge Santiago Carneiro - Integrante.
2008 - Atual
ESTRATEGIA (FINEP 01.08.0102.00) ? Suporte ao Planejamento Estratégico de Segurança Pública da PMPA
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma ferramenta computacional em plataforma Web que permita a análise de informações sobre ocorrências policiais apoiadas por técnicas de visualização de informação em mapas digitais e técnicas de mineração de dados, para suporte ao processo de tomada de decisão do Estado Maior Estratégico da Policia Militar do Estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Artur Pojo Gonçalves - Coordenador / Leandro Hernandez Almeida - Integrante / Sergio Clayton Viana Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Rede de Informatica Ltda - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Um Ambiente Interativo para Especificação e Execução de Algoritmos Evolucionários
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Coordenador.
2008 - Atual
Prisma Web (FAPESPA 1009/2008) - Ferramenta Para Visualização De Grandes Bases De Dados Em Plataforma Web
Descrição: Dentre as várias técnicas utilizadas no processo KDD, a visualização de informação e a exploração visual de dados têm importante papel, pois permitem que o usuário formule rapidamente hipóteses sobre uma grande quantidade de dados complexos e explore-os em inúmeros cenários dinâmicos. O desenvolvimento de ferramentas de visualização de informação em plataforma Web traz como desafios nas áreas de otimização de algoritmos, usabilidade, trabalho coordenado, segurança, escalabilidade e muitas outras. O projeto proposto tem como objetivo criar uma aplicação em ambiente web para visualização de grande quantidade de informação utilizando múltiplas visões coordenadas. Para atingir o objetivo, será necessária a construção de uma arquitetura para a camada servidora da ferramenta, de modo a dar flexibilidade a novas técnicas de visualização. A ferramenta será baseada em plataforma Java. Para suporte a grandes quantidades de dados, serão desenvolvidos algoritmos para manipulação dinâmica e interativa com base na seleção de amostras significativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Artur Pojo Gonçalves - Integrante / Leandro Hernandez Almeida - Integrante / Sergio Clayton Viana Pinheiro - Integrante / Rodrigo Augusto de Moraes Lourenço - Integrante.Financiador(es): Rede de Informatica Ltda - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
(CNPQ 556434/2005-6 ) Pesquisa Fonética para a Língua Portuguesa em Bases de Dados Relacionais
Descrição: No Brasil, a diversidade dos nomes próprios escolhidos pela população, assim como das suas grafias, muitas vezes dificulta a localização de pessoas, ruas ou outras informações em sistemas de bancos de dados. Esta dificuldade incentiva o amplo uso de códigos de identificação para todo tipo de informação, muitas vezes difíceis de memorizar. As organizações enfatizam mais ainda seu tom impessoal de atendimento quando, ao procurar identificar um usuário, precisam que este indique CPF ou um código de cliente qualquer. Freqüentemente, o próprio nome ou endereço da pessoa cai em desuso pela dificuldade de se localizar alfabeticamente o nome indicado sem conhecer sua grafia exata. Da mesma forma, um cidadão que acesse diretamente um sistema qualquer, como por exemplo, de um site governamental, tem com freqüência dificuldade em localizar as informações que precisa. Muitas vezes essas dificuldades estão relacionadas ao uso pouco freqüente do computador, a questões de usabilidade, entre outros fatores. Mas muito freqüentemente a maior dificuldade é especificar com exatidão o termo procurado. Por exemplo, para localizar uma informação sobre um Senador em um site de buscas o cidadão precisa saber se "Suplicy" se escreve com "y" ou com "i", e se "Delcídio" se escreve com "l" ou com "u". A pesquisa fonética permite a um usuário de qualquer sistema aplicativo pesquisar campos de tipo caractere pela maneira que são pronunciados, e não pela maneira que são escritos. O objetivo é facilitar a pesquisa de nomes em cadastros de grande volume, quando muitas vezes o atendente ou o próprio usuário não conhece a grafia exata do nome a ser pesquisado. No lugar de uma pesquisa alfabética, que busca pela exata seqüência de caracteres informada, a pesquisa fonética retorna todas as ocorrências que soam da mesma forma que o valor informado, independentemente da maneira como este foi escrito. É possível pesquisar, por exemplo, "uoxinton" e encontrar "Washington". Da mesma forma, "césar" equivale a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Coordenador / Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Artur Pojo Gonçalves - Integrante / Ariana Simões Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Rede de Informatica Ltda - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Um Algoritmo de Estimativa de Distribuição para Agrupamento de Dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Coordenador.
2005 - 2007
(SECTAM INOVAR PARÁ) Descoberta e Visualização de Regras de Associação Seqüenciais
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma ferramenta computacional para a descoberta automatizada de regras de associação seqüenciais, que apresente as regras descobertas com uso de técnicas de Visualização de Informação, facilitando a compreensão e seleção das regras pelo usuário.
	Especificamente, objetiva-se:
	Descobrir regras de associação temporais interessantes, de acordo com os requisitos mínimos de confiança e suporte especificados pelo usuário;
	Proporcionar ao usuário uma interface intuitiva para a análise das regras, permitindo maior produtividade na tomada de decisão;
	Avaliar duas técnicas de visualização potencialmente eficientes para a apresentação de regras seqüenciais, selecionando a de melhor usabilidade para incorporação à ferramenta proposta;
	Permitir diversas fontes de dados de entrada, desde arquivos textos pré-formatados e estruturas XML a banco de dados relacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Marcelo de Brito Garcia - Integrante / Leonardo Hernandez Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico de Toledo - Auxílio
										financeiro / Rede de Informática Ltda - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
VITUR (CNPQ 554922/2005-3) - Visualização de Informações Turísticas em Dispositivos Móveis
Descrição: O VITUR tem como objetivo a criação de ferramenta computacional para busca, filtragem e visualização de informações turísticas em dispositivos móveis, handhelds ou telefones celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Coordenador / Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Marcelo de Brito Garcia - Integrante / Artur Pojo Gonçalves - Integrante / Bruno Serique Meiguins - Integrante.
2005 - 2007
WEB (CNPQ 552041/2005-0) - Construção de uma Arquitetura para Desenvolvimento de Aplicações Comerciais em Plataforma Web
Descrição: O projeto proposto tem como objetivo produzir um framework para o desenvolvimento de aplicações comerciais em ambiente Internet, permitindo maior produtividade no desenvolvimento de sistemas corporativos de pequeno, médio e grande porte, total portabilidade, e grande facilidade de integração a novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Coordenador / Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Marcelo Garcia - Integrante / Artur Pojo Gonçalves - Integrante / Leandro Hernandez Almeida - Integrante / Leonardo Hernandez Almeida - Integrante.
2005 - 2007
(SECTAM INOVAR PARÁ) Construção de uma Arquitetura para Desenvolvimento de Aplicações Comerciais em Plataforma Web
Descrição: O projeto proposto tem como objetivo produzir um framework para o desenvolvimento de aplicações comerciais em ambiente Internet, permitindo maior produtividade no desenvolvimento de sistemas corporativos de pequeno, médio e grande porte, total portabilidade, e grande facilidade de integração a novas tecnologias.
Especificamente, espera-se atingir neste projeto os seguintes objetivos:
	Desenvolver um módulo servidor que receba mensagens dos diversos clientes, traduzindo as requisições em alto nível para mensagens adequadas à camada de persistência;
	Especificar uma extensão de linguagem script que permitirá a inclusão de informações adicionais na camada de apresentação dos sistemas, sendo consideradas inicialmente as linguagens JavaScript e JSP.
	Construir geradores de código para todas as camadas, a partir da definição dos dados de um sistema.
	Facilitar a integração com outros sistemas através de estruturas XML
	Permitir a integração a qualquer banco de dados por JDBC ou EJB.
Os principais resultados esperados com a execução deste projeto são o desenvolvimento e a disponibilização nos mercados regional e nacional do framework proposto, estimulando a padronização e a melhoria da qualidade e da produtividade na área de desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Coordenador / Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Artur Pojo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico de Toledo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
DEVRAS (CNPQ 507373/2004-9) - Descobrindo Regras de Associação Seqüenciais Através de Técnicas de Visualização de Informação
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma ferramenta computacional para a descoberta automatizada de regras de associação seqüenciais, que apresente as regras descobertas com uso de técnicas de Visualização de Informação, facilitando a compreensão e seleção das regras pelo usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Coordenador / Marcelo de Brito Garcia - Integrante / Paulo Igor Alves Godinho - Integrante.Financiador(es): Rede de Informatica Ltda - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Análise Comparativa de Algoritmos de Seleção de Atributos para Mineração de Dados
Descrição: Algoritmos para seleção de atributos tem sido um importante foco de pesquisa nas áreas de reconhecimento de padrões, estatística e mineração de dados. 
Este projeto tem como objetivo avaliar a eficiência e desempenho de diversos algoritmos de seleção de atributos, buscando os métodos que mais contribuem para a qualidade do conhecimento final produzido por um processo de Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Coordenador / Paulo Igor Godinho - Integrante / Gilson Rocha Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2004 - 2006
(SECTAM INOVAR PARÁ) Visualização de Informação Usando Visões Coordenadas
Descrição: O projeto proposto tem como objetivo a criação de ferramenta computacional para visualização de grande quantidade de dados, permitindo ao usuário entender melhor o relacionamento entre os dados e com isso tornar-se mais apto a confirmar uma decisão, ou tomar uma decisão sobre as informações geradas pelo uso da ferramenta. 
O projeto terá como premissas os seguintes pontos:
	A ferramenta proporcionará uma interface bidimensional intuitiva e amigável aos usuários, permitindo ao mesmo uma maior produtividade quando da execução de suas tarefas;
	A ferramenta permitirá ao usuário interagir com mais de uma técnica de visualização, desta maneira um relacionamento não claro em uma técnica pode ser descoberto em outra;
	A interação entre as técnicas será sincronizada, permitindo, por exemplo, que a mesma seleção nos dados seja visualizada entre as diferentes técnicas simultaneamente;
	As técnicas utilizadas serão mapa em árvore, diagramas de dispersão e coordenadas paralelas;
	A ferramenta será desenvolvida utilizando-se a linguagem Java, que permite a portabilidade para diversas plataformas;
	A ferramenta permitirá diversas fontes de dados de entrada, desde arquivos textos pré-formatados e estruturas XML a banco de dados relacionais.
A área de visualização de informação é um tópico de estudo atual e que se relaciona a diversas áreas, tais como: interação humano-computador, banco de dados, mineração de dados, engenharia de software, programação, etc. A concepção de um ambiente de visualização de dados que contemple tais características funcionais e operacionais certamente se apresenta com uma inovação considerável.
Os principais resultados esperados para o projeto são o desenvolvimento e disponibilização nos mercados regional e nacional da ferramenta de visualização proposta e a obtenção de know how na metodologia e aspectos de implementação envolvidos na concepção do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Coordenador / Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Breno Serique Meiguins - Integrante / Artur Pojo Gonçalves - Integrante / Daniel Masayuki Mimori - Integrante / Paulo Igor Alves Godinho - Integrante / Leandro Hernandez Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico de Toledo - Auxílio
										financeiro / Rede de Informatica Ltda - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
COOVIS (CNPQ 505067/2004-8) - Visualização de Informações Utilizando Visões Coordenadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Breno Serique Meiguins - Integrante / Paulo Igor Godinho - Integrante / Artur Pojo Gonçalves - Coordenador / Daniel Masayuki Mimori - Integrante / Leandro Hernandez Almeida - Integrante.
2004 - 2005
Geração de Regras Fuzzy para Classificação de Dados Usando Algoritmos Genéticos
Descrição: Mineração de dados é a técnica que define o processo automatizado de captura e análise de conjuntos de dados, com o objetivo de se extrair significados ocultos potencialmente interessantes. O uso de Algoritmos Genéticos para Mineração de Dados tem tido sucesso em diversas tarefas, como classificação, clustering e padrões temporais. A lógica fuzzy, por outro lado, tem sido aplicada nesta área com objetivo de gerar regras mais compreensíveis para os usuários, assim como um modelo de classificação mais robusto, menos sensível a dados parcialmente incorretos ou incompletos.
O objetivo deste projeto é produzir uma ferramenta automática baseada em algoritmos genéticos para a tarefa de classificação de dados usando lógica difusa (fuzzy) para tornar as regras mais compreensíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Coordenador / Paulo Igor Godinho - Integrante / Rodrigo Bentes Kato - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2003 - 2004
Interação em Ambientes Virtuais Tridimensionais Utilizando Comandos de Voz
Descrição: Desenvolver protótipos de ambientes virtuais tridimensionais que possam ser manipulados por comandos de voz, empregando tecnologias emergentes na área da Ciência da Computação e auxiliando na formação acadêmica dos alunos da ACET e no desenvolvimento das atividades de pesquisa no CESUPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Coordenador / Denis Neves Arruda Santos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Pará - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2