2023 - Atual
Metodologias Ativas no Ensino de Engenharia Elétrica com Base em Projetos de Robótica Educacional
Descrição: Metodologias Ativas de Ensino e Aprendizado têm sido aplicadas, regularmente, no Ensino de Engenharia, com destaque para metodologia PBL (Project Based Learning) que é uma maneira de aprender na qual os estudantes adquirem conhecimentos e habilidades, a fim de responder a uma proposta motivadora baseada em um autêntico desafio baseado em projetos.
A Robótica Educacional é uma metodologia de ensino e aprendizado inovadora, que coloca o estudante como protagonista, desenvolvendo a criatividade e o raciocínio lógico. Além de atrair a atenção e o interesse dos estudantes para o tema da tecnologia e para o conteúdo ensinado, a robótica funciona como ferramenta educacional que, dentre inúmeros benefícios, melhora o desenvolvimento cognitivo dos estudantes e o processo de aquisição dos conhecimentos.
Além disso, robótica educacional leva o estudante a organizar pensamentos e tomar decisões diante dos desafios de projetos de desenvolvimento e criação. Os estudantes se reúnem em grupos de trabalho e lidam com uma situação-problema, que demanda estudo, planejamento, raciocínio lógico, criatividade e interpretação de dados para chegar a uma solução adequada. Assim, sua capacidade de organização e trabalho em grupo tende a melhorar de uma forma significativa.
Também está prevista a participação em competições acadêmicas de robótica, associadas ou não a eventos científicos. Anualmente, uma competição de veículos autônomos é realizada com os alunos do curso de Engenharia Elétrica. Está prevista uma nova edição da competição, no segundo semestre, aberta à comunidade e integrada à grade curricular, tendo em vista a reestruturação do curso usando conceitos de PBL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Coordenador / Alceu Ferreira Alves - Integrante / Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante.
2020 - 2022
Metodologias Ativas no Ensino de Engenharia Elétrica com Base em Projetos de Sistemas Embarcados Aplicados no Controle de Movimento de Robôs Móveis e Veículos Autônomos.
Descrição: Metodologias Ativas de Ensino-Aprendizado têm sido aplicadas, regularmente, no Ensino de Engenharia, com destaque para a metodologia PBL (Project Based Learning) que é uma maneira de aprender na qual os alunos adquirem conhecimentos e habilidades, a fim de responder a uma proposta motivadora baseada em um autêntico desafio baseado em projetos. Sistemas Embarcados Aplicados no Controle de Movimento de Robôs Móveis Autônomos, no contexto da Internet das Coisas, representam um desafio repleto de possibilidades, envolvendo conhecimentos e habilidades multidisciplinares, para o Ensino de Engenharia, abrangendo diferentes disciplinas dos Cursos Graduação e Pós-Graduação, oferecidos pelo Departamento de Engenharia Elétrica da Faculdade de Engenharia da UNESP Campus de Bauru.
A apropriação de conhecimentos e habilidades necessários para o desenvolvimento de Projetos de Sistemas Embarcados Aplicados no Controle de Movimento de Robôs Móveis e Veículos Autônomos envolve conteúdos de hardware e software embarcados, comunicação e telemetria remotas, sensores e atuadores para odometria robótica, controle de movimento e navegação autônoma, entre outros conteúdos. Envolve também o oferecimento de disciplinas específicas de graduação e pós-graduação devem ser integradas através da metodologia PBL tais como: eletrônica analógica e eletrônica digital, microprocessadores e microcontroladores, linguagens e técnicas de programação, controle linear e controle digital, máquinas elétricas, acionamento de máquinas elétricas, técnicas de comunicação digital, protocolos de comunicação digital, projetos de sistemas embarcados, controle de trajetória de veículos autônomos, controle de movimento de robôs móveis, entre outras disciplinas.
Para incentivar o envolvimento dos alunos com a proposta de aprendizagem baseada em projetos, deverão ser programadas competições acadêmicas usando veículos autônomos em escala reduzida, com capacidade de percorrer uma trajetória previamente estabelecida ou ainda usando pequenos robôs móveis com tração diferencial para realização de competições como o futebol de robôs. Competições locais coordenadas por docentes do Departamento de Engenharia Elétrica também estão previstas e serão realizadas com todos os alunos envolvidos na proposta de aprendizagem baseada em projetos, usando os conhecimentos e habilidades próprios dos sistemas embarcados aplicados no controle de movimentos de robôs móveis e veículos autônomos. Ainda existem várias competições organizadas por sociedades de robótica como: Competição Brasileira de Robótica, Olimpíada Brasileira de Robótica, Latin American Robotics Competition, RoboCup Open Robotics Competition, entre outras. Em paralelo com essas competições ocorrem eventos científicos tais como: Simpósio Brasileiro de Robótica, Latin American Robotics Symposium, Workshop de Robótica na Educação, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Coordenador / Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante / José Eduardo Cogo Castanho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Métodos de Odometria para Controle de Trajetória de Robôs Móveis
Descrição: A validação dos conceitos e métodos desenvolvidos em um projeto de pesquisa em robótica é uma etapa importante. Porém, nem sempre estão disponíveis informações completas sobre os elementos do sistema e do comportamento do robô a fim de, efetivamente, validar ou refinar os algoritmos. As respostas aos comandos de controle ficam sujeitas a uma série de incógnitas do sistema robô-ambiente que só poderão ser obtidas através de experimentação.
No caso do sistema de controle de um robô autoguiado, o mesmo pode seguir uma trajetória previamente estabelecida, ou reagir aos estímulos provenientes de sensores, que coletam informações do ambiente e do próprio estado do sistema, determinando então o comando a ser enviado para os controladores de motores e de direção. Em qualquer dessas abordagens, a confiabilidade das informações coletadas pelos sensores é fundamental para modelagem do sistema de controle.
Neste trabalho serão pesquisadas técnicas que permitam comparar a trajetória mapeada com aquela pretendida para validar os algoritmos de controle. Do resultado da informação da odometria pretende-se fornecer dados que possibilitem refinar o algoritmo de controle aplicado no robô, levando os limites de velocidade e precisão a níveis maiores que os atualmente obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Coordenador / Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante / José Eduardo Cogo Castanho - Integrante.Número de produções C, T & A: 50
2014 - 2019
Sistema Integrado para Controle Energético de Edifícios Utilizando Conceitos de Sustentabilidade
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como proposta o a otimização de um sistema de rastreamento solar (tracking)  para a geração de energia elétrica através de painéis fotovoltaicos e aquecimento de água. A topologia de desenvolvimento deste projeto também contempla, com a utilização da energia gerada, no desenvolvimento de um sistema de controle de brises e de iluminação interna, bombeamento do aproveitamento de água de chuvas, e o excedente de energia conectado a rede de distribuição, medida através de medidores bidirecionais. A otimização do sistema de rastreamento tem como escopo a utilização de microcontroladores dedicados para a otimização e simplificação se faz necessário, bem como a implementação de uma interface homem máquina, para entrada de dados de posicionamento inicial do equipamento em relação a longitude e latitude, em função do local de instalação.
A energia gerada ainda na forma de corrente contínua será utilizada para o bombeamento de água acumulada em cisterna, da captação de água de chuva, para o reservatório superior. Este sistema de bombeamento propiciará avaliação do funcionamento das bombas do tipo ?surflo?, bem como o seu rendimento em função de altura manométrica, tensão de alimentação e outros parâmetros.
O sistema de posicionamento automático de brises articulado tipo asa de avião nas fachadas do prédio, acompanhando a movimentação do sol durante o dia, tracionado por motores de passo e redutores, impedem a entrada dos raios solares diretamente pelas áreas envidraçadas da edificação, devendo ser integrados ao controle de iluminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Integrante / Alceu Ferreira Alves - Integrante / Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante / José Ângelo Cagnon - Coordenador / André Luiz Andreoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2014 - 2016
Robótica Móvel Inteligente: Conceitos, Técnicas e Aplicações (Planejamento de Trajetória)
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar conceitos, técnicas e aplicações de robótica móvel inteligente, abordando problemas reais de controle de movimento, inteligência computacional e sensoriamento remoto. Neste trabalho, robôs móveis equipados com sensores de movimento e localização devem coletar informações do ambiente em que se encontram e transmitir essas informações para um microcomputador responsável pela navegação dos robôs móveis. No microcomputador estão disponíveis as ferramentas de inteligência computacional para o desenvolvimento de um ou mais programas aplicativos, contendo algoritmos específicos elaborados com recursos de inteligência artificial, a fim de construir o mapa do ambiente com a localização dos robôs móveis e dos obstáculos, além de coordenar toda a logística de navegação e planejamento de trajetória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 41
2011 - 2013
Sistemas Inteligentes Aplicados no Controle de Movimento e Navegação de Robôs Móveis Autônomos
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar soluções de hardware e software para robôs móveis, abordando problemas reais de controle, inteligência artificial, visão computacional, sensores, etc. A Robótica Móvel representa uma linha de pesquisa focada no controle de veículos autônomos com ênfase nos problemas relacionados à locomoção, em ambientes dinâmicos e estáticos. Esses ambientes diferenciam-se, respectivamente, pela possibilidade de movimentação ou não dos objetos neles contidos. Para operar nesses ambientes, o robô deve ser capaz de utilizar e adquirir conhecimentos, obter estimativas de localização, reconhecer obstáculos e responder a diferentes situações que possam ocorrer devendo essas funcionalidades operar em conjunto. Os robôs móveis com alto grau de autonomia devem integrar os seus sistemas de planejamento, de navegação e sensorial, que fazem parte de seu sistema de controle e de execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2010 - Atual
Estudos de Soluções de Hardware e Software para Sensoriamento, Localização e Navegação de Robôs Móveis Autônomos
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar soluções de hardware e software para robôs móveis, abordando problemas reais de controle, inteligência artificial, visão computacional, sensores, etc. Contudo o projeto será desenvolvido visando plataformas que possam ser utilizadas em competições de robótica, de forma a envolver alunos de pós-graduação, graduação, e de ensino médio técnico. Espera-se desse modo criar robôs simples que possam despertar de forma lúdica, o interesse dos estudantes para os desafios e atrativos das áreas tecnológicas. Também tem como objetivo criar um conjunto de robôs que possam ser utilizados em competições e demonstrações para estimular o interesse dos estudantes do ensino médio e profissional da Rede Pública para seguirem carreira nas áreas das engenharias e da ciência da computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Integrante / Marcelo Nicoletti Franchin - Coordenador / José Eduardo Cogo Castanho - Integrante.Número de produções C, T & A: 60
2008 - 2010
Sistemas Inteligentes Aplicados no Controle de Movimento de Sistemas Mecatrônicos
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é utilizar os sistemas de acionamento eletromecânicos disponíveis no Laboratório de Acionamentos e Controle de Máquinas Elétricas, aplicando técnicas avançadas de controle de movimento e usando modelos
matemáticos e computacionais equivalentes, devidamente parametrizados e ainda propor novas estratégias de controle baseadas na teoria de sistemas inteligentes e ferramentas de inteligência computacional, representadas pela Lógica Nebulosa,
pelas Redes Neurais Artificiais e pelas Redes de Petri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2007
Sistemas Inteligentes Aplicados no Controle de Movimento de Máquinas e Ferramentas Industriais
Descrição: A designação de acionamentos é atribuída a sistemas que utilizam energia para produzir movimento. Estes sistemas são constituídos por atuadores, que são motores de diversos tipos, aplicados aos sistemas de movimento, tendo geralmente outros dispositivos associados que controlam a sua operação. No universo dos sistemas de acionamento assumem particular importância os que são realizados através das máquinas elétricos, chamados de acionamentos eletromecânicos. Essa importância advém não só das qualidades inerentes da energia elétrica, mas também das potencialidades das máquinas elétricas. Como alternativa aos atuadores eletromecânicos são também muito divulgados dois outros tipos de atuadores: os hidráulicos e os pneumáticos. Normalmente, ambos necessitam de uma unidade central de pressurização alimentada eletricamente e isto provoca um rendimento global inferior ao dos atuadores elétricos. 
O objetivo principal deste projeto de pesquisa é estudar os acionamentos eletromecânicos mais importantes, caracterizados pela utilização de técnicas avançadas de controle de movimento, gerando modelos matemáticos e computacionais equivalentes, devidamente parametrizados e ainda propor novas estratégias de controle baseadas na teoria de sistemas inteligentes e ferramentas de inteligência computacional, representadas pela lógica nebulosa e pelas redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25
2002 - 2004
Sistemas Inteligentes Aplicados à Modelagem e Controle de Acionamentos Eletromecânicos de Velocidade Variável
Descrição: Os sistemas de acionamentos eletromecânicos são ferramentas que ampliam as aptidões motrizes dos seres humanos. Nas unidades fabris o uso de ferramentas sistemas automáticos são fatores determinantes para obter elevados níveis de produtividade e qualidade. Este projeto de pesquisa tem o objetivo de estudar os acionamentos eletromecânicos de velocidade variável, gerar modelos matemáticos e computacionais equivalentes e propor novas estratégias de controle com base na teoria de sistemas inteligentes.
O sistema de controle utilizado nos acionamentos eletromecânicos é bastante complexo e demanda o uso de sistemas inteligentes envolvendo lógica nebulosa, redes neurais e simulação digital. Existem diferentes formas de implementação do sistema de controle e acionamento, destacando-se o uso de Controladores Lógicos Programáveis e Circuitos Lógicos Dedicados.
Os algoritmos de controle são responsáveis pelo cálculo dos tempos de pulso e conforme os equipamentos usados na geração de pulsos, diferentes ferramentas de programação devem ser consideradas. Os Controladores Lógicos Programáveis exigem ferramentas de programação e supervisão proprietárias enquanto que os Circuitos Lógicos Dedicados permitem o uso de outros de ferramentas.
Neste trabalho são apresentadas diferentes formas de implementação, algumas ferramentas de programação e supervisão e as estratégias de controle utilizadas em sistemas eletromecânicos de controle de movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24
1998 - 2001
Sistemas Inteligentes Aplicados no Aprendizado de Máquinas, Controle de Processos e Otimização de Sistemas
Descrição: Durante o prazo de vigência do projeto de pesquisa intitulado ?Sistemas Inteligentes Aplicados no Aprendizado de Máquinas, Controle de Processos e Otimização de Sistemas?, foram desenvolvidos vários trabalhos utilizando conceitos e fundamentos de inteligência computacional como lógica nebulosa e redes neurais artificiais. A utilização de ferramentas da inteligência computacional na solução de problemas de engenharia, resultou na publicação de diversos trabalhos. Os resultados obtidos foram devidamente publicados em anais de congressos e revistas especializadas, gerando um grande número de resumos de iniciação científica, artigos científicos e capítulos de livros, envolvendo docentes, alunos de graduação e pós-graduação da Faculdade de Engenharia de Bauru. Destacam-se os trabalhos que utilizam sistemas inteligentes baseados em lógica nebulosa para implementação de controladores digitais, simples, robustos e eficientes. Estes controladores digitais podem ser empregados no controle de processos industriais, substituindo os controladores digitais de uso geral do tipo proporcional, integral e derivativo. Destacam-se ainda os trabalhos que usam sistemas inteligentes baseados em redes neurais artificiais para identificação de parâmetros, otimização de sistemas, estimação de estados e planejamento de atividades. Foram realizados também, trabalhos com arquiteturas baseadas em sistemas neuro-nebulosos, que combinam a capacidade de descrição e otimização de sistemas, da lógica nebulosa, com a capacidade de identificação e estimação de parâmetros, das redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Integrante / Ivan Nunes da Silva - Coordenador / André Nunes de Souza - Integrante / José Alfredo Covolan Ulson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
Estudo das Arquiteturas de Sistemas Adaptativos Inteligentes Aplicados ao Controle de Máquinas e Processos Industriais
Descrição: A pesquisa desenvolvida durante este período teve como objetivo o estudo de sistemas adaptativos inteligentes, aplicados ao controle de máquinas e processos industriais, um estudo detalhado que procurou estabelecer uma estrutura de controle baseada em inteligência computacional capaz de incorporar num único sistema, as redes neurais artificiais, a lógica nebulosa e a computação evolutiva. Este tipo de sistema representa uma solução promissora e flexível, onde o poder computacional e a capacidade de aprendizagem das redes neurais artificiais mais a capacidade de representação e de raciocínio aproximado da lógica nebulosa, são mapeados em sistemas neuro-nebulosos de alta eficiência.
A pesquisa complementar desenvolvida durante este período teve como objetivo o estudo de sistemas adaptativos inteligentes, aplicados ao controle de máquinas e processos industriais, um estudo detalhado que procurou estabelecer uma estrutura de controle baseada em inteligência computacional capaz de incorporar num único sistema, as redes neurais artificiais e a lógica nebulosa para implementação de um controlador neuro-nebuloso para controle de máquinas elétricas de indução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 49
1995 - 1998
Estudo das Estratégias de Controle Digital de Velocidade, Utilizadas em Máquinas e Ferramentas Industriais
Descrição: O projeto de pesquisa desenvolvido neste período, procurou estudar as estratégias de controle digital utilizadas nos acionamentos industriais, mais precisamente, as técnicas de acionamento de máquinas elétricas de indução que utilizam inversores de tensão baseados em modulação por largura de pulsos. Este trabalho, apresentou uma nova estratégia de ajuste dinâmico de velocidade de máquinas de indução com controle digital do tipo proporcional, integral e derivativo. A estratégia de controle utiliza uma variável auxiliar para determinar as condições de operação da máquina elétrica de indução e estabelecer o ganho de malha fechada. O valor estimado da variável auxiliar é determinado a partir das informações armazenadas em uma rede neural artificial baseada no "Cerebellar Model Articulation Controller".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1996
Acionamentos Dedicados para Motores de Indução
Descrição: Durante o projeto de pesquisa ?Acionamentos Dedicados para Máquinas Elétricas?, foram realizados estudos para definir e implantar simplificações a fim obter um circuito de controle capaz de tornar um inversor de freqüência, dedicado para aplicações específicas. Os resultados obtidos foram utilizados no desenvolvimento de uma metodologia prática para especificar corretamente o melhor conjunto formado por: circuito de controle, inversor de freqüência e máquina de indução que, além de diminuir o custo de implantação, proporcione economia no consumo e principalmente na demanda de energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Integrante / Alceu Ferreira Alves - Integrante / Edwin Avolio - Coordenador / Paulo Roberto de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1995
Aplicativo Computacional para Projeto de Fontes Chaveadas
Descrição: Este projeto de pesquisa procurou dar continuidade aos estudos preliminares, realizados durante o estágio probatório. Como os resultados obtidos mostraram-se bastante satisfatórios, motivaram a implementação de uma estrutura computacional altamente profissional, baseada em algoritmos estruturados e programação modular. Os aprimoramentos foram inseridos principalmente na parte estrutural do programa, conferindo ao mesmo, mais versatilidade e a possibilidade de acrescentar novas rotinas sem prejudicar aquelas implementadas anteriormente. Um exemplo desta versatilidade é a utilização um novo conjunto rotinas para o projeto de uma nova topologia de fonte chaveada, pois esta facilidade está prevista na estrutura do programa, que pode ser utilizada para desenvolver um outro tipo de aplicativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
1989 - 1992
Aplicativo Computacional para Projeto de Fontes Chaveadas
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo o estudo das topologias comerciais de fontes chaveadas, visando a elaboração de um aplicativo computacional para o projeto de fontes chaveadas. Os cálculos referentes ao dimensionamento de todos os dispositivos eletrônicos e componentes eletromagnéticos, foram implementados em linguagem de programação, permitindo que o usuário elabore o projeto completo de várias topologias de fontes chaveadas. Um banco de dados permite selecionar iterativamente os componentes comerciais mais adequados e avaliar a eficiência e o rendimento da fonte chaveada que esta sendo projetada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mário Eduardo Bordon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2