2020 - Atual
Estilos de Vida e Saúde Mental da População da UFSC em tempos de COVID-19
Descrição: A pandemia da COVID-19 tem se mostrado como um longo e intenso processo vulnerabilizador da saúde mental das pessoas, por tudo que comporta: ameaça da integridade física; desestruturação de condições de trabalho e ou de educação em função da necessidade de distanciamento social, com rebaixamento da qualidade de vida e incertezas de futuro; afastamento social das relações pessoais significativas; longo confinamento na própria residência, com todas as implicações de uma convivência constante, que pode potencializar conflitos e violências já existentes ou criar novas contradições interpessoais; aumento das desigualdades sociais decorrentes das mudanças nas condições de vida e trabalho; uso político e desinformações sobre a situação da pandemia e contágio. Todas essas questões são potencializadores de vivências de sofrimento psíquico, intensificando vulnerabilidades daqueles que já sofriam anteriormente e, ainda mais, constituindo novas experiências de mal-estar com pessoas que ainda não tinham problemas. As condições de estudo e trabalho nas universidades trazem, mesmo em tempos normais, aspectos estressores para a saúde mental de quem nela convive, pois há uma demanda excessiva de produtividade acadêmica entre professores e estudantes, assim como, sobrecarga de trabalho entre servidores técnico-administrativos e terceirizados, devido ao grande número de trabalhos necessários e à falta de pessoal. Essa situação tende a se agravar em tempos de pandemia da COVID-19, com o distanciamento social e a exigência de trabalhos e aulas remotas, com todas as questões que decorrem desta nova situação. Desta forma, as condições pessoais e sociais somam-se com aos desafios laborais e acadêmicos destes tempos de distanciamento e atividades virtuais para as pessoas que estudam e trabalham na UFSC. Por isso mesmo, a Comissão Permanente de Monitoramento da Saúde Psicológica Universitária - COVID-19 traçou como ação prioritária um levantamento das condições de saúde mental e mudanças de estilos de vida decorrentes da pandemia, visando subsidiar a construção de ações de atenção psicossocial e promoção de saúde, para enfrentar estas questões com o público interno da UFSC. O projeto de pesquisa tem como objetivo ?descrever as mudanças nas condições de saúde mental e nos estilos de vida de estudantes de graduação e pós-graduação, técnico administrativos, pessoal de serviços terceirizados e docentes da UFSC no período de distanciamento social consequente à pandemia da COVID-19, visando fornecer dados para planejar ações de atenção psicossocial e promoção de saúde em plano institucional?. O desenho metodológico será exploratório-descritivo, de corte transversal, com a utilização de métodos mistos, como uso de triangulação na análise de dados. O universo da pesquisa será composto pelos estudantes de graduação e pós-graduação regularmente matriculados, técnicos administrativos, pessoal de serviços terceirizados e docentes da UFSC ativos. A amostra será de conveniência, uma vez que serão usados o email e as redes sociais disponíveis nos bancos da UFSC para divulgação do questionário, cuja resposta será voluntária, sendo participantes aqueles que livre e esclarecidamente se dispuserem a responder o questionário entre as quatro categorias participantes. Será aplicado um questionário já utilizado anteriormente em pesquisa semelhante da Fiocruz, com acréscimo de questões de interesse específico da presente pesquisa relacionados ao ambiente da UFSC e entrevista semiestruturada. O questionário seguirá o formato de auto-aplicação on line, sendo que o link do mesmo enviado por email e por redes sociais para todos os estudantes, técnicos administrativos e docentes da UFSC, através da plataforma ?COLLECTA?. O preenchimento é voluntário, sendo que o instrumento ficará aberto a respostas durante duas semanas. Para o público dos estudantes de graduação será solicitado que. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador / Daniela Ribeiro Schneider - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias de apoio ao cuidado, educação, segurança do paciente, em enfermagem e saúde.
Descrição: O Uso de tecnologias aplicadas em saúde e enfermagem vem colaborando com o
estreitamento entre as inovações tecnológicas e o aperfeiçoamento nos cuidados de
saúde e de enfermagem, no ensino das profissões de saúde e intervindo
positivamente no processo, contribuindo com a segurança do paciente. Este estudo
tem como objetivo Desenvolver tecnologias como web-app, realidade aumentada e
realidade virtual aplicadas, ao cuidado, educação, segurança do paciente, em
enfermagem e saúde; Identificar o que se tem produzido de tecnologias aplicadas
ao cuidado, educação, segurança do paciente, em enfermagem e saúde; Criar
protocolo sugestivo com os componentes e processos facilitadores para apoio ao
cuidado, educação, segurança do paciente, em enfermagem e saúde; Desenvolver
protótipos de tecnologias aplicadas ao cuidado, educação, segurança do paciente,
em enfermagem e saúde; Validar a construção, fundamentação, funcionalidade e
design dos protótipos de tecnologias aplicadas ao cuidado, educação, segurança do
paciente, em enfermagem e saúde. Trata-se de uma pesquisa aplicada,
metodológica e de produção tecnológica a ser na Universidade Federal de Santa
Catarina. O projeto de pesquisa será apreciado pela Comissão de Ética em
Pesquisa da UFSC, respeitando-se a normatização da Resolução Nº 466/2012 do
Conselho Nacional de Saúde, referente aos aspectos éticos da pesquisa
envolvendo seres humanos. Diante disso, espera-se favorecer a excelência do
cuidado de enfermagem prestado com segurança do paciente, proporcionando
importante papel na qualificação profissional, além de possibilitar uma ampliação da
produção científica e, consequentemente, dos conhecimentos nesta área além de
contribuir com a criação de novas invenções e de necessidades para a saúde e
assistência de enfermagem.
Palavras-chaves: Tecnologias em Saúde, Desenvolvimento Tecnológico,
Protocolos Clínicos, Estudos de Validação Enfermagem, Segurança do Paciente,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador / Viviane Euzébia Pereira dos Santos - Integrante / Maria Elena Echevarría-Guanilo - Integrante / Patricia Ilha - Integrante / Marciele Misiak - Integrante / Vivian Fermo - Integrante / Lucas Corrêa Preis - Integrante / Mônica Stein - Integrante / Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo - Integrante / Monique Rothan-Tandeur - Integrante / Thaís Fávero Alves - Integrante / Daniela Cristina Rático de Quadros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
SAÚDE DA POPULAÇÃO NEGRA: COMO NASCEM, VIVEM E MORREM E O CONHECIMENTO DE PROFISSIONAIS DA SAÚDE NO MUNICÍPIO DE FLORIANÓPOLIS
Descrição: Trata-se de estudo descritivo de séries temporais, base populacional e dados secundários. Os dados serão obtidos a partir de diversas fontes: o Sistema InfoSaúde de prontuários eletrônicos da rede municipal de saúde de Florianópolis; os dados dos diversos sistemas de informação disponíveis na plataforma DATASUS (Sistema de Informação de Mortalidade -SIM; Sistema de Informação de Nascidos Vivos -SINASC; Sistema de Informação de Agravos de Notificação -SINAN); e dados sociodemográficos disponibilizados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). As variáveis avaliadas dentre os prontuários eletrônicos da rede municipal de saúde serão: pacientes atendidos nos Centros de Atenção Psicossocial II e AD; total de consultas médicas nos Centros de Saúde; total de atendimentos odontológicos nos Centros de Saúde; exame citopatológico e mamografia. Todas serão avaliadas por cor/raça e por ano. O mesmo será efetuado com as variáveis obtidas na plataforma DATASUS -relativas às causas de mortalidade e agravos de notificação: serão avaliadas por raça/cor e por ano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador / MATOS, CAMILA CARVALHO DE SOUZA AMORIM - Integrante.
2014 - 2019
PUNÇÕES VENOSAS PERIFÉRICAS EM ADULTOS E CRIANÇAS HOSPITALIZADAS x ILUMINADOR TRANSDÉRMICO: AÇÕES DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO PARA A SEGURANÇA DA TERAPIA INTRAVENOSA
Descrição: A terapia intravenosa (IV) caracteriza-se como uma prática multidisciplinar. Porém, na sua execução, as funções do Enfermeiro apresentam contínuos e desafiantes avanços, relacionados, principalmente, aos diferentes métodos e períodos de administração, formas e agentes utilizados para a diluição, e problemas relacionados à incompatibilidade medicamentosa, decorrente tanto da associação de medicamentos, como de medicamentos e soluções. Entre as tecnologias desenvolvidas na área da terapia intravenosa, está o iluminador transdérmico, aparelho que emite feixes luminosos que atravessam o tecido subcutâneo deixando em evidência a rede venosa do paciente, auxiliando assim, durante a punção periférica.O Objetivo deste projeto é integrar ações de ensino, pesquisa e extensão na terapia intravenosa qualificada, humanizada e atraumática para crianças  e adultos hospitalizados no Hospital Universitário Hospital Universitário Polydoro Ernani de São Thiago da UFSC, ressaltando a atuação do Enfermeiro com a utilização do iluminador transdérmico, Venoscópio IV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
WEB-APP PARA GESTÃO EM SIMULAÇÃO: UMA PRÁTICA A  SER APLICADA
Descrição: Objetivo desenvolver um protótipo de Web-app para gestão dasimulação. Trata-se de uma pesquisa tecnológica, que tem por característica o planejamento, realização, operação, ajuste, manutenção e
monitoramento de um artefato tecnológico com embasamento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador / Patricia Ilha - Integrante.
2014 - 2017
TECNOLOGIAS DE APOIO AO USO SEGURO DE MEDICAMENTOS  POTENCIALMENTE PERIGOSOS
Descrição: Pesquisa metodológica para desenvolver um protótipo de um aplicativo para
dispositivo móvel, para capacitação da equipe de saúde referente ao uso do protocolo de
prevenção de erros de medicamentos potencialmente perigosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador / Viviane Euzébia Pereira dos Santos - Integrante / Marciele Misiak - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Desenvolvimento de software (protótipo) para consulta de Enfermagem e o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento infantil na rede pública de Natal
Descrição: O Projeto objetiva: Desenvolver um software (protótipo) de consulta de Enfermagem colaborando com o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento infantil em unidades de ESF com PET-Saúde. Tem como proposta metodológica o desenvolvimento do software de consulta de Enfermagem e o acompanhamento do crescimento e desenvolvimento infantil diante das reais necessidades do profissional de enfermagem e da população infantil em família e em sua comunidade, e a educação continuada de enfermeiros e discentes de pós-graduação e graduação em enfermagem. O cenário do estudo será o município do Natal, e as 10 equipes da Estratégia de Saúde da Família (ESF) e contam com o Programa de Educação pelo trabalho para a Saúde (PET- Saúde).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / José Diniz Junior - Integrante / Cilene Nunes Dantas - Integrante.Financiador(es): UFRN - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Desenvolvimento e Validação de um Guia Eletrônico de quimioterápicos: Contribuição para uma Prática de Enfermagem Segura
Descrição: Com o objetivo de qualificar a administração de quimioterápicos injetáveis pela equipe de enfermagem, desenvolvemos por meio de uma pesquisa exploratório descritiva,será desenvolvido um software: Guia Eletrônico de Administração de antineoplásicos. O estudo será realizado na no ambulatório de quimioterapia da LIGA contra o Câncer de Natal -RN. A metodologia a ser aplicada para o desenvolvimento do software será realizada em conjunto com especialistas na área de informática, baseada no processo de desenvolvimento de Scrum. Todo o ciclo de construção será divido nas fases de Concepção, Elaboração, Desenvolvimento e Implantação. Seguirá os seguintes passos metodológicos: 1) levantamento de dados, no qual serão selecionados os quimioterápicos a serem pesquisados e incluídos no software; 2) Elaboração do software: que deverá conter informações de quimioterápicos mais utilizados na atualidade com: nome genérico e comercial, ação, diluição, estabilidade, interação, efeitos colaterais e cuidados de enfermagem. ; 3) Validação e avaliação: O software será avaliado por especialistas graduados na área de informática e de enfermagem após assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido para Avaliação. As avaliações ocorrerão por meio do preenchimento de checklists contendo itens referentes à aparência e conteúdo apreciado no sistema. O software será considerado válido se 70% dentre todos os avaliadores atribuírem conceito ?muito bom? e ?bom? em cada item.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador / Camila Dannyelle Fernandes Dutra Pereira - Integrante / Liva Gurgel Guerra Fernandes - Integrante / Stephanie Barbosa de Medeiros - Integrante / Viviane Euzébia Pereira dos Santos - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Luzia Kelly A da Silva Nascimento - Integrante / Grayce Louyse Tinôco de Castro - Integrante / LARISSA ANIELLE ALVES DA CRUZ WANDERLEY - Integrante / YOLE MATIAS SILVEIRA DE ASSIS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2013 - 2014
PUNÇÕES VENOSAS PERIFÉRICAS EM CRIANÇAS HOSPITALIZADAS x ILUMINADOR TRANSDÉRMICO: AÇÕES DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO PARA A SEGURANÇA DA TERAPIA INTRAVENOSA
Descrição: A terapia intravenosa (IV) caracteriza-se como uma prática multidisciplinar. Porém, na sua execução, as funções do Enfermeiro apresentam contínuos e desafiantes avanços, relacionados, principalmente, aos diferentes métodos e períodos de administração, formas e agentes utilizados para a diluição, e problemas relacionados à incompatibilidade medicamentosa, decorrente tanto da associação de medicamentos, como de medicamentos e soluções. Entre as tecnologias desenvolvidas na área da terapia intravenosa, está o iluminador transdérmico, aparelho que emite feixes luminosos que atravessam o tecido subcutâneo deixando em evidência a rede venosa do paciente, auxiliando assim, durante a punção periférica.O Objetivo deste projeto é integrar ações de ensino, pesquisa e extensão na terapia intravenosa da atenção pediátrica qualificada, humanizada e atraumática para crianças hospitalizadas no Hospital Pediátrico da UFRN (HOSPED), ressaltando a atuação do Enfermeiro com a utilização do iluminador transdérmico, Venoscópio IV. A metodologia ser dividida em atividades de ensino, pesquisa e extensão. ENSINO: Durante as disciplinas curriculares, os discentes além das aulas teóricas, receberão treinamento através de práticas no laboratório de procedimentos de enfermagem. EXTENSÃO: Oficinas educativas sobre o uso da iluminação transdérmica com a participação dos profissionais de enfermagem dos hospitais da Grande Natal. Oficinas educativas sobre o uso da iluminação transdérmica com os pais e responsáveis de crianças internadas no HOSPED. Também será elaborado o do objeto virtual de aprendizado interativo de terapia intravenosa e uso do iluminador transdérmico. PESQUISA: Será realizada uma pesquisa do tipo descritiva, de abordagem qualitativa. Utilizar-se-á a análise de conteúdo para guiar a coleta e análise dos dados. Será realizado no Hospital Pediátrico da UFRN, com enfermeiros, discentes e crianças, familiares e equipe de enfermagem após a utilização do Venoscópio IV. Também será avali. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador / Viviane Euzébia Pereira dos Santos - Integrante / Rosiane Viana Zuza Diniz - Integrante.
2012 - 2014
ELA Home Care: Monitoramento Remoto de Pacientes com Esclerose Lateral Amiotrófica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim em 18/07/2013.
Descrição: A Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) é uma doença neurodegenerativa, caracterizada por fraqueza muscular progressiva que leva o paciente ao óbito, usualmente devido a complicações respiratórias. A degeneração dos neurônios motores inferiores e superiores, atingindo a medula espinhal, o tronco encefálico e o córtex motor resultam na definição da ELA como doença do neurônio motor. No momento que os músculos ventilatórios são comprometidos os indivíduos apresentam restrições pulmonares, caracterizadas por redução da Capacidade Vital (CV) e do Volume Corrente (VC) com, conseqüente, insuficiência respiratória crônica. A Ventilação Não-Invasiva (VNI) consta na administração de ventilação mecânica aos pulmões sem que haja a necessidade de vias aéreas artificiais, podendo ser oferecida ao paciente por meio de ventiladores mecânicos ou através de aparelhos denominados Pressão Positiva Bifásica nas Vias Aéreas (Bilevel). Quando estes pacientes estão internados em ambiente hospitalar, a perda de calibração pode ser facilmente corrigida por técnico da área de saúde especialista responsável pelo paciente. No entanto, quando se trata de um paciente em casa, o contexto é outro, pois nem sempre é possível ter um técnico especialista que possa garantir que o equipamento estará sempre em sincronia com as necessidades do paciente com ELA, essa tarefa é realizada nestes casos por um familiar ou um cuidador. Neste contexto, o presente projeto de pesquisa visa desenvolver um dispositivo baseado na computação móvel e em sistemas embarcados que possibilite monitorar de forma on-line os ventiladores mecânicos, de forma a garantir que quando houver perda de calibração um técnico especialista em uma unidade hospitalar será notificado via celular que o paciente pode está passando por dificuldades. Com isso, contribuindo significativamente para melhoria da qualidade de vida destes pacientes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante / João Marcos Teixeira Lacerda - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / José Diniz Junior - Integrante / Marcel da Câmara Ribeiro Dantas - Integrante / Robinson Luís de Souza Alves - Integrante / Antônio Higor F. Morais - Integrante / João Paulo Queiroz dos Santos - Integrante / DANILO ALVES PINTO NAGEM - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / HELIO ROBERTO HEKIS - Integrante / JAMERSON VIEGAS QUEIROZ - Integrante / Túlio de Paiva Marques Carvalho - Integrante / GUSTAVO HENRIQUE SOUTO DA SILVA - Integrante / Fabiano Papaiz - Integrante / RUMMENIGGE RUDSON DANTAS - Integrante / PABLO HOLANDA CARDOSO - Integrante.
2011 - 2014
PERFIL DA FARMACIA DOMICILIAR E DA UTILIZAÇÃO DE MEDICAMENTOS POR ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS DO RN
Descrição: É inegável a contribuição dos medicamentos para a saúde, no entanto, a introdução maciça e progressiva de novos fármacos impôs à população mundial outro problema, das enfermidades associadas à farmacoterapia, muitas vezes atribuída ao uso irracional dos medicamentos. Os medicamentos representam os tratamentos mais utilizados nos serviços de saúde. Estimativas da OMS apontam que: 50% de todos os medicamentos usados no mundo são prescritos, dispensados, vendidos ou usados de maneira incorreta. O fenômeno da automedicação é freqüente nos autos cuidados em saúde, bastante discutido na cultura médico-farmacêutica, e tido como especialmente preocupante no Brasil. Abrange as diversas formas pelas quais o indivíduo decide qual o medicamento e como irá utiliza-lo para sua cura. Possui uma prevalência alta e sua ocorrência e distribuição estão naturalmente relacionados com a organização do sistema de saúde de cada país. Pode ser considerado globalmente positivo o aumento da responsabilidade do indivíduo na gesta de sua saúde, porém o nível de informação e o papel dos profissionais de saúde tem especial importância no acompanhamento dos indivíduos em automedicação. A automedicação é uma prática comum, no entanto, pode possibilitar agravos e mascaramento de doenças, interações medicamentosas e intoxicações. Estudo analítico, com delineamento transversal com abordagem quantitativa de tratamento e análise de dados, para determinar a prevalência e o padrão de uso de automedicação, comparando indivíduos de cursos da área de saúde e da área de tecnologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, mostrando os principais grupos e tipos de medicamentos empregados e algumas variáveis que possam ter influenciado esse uso além dos medicamentos armazenados nos domicílios dos participantes da pesquisa. A população alvo deste estudo será composta por todos os graduandos dos terceiros anos dos cursos das áreas de saúde e tecnologia, selecionados por meio de uma amostra aleatória simples. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador / Stephanie Barbosa de Medeiros - Integrante.
2011 - 2014
Metodologias de assistência em saúde e Cuidado de Enfermagem: conhecer e promover  a segurança e qualidade da assistência.
Descrição: Projeto baseado no desenvolvimento conceitual e teórico do cuidado e conforto integrado com a SAE, na área de segurança do pacientes. Objetiva contribuir na promoção da segurança ao paciente e da análise dos seus riscos e benefícios, na atenção à saúde nos níveis de complexidade e redes de atenção a saúde, além de guiar as ações de enfermagem com o propósito de auxiliar o paciente/cliente a satisfazer suas necessidades individuais e estudar as tecnologias aplicadas ao cuidado de enfermagem ao paciente/cliente.  Pretende estudar teorias, métodos, tecnologias e o cuidado de enfermagem  no uso racional de medicamentos, automedicação e prevenção de erros de medicação, urgências e emergências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador / Viviane Euzébia Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Saúde - Outra / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2014
PORTAL SEMÂNTICO SOBRE AUTOMEDICAÇÃO: UM INSTRUMENTO PARA PREVENÇÃO E ORIENTAÇÃO À COMUNIDADE
Descrição: Este projeto apresenta uma iniciativa para construção de um Portal Semântico sobre Automedicação, motivada a partir de um problema que é constatado em várias formas: o uso de medicamentos sem orientação médica (automedicação). A problemática da automedicação é configurada a partir da pesquisa de Tourinho (2008) que objetivou determinar a prevalência da automedicação em crianças e adolescentes. Com base na necessidade do uso racional de medicamentos e na prevenção da automedicação, e, no pressuposto de que a disseminação de conhecimentos obtidos de fontes submetidas a processos de tratamento e representação constitui-se um meio auxiliar na prevenção da automedicação, é proposta a construção de um Portal Semântico com conteúdos sobre automedicação, sobre publicações em periódicos especializados, sobre medicamentos, substâncias químicas e informações toxicológicas relacionadas e informações de origem institucional. A abordagem teórico-metodológica é referenciada de maneira multidisciplinar, com o vértice situado na área da Ciência da Informação e com aportes metodológicos na área da Ciência da Computação e Engenharia do Conhecimento. Por fim, espera-se com a realização deste Projeto uma contribuição metodológica para a área de Ciência da Informação, com a criação de processos especializados na construção de artefatos de conhecimento que integram técnicas de construção de tesauros e ontologias; contribuir para solução do problema da automedicação, de significativa expressão social, por meio de uma abordagem multidisciplinar com fundamentos na Ciência da Informação que irá proporcionar uma fonte de informação de alto valor para o contexto em questão; criar um referencial de conhecimento sobre o tema, uma vez que tal aplicação tem caráter inédito e altamente inovador; prover conhecimento especializado sobre automedicação objetivando sua prevenção e consequências; prover acesso consolidado à produção científica especializada e conhecimentos correlatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante / Divino Ignácio Ribeiro Junior - Coordenador / ELISA CRISTINA DELFINI CORREA - Integrante / Jordan Paulesky Juliani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Telessaúde do Rio Grande do Norte
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa é resultante da parceria entre a Secretaria de Estado da Saúde, a Universidade Federal do Rio Grande do Norte e o Ministério da Saúde e objetiva o desenvolvimento, refinamento, implantação (piloto) e normatização de métodos e tecnologias de Tele-educação e Tele-assistência com foco na atenção básica à saúde nas seguintes áreas: - Telepediatria; - Telecardiologia; - Segunda Opinião Formativa; - Teleoftalmologia; - Teledermatologia; - Teleradiologia; - Teleaudiologia e - Teleeducação. Projeto busca ajustar o disposto na Portaria nº 402 de 24/02/2010 do Ministro de Estado da Saúde com os encaminhamentos que já estavam sendo realizados dentro do Projeto de Telemática e Telemedicina, desenvolvido também pela UFRN e a SES com apoio técnico e financeiro do Ministério da Saúde (MS). Além de considerar o pacto nacional para a redução da Mortalidade infantil, em seu componente estadual quando da criação do Plano estadual de enfretamento a mortalidade infantil e materna 2009. Integrando assim, em uma infra-estrutura única, a ser implantadas com esse projeto, as ações de informação, formação e comunicação em saúde. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / José Diniz Junior - Coordenador / Rosiane Viana Zuza Diniz - Integrante / Philippi Sedir Grilo de Morais - Integrante / Jailton Barbosa dos Santos - Integrante / Marcel da Câmara Ribeiro Dantas - Integrante / Heitor U. Bezerra - Integrante / Robinson Luís de Souza Alves - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / DANILO ALVES PINTO NAGEM - Integrante / Custodio Leopoldino de Brito Guerra Neto - Integrante / Janaína Luana Rodrigues da Silva - Integrante / Sheila Andreoli Balen - Integrante / JOSELI SOARES BRAZOROTTO - Integrante.
2011 - 2013
SUPORTE AVANÇADO DE VIDA NO ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR: MAPEANDO RISCOS, PREVENINDO ERROS
Descrição: O atendimento pré-hospitalar móvel (APHM) é preconizado pela Política Nacional de Atenção às Urgências (PNAU) e tem como finalidade realizar o atendimento precoce em situações de urgência/emergência, procurando reduzir as sequelas e óbitos decorrentes da falta de socorro precoce. Por possuir uma dinâmica específica, já que exige o atendimento rápido e eficaz, os serviços préhospitalares lidam com uma ameaça à segurança do paciente, já que induz os profissionais envolvidos a cometer erros. Diante de tal problemática, o presente estudo quantitativo observacional transversal prospectivo tem como objetivos avaliar e classificar os fatores relacionados à segurança do paciente no atendimento pré-hospitalar de suporte avançado de vida, junto com a equipe assistencial; identificar a visão de enfermeiros e médicos a respeito de atos seguros e inseguros, mediante análise fotográfica dos procedimentos envolvidos; e mapear os riscos para a segurança do paciente no atendimento pré-hospitalar e propor medidas preventivas. As Unidades de Suporte Avançado (USA) do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência de Natal/RN (SAMU Natal) se constituirão como o local para realização do estudo, tendo como população os enfermeiros e médicos que fazem parte da equipe das USA. A amostra será constituída por aqueles que estiverem na escala diurna, que estão no serviço há no mínimo dois anos e tenham realizado curso de atendimento pré-hospitalar. A técnica para coleta de dados será a análise fotográfica, consistindo em obter cerca de dez imagens através de fotografias digitais da organização, distribuição e acondicionamento dos materiais e equipamentos das Unidades de Suporte Avançado de Vida, sendo estas seguras e/ou não-seguras, juntamente com a interpretação da equipe da unidade do estudo, indicando os locais onde então organizados, distribuídos ou condicionados os materiais e equipamentos. Com isso, espera-se contribuir com o conhecimento e o gerenciamento dos riscos e dos atos seguros no aten. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador / Grayce Louyse Tinôco de Castro - Integrante / Kleyton Santos de Medeiros - Integrante.
2010 - 2013
Telessaúde - Promover a pesquisa, o ensino e a assitência a distância no estado do Rio Grande do Norte
Descrição: Os cursos da área da saúde da UFRN atuam em quatro hospitais com níveis distintos de atenção à saúde: O Hospital Universitário Onofre Lopes (HUOL), referência do estado para agravos à saúde do adulto; o Hospital de pediatria (HOSPED), referência do estado para os agravos à saúde da criança; a Maternidade Escola Januário Cicco (MEJC), referência do estado para os agravos à saúde da mulher e o Hospital Universitário Ana Bezerra (HUAB), hospital geral que atende os níveis de complexidade baixa e intermediária, sendo a referência da região do Trairí (Agreste) do Estado do Rio Grande do Norte. Além disso, os cursos também atuam na rede básica (PSF) de saúde do estado, utilizando-a como cenário para o ensino na área, e exerce uma função fundamental na prestação de serviços médico-hospitalares para a comunidade, agregando o ensino à assistência de qualidade, reforçando os preceitos éticos da formação profissional tanto no ensino de graduação quanto de pós-graduação. Além da pós-graduação strito senso, a UFRN oferece também vários cursos de residência médica e multiprofissional, em diversas especialidades, inclusive em saúde da família e comunidade, que acontece tanto no campus da saúde da capital, Natal, como também no campus rural, no Hospital Ana Bezerra, situado no município de Santa Cruz. A integração dos hospitais da capital e do Ana Bezerra, de complexidades distintas, através da Telemedicina, promove uma maior troca de conhecimentos na área da saúde integrando a atividade desses hospitais com o ensino na graduação e pós-graduação.O objetivo dessa ação é integrar a rede de saúde da atenção básica aos hospitais, através da conectividade do programa metrópole digital. Promover a pesquisa na educação em saúde, no contexto do ensino-aprendizagem, integrando o ensino pesquisa e extensão no SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / José Diniz Junior - Coordenador / Rosiane Viana Zuza Diniz - Integrante / HYLARINA MARIA MONTENEGRO DINIZ SILVA - Integrante / MONICA DE CASSIA FERNANDES BERTIN - Integrante.
2010 - 2012
Uma Ferramenta Colaborativa de Telemedicina para Auxiliar no Diagnóstico Médico na Rede de Hospitais Universitários da UFRN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim em 18/07/2013.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma aplicação que possa ser utilizada pelos HUs da UFRN, como instrumento provedor de uma rede colaborativa e auxiliar no processo de diagnósticos médico remoto. A principal diretriz é portanto, criar um sistema de telemedicina que possibilite que a equipe medica, ou medico de outro HU da rede da UFRN possam emitir laudos de forma remota - sem que o medico esteja presente. O sistema a ser desenvolvido permitirá efetivamente que, os diagnósticos além de poderem ser realizados de forma remota (via web), também poderão ser de forma colaborativa, ou seja, uma ou mais equipes poderão analisar um mesmo exame. Neste contexto, o presente projeto irá contribuir de forma significativa com a UFRN, sobretudo por fortalecer a rede de telemedicina Inter-HUs da UFRN. Este aspecto, irá contribuir também com o ensino, pois alunos de medicina que estão em HUs da UFRN que não disponibilizam de equipamentos médicos de alta complexidade, por exemplo, tomografia computadoriza, poderão ser participes no processo de diagnóstico. Por fim, o projeto tem como principal diretriz os exames provenientes dos seguintes equipamentos: tomógrafos, mamógrafos, raio x e ultrasson. Fundamentalmente, os que operam sobre o formato DICOM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante / João Marcos Teixeira Lacerda - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Gláucio Bezerra Brandão - Integrante / José Diniz Junior - Integrante / Jailton Barbosa dos Santos - Integrante / Bruno Gomes de Araújo - Integrante / PRISCILLA CIBELLE OLIVEIRA DE SOUZA - Integrante.
2010 - 2011
ENSINO DO PROCESSO DE ENFERMAGEM: visão de discentes de graduação de Natal-RN
Descrição: O processo de enfermagem é o meio sistematizado de oferecer cuidados humanizados objetivando atingir resultados esperados. Vem crescendo a preocupação das instituições de saúde e de ensino em elaborar estratégias de implementação do mesmo. Venho percebendo na minha vivência profissional uma desarticulação teórico-prática no processo de enfermagem, tanto pelos enfermeiros como pelos alunos da graduação. Fato este que foi motivador de realizar este estudo, tendo em vista a importância do ensino do processo de enfermagem na formação de futuros profissionais que estarão aptos a aplicar o processo de enfermagem em suas práticas. O objetivo desta pesquisa será identificar a visão dos discentes do último ano dos cursos de graduação de enfermagem de Natal/RN, sobre o ensino do processo de enfermagem para implementar estratégias de ensino e extensão para a melhora do ensino do processo de enfermagem. Trata-se de um estudo descritivo- exploratório de natureza quantitativa e com informações qualitativas. Será realizado em instituições de ensino superior pública e privadas de graduação de enefrmagem. A população será de aproximadamente 1140 discentes dos penúltimos e últimos períodos curriculares, e a amostra calculada para o estudo, de acordo com a fórmula de Barbetta, será de 296 participes. O processo de amostragem será de probabilidade com seleção aleatória utilizando o software Microsoft- Excel XP. O instrumento a ser utilizado será um roteiro de entrevista estruturada com perguntas abertas e fechadas. Será realizado um pré- teste em uma das instituições antes da coleta, objetivando interceptar falhas que possam vir a comprometer o estudo. A coleta ocorrerá após anuência das direções e coordenações das instituições de ensino, aprovação pelo Comitê de Ética e Pesquisa, e assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido pelos participantes. Os dados serão analisados estatisticamente pelo programa SPSS versão15.0. A análise das informações qualitativas será realizada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador / Luzia Kelly A da Silva Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
Erros de medicação:conhecer para promover a segurança no cuidado de enfermagem
Descrição: É inegável a contribuição dos medicamentos para a saúde, no entanto, a introdução maciça e progressiva de novos fármacos impôs à população mundial outro problema, das enfermidades associadas à farmacoterapia, muitas vezes atribuída ao uso irracional dos medicamentos. Os medicamentos representam os tratamentos mais utilizados nos serviços de saúde. Estimativas da OMS apontam que: 50% de todos os medicamentos usados no mundo são prescritos, dispensados, vendidos ou usados de maneira incorreta. O cuidado com a segurança dos pacientes é importante na qualidade da assistência de enfermagem e dos cuidados de saúde. O enfermeiro deve estar atento aos aspectos que envolvem a segurança, como conhecer os pacientes e identificar riscos possíveis além de defender a execução de ações voltadas para segurança e a comunicação de eventos adversos ao cuidado. A nossa prática profissional enquanto enfermeira especializada em toxicologia, atuante na área de farmacoepidemiologia, principalmente em estudos de utilização de medicamentos, e como docente de Disciplinas de enfermagem onde a prática da administração de medicamentos é inerente proporcionou-nos assistir pacientes e observar a importância da prática de enfermagem segura. O enfermeiro em sua prática é responsável e apresenta a capacidade de como integrador da equipe de saúde identificar e evitar a ocorrência de potenciais transtornos à segurança do paciente, antes mesmo destes afetarem os pacientes de forma adversa. O objetivo deste estudo é analisar o processo de medicação e as influências existentes na ocorrência de erros de medicação em um Hospital Escola. Trata-se de um estudo descritivo, com delineamento transversal com abordagem quantitativa de tratamento e análise de dados, tendo como propósito analisar o processo de medicação e as influências existentes neste processo que possam contribuir para erros neste processo em um hospital de referência no Estado do Rio Grande do Norte. O estudo será realizado no Hospital Universit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Plataforma Colaborativa Multimídia de Toxicologia Clínica e Toxicovigilância integrada com portal de Telemedicina - TELECIT
Descrição: Descrição: Desenvolver uma plataforma tecnológica generalizável que agregue uma base de dados toxicológicos a coleta, o armazenamento, o tratamento, a atualização, o gerenciamento das informações estatísticas e a recuperação das informações na área de toxicologia clínica, bem como a integração do prontuário eletrônico de paciente ao portal de Telemedicina em uma plataforma de multimídia colaborativa. Este produto de software permitirá que os Centros de Informação e Assistência (CIAT's) do país efetuemo registro adequado dos casos de intoxicação humana e animal e de todos os acidentes de natureza toxicológicas com risco para o homem e o meio ambiente. Possibilitará também o registro dos produtos comerciais com a composição química, toxicidade, sinais, sintomas clínicos e medidas terapêuticas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante / Aldo Von Wangenheim - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2006 - 2007
Caracterização da situação de saúde e perfil do uso de medicamentos em piracicaba- ano 2
Descrição: Este projeto tem por objetivo caracterizar a população adscrita as Unidades de Saúde da Família (USFs), segundo aspectos sociodemográficos e  socioeconômicos, identificar o perfil do uso de medicamentos pela população estudada e realizar diagnóstico de saúde da população adscrita as USFs. O projeto está vinculado às atividades integradas ao projeto "A INSERÇÃO DA UNIDADE DE SAÚDE DA FAMÍLIA (USF) NO PROCESSO SAÚDE-DOENÇA DA POPULAÇÃO" desenvolvido por docentes do Curso de Enfermagem, Nutrição e Fisioterapia, com fomento da FAPESP e bolsa de INICIAÇão CENTIFICA UNIMEP ( PIBIC). O estudo será desenvolvido em duas Unidades de Saúde da Família das Regionais de Saúde LESTE e OESTE do Município de Piracicaba, onde serão entrevistadas 200 famílias. A escolha das USFs  se dará por sorteio. A população deste estudo será constituída de famílias pertencentes as USFs sorteadas. Esse projeto atende os objetivos da atividade de Pesquisa, as diretrizes da Política Acadêmica da Universidade e do Curso de Enfermagem, pois os diagnósticos realizados sobre o processo saúde-doença da população, bem como dos fatores que interferem no mesmo, subsidiarão os projetos que serão realizados em prol da comunidade. Além disso, como todo projeto de iniciação científica, este tem como principal finalidade colocar o aluno de graduação em contato com a metodologia científica, introduzindo-o no universo da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador.
2005 - 2006
Caracterização da situação de saúde e perfil do uso de medicamentos em piracicaba
Descrição: Este projeto tem por objetivo caracterizar a população adscrita as Unidades de Saúde da Família (USFs), segundo aspectos sociodemográficos e  socioeconômicos, identificar o perfil do uso de medicamentos pela população estudada e realizar diagnóstico de saúde da população adscrita as USFs. O projeto está vinculado às atividades integradas ao projeto "A INSERÇÃO DA UNIDADE DE SAÚDE DA FAMÍLIA (USF) NO PROCESSO SAÚDE-DOENÇA DA POPULAÇÃO" desenvolvido por docentes do Curso de Enfermagem, Nutrição e Fisioterapia. O estudo será desenvolvido em duas Unidades de Saúde da Família das Regionais de Saúde Norte e Sul do Município de Piracicaba, onde serão entrevistadas 200 famílias. A escolha das USFs  se dará por sorteio. A população deste estudo será constituída de famílias pertencentes as USFs sorteadas. Esse projeto atende os objetivos da atividade de Pesquisa, as diretrizes da Política Acadêmica da Universidade e do Curso de Enfermagem, pois os diagnósticos realizados sobre o processo saúde-doença da população, bem como dos fatores que interferem no mesmo, subsidiarão os projetos que serão realizados em prol da comunidade. Além disso, como todo projeto de iniciação científica, este tem como principal finalidade colocar o aluno de graduação em contato com a metodologia científica, introduzindo-o no universo da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador / Marcia Regina Campos Costa da Fonseca - Integrante / Juliana Aparecida Maschietto - Integrante / Maria Rita Oliveira - Integrante / Vera Matinez Vieira - Integrante / Luis Henrique da Silva - Integrante.
2003 - 2004
Estudo da automedicação infantil em dois muncípios do interior de SP
Descrição: A prática da automedicação é conhecida mundialmente, bastante discutida na cultura das ciências da saúde, e vem mostrando-se especialmente preocupante no Brasil. Apesar de ser considerada uma necessidade pela Organização Mundial da Saúde, como complemento dos cuidados de saúde, pode ocasionar intoxicações, reações adversas, efeitos relativos à interações medicamentosas e ainda o mascaramento de sintomas de doenças em evolução. Grande número dos trabalhos de estudo de consumo de medicamentos tem a população infantil excluída. Com suas particularidades, esta população pode estar mais predisposta ao uso de medicamentos sem o controle médico. Este estudo pretende determinar a prevalência do uso de medicamentos em amostra da população até 18 anos de dois municípios do interior do Estado de São Paulo,através de um inquérito de base populacional, identificando o uso da automedicação, segundo variáveis sociais, biológicas, padrões alimentares e utilização de serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francis Solange Vieira Tourinho - Coordenador.