2014 - Atual
PALAVRA E MÉTODO: um estudo de novas ações projetuais no design e na arte contemporânea.
Descrição: Considerando a diluição das fronteiras entre arte e design, do ponto de vista projetual, em sua abordagem técnico-científica, buscamos refletir sobre a presença da palavra,
sua materialidade e a potência de sua sonoridade, por meio de reflexão estabelecida no
diálogo com diversas produções visuais contemporâneas. Deste modo, visamos compreender o ato e o pensamento do designer/artista contemporâneo, por meio de entrevistas e registros do seu processo de trabalho, a fim de estabelecer caminhos possíveis ao processo de criação projetual na atualidade, no exame das ações e do discurso de artistas e designers em seu envolvimento criativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julie de Araujo Pires - Coordenador / Angelica Maria Alves de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Escritas e sonoridades: gesto e palavra nos processos de criação contemporâneos.
Descrição: O projeto visa investigar as possibilidades plásticas da palavra e seu papel como
elemento primordial no processo criativo e na construção de artefatos e obras de
arte contemporâneos.
Busca-se nesta pesquisa explorar os processos de criação que envolvam a produção
voltada para o design e as artes visuais, por meio do estudo de diversos criadores
contemporâneos. Criações estas que permeiem diferentes sistemas artísticos e
visuais como vídeo, pintura, desenho, gravura, instalação e fotografia, entre outros,
considerando a palavra, em sua potencialidade visual, sonora e semântica e sua
atuação na literatura, prosa ou poesia, e nas manifestações acústicas e inscrições do
cotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julie de Araujo Pires - Coordenador / Angélica de Carvalho - Integrante / Marcelo Gonçalves Ribeiro - Integrante / Marcela de Paula Diego - Integrante / Ana Carolina Montez Ferreira - Integrante / Luiz Guilherme Gomes dos Santos - Integrante.