2020 - Atual
Proposição de um framework para avaliar a competência informacional de discentes de nível superior no que se refere à gestão da informação pessoal
Descrição: A competência em informação é um importante conceito abordado pela Ciência da Informação. Em um cenário de superabundância informativa, é imprescindível que os indivíduos sejam competentes em informação, de modo que tenham conhecimentos, habilidades e atitudes que os permita lidar de modo autônomo e responsável com a informação. Nesse sentido, esta pesquisa busca responder ao seguinte problema de pesquisa: Como identificar e analisar as competências informacionais de discentes de nível superior no que se refere à gestão da informação pessoal? Para tanto, foi estabelecido como objetivo geral propor um framework para avaliar a competência informacional de discentes de nível superior no que se refere à gestão da informação pessoal. O alcance desse objetivo será viabilizado pelos seguintes objetivos específicos: a) Verificar as relações teórico-conceituais entre competência informacional e gestão da informação pessoal; b) Identificar procedimentos avaliativos próprios para a competência informacional; c) analisar as competências informacionais dos discentes do PET Produção no que se refere à gestão da informação pessoal e compará-las a de um grupo do mesmo curso; e d) validar o framework mediante a comparação dos resultados obtidos nos dois grupos de discentes do curso de Engenharia de Produção. No que se refere ao percurso metodológico a ser seguido, será realizada, inicialmente, uma revisão sistemática da literatura sobre as relações teórico-conceituais entre competência informacional e gestão da informação pessoal com foco nas estratégias avaliativas. Em seguida, será realizado um estudo de caso no curso de Engenharia de Produção, com dois grupos, sendo um exposto a práticas de gestão da informação e o outro não. Será analisado o perfil de cada discente a fim de considerar outras variáveis relevantes relatadas na literatura que tenham relação com a competência em gestão da informação pessoal. Espera-se que o framework, resultado desta pesquisa, se constitua em ferramenta de gestores e docentes de cursos de nível superior para avaliar o avanço dos alunos quanto à competência em gestão da informação pessoal. Quanto aos bolsistas de iniciação científica espera-se que desenvolvam a capacidade de planejar e executar uma revisão sistemática de literatura, de realizar um estudo de caso e de vivenciar na prática um processo de pesquisa científica, contribuindo para a qualificação de sua formação em nível superior. Ademais, espera-se que os resultados desta pesquisa contribuam para a ampliação da compreensão da articulação entre gestão da informação pessoal e competência em informação e de, modo especial, para o desenvolvimento de instrumento avaliativo que permita identificar as lacunas de conhecimentos, habilidades e atitudes informacionais dos estudantes de ensino superior para subsidiar ações formativas que visem a superação de tais lacunas. Com isso, considera-se que se pode oferecer uma contribuição significativa para a qualificação do ensino de graduação na UFRN e para a capacitação dos discentes da instituição para aprenderem ao longo da vida de modo autônomo e responsável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Vasconcelos Carvalho - Coordenador / Wattson José Saenz Perales - Integrante / FABRICIA GONCALVES DE CARVALHO - Integrante.
2020 - Atual
Curadoria de dados e informações para a prevenção da violência nas famílias e comunidades
Descrição: O objetivo da proposta é desenvolver soluções digitais apoiadas na integração de
dados e informações para promover a articulação, integração, organização e coordenação das atividades relacionadas à segurança pública de maneira geral e, particularmente à prevenção da violência nas famílias e comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Vasconcelos Carvalho - Integrante / VIANNA, William Barbosa - Integrante / Rodrigo Botelho-Francisco - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador.
2019 - 2021
Auditoria aplicada a unidades de informação: renovação
Descrição: A gestão da informação (GI) é um processo que busca administrar o ciclo de vida da informação, ou seja, o modo como a informação é criada, adquirida, organizada, armazenada, distribuída e usada com o fim de proporcionar eficiência e efetividade no acesso, processamento e uso da informação por pessoas e organizações (Detlor, 2010, p.103).
Com o fim de avaliar e de garantir que a gestão da informação promova eficiência e efetividade, existe a auditoria de informação (AI). Para Buchanan and Gibb (2007, p. 171) a auditoria de informação consiste em uma abordagem holística para identificar e avaliar os recursos e os fluxos de informação de uma organização, de modo a facilitar a efetividade e a eficiência dos sistemas de informação. Esta percepção da IA é ampliada por Frost e Choo (2017, p. 1380) ao afirmarem que a auditoria de informação, em sua completude, aglutina todos os métodos e ferramentas necessários para catalogar, modelar, avaliar, controlar a qualidade e analisar os ativos de informação e a gestão da informação de uma organização.
Embora a auditoria de informação seja uma poderosa prática de gestão da informação, a partir de uma revisão da literatura recente (2011-2016), publicada em inglês, sobre auditoria de informação, Frost e Choo (2017) constataram que, os desenvolvimentos recentes no estudo da capacidade de gerenciamento de informações e do gerenciamento da qualidade da informação não estão associados aos métodos e aplicações da auditoria de informação. Isso significa, portanto, a existência de uma lacuna entre os desenvolvimentos teóricos e práticos da gestão da informação e os da auditoria da informação, pese a que estes dois processos deveriam caminhar em paralelo. Diante disso, os autores apresentam um conjunto de recomendações, voltadas tanto para pesquisadores quanto para profissionais, com vistas a superação de tais lacunas. Dentre as recomendações voltadas para a realização de futuras pesquisas se incluem as seguintes: a) aplicação de métodos de AI adaptados para indústrias, cenário de negócios e culturas informacionais específicas; b) realização de estudos empíricos com foco nos resultados de aplicação de métodos de AI, relatando suas forças e fraquezas; e c) adotar estruturas e métodos de AI mais contingenciais do que padronizados.
Neste sentido, é útil o entendimento de Detlor (2010) de que há três perspectivas da GI, sendo que em cada uma destas las, a gestão da informação atende a objetivos distintos e se realiza mediante um conjunto específico de etapas. Estas perspectivas são: a organizacional, a das bibliotecas e a pessoal.
Assim, este projeto de pesquisa visa a contribuir para o fortalecimento da pesquisa e da prática de auditoria de informação em unidades de informação. Neste sentido, o objetivo geral desta pesquisa é analisar a aplicação do método de auditoria de inteligência a unidades de informação. A concretização de tal objetivo se dá mediante a realização dos seguintes objetivos específicos: a) Identificar unidades de informação que tenham interesse em participar de processos de auditoria; b) Aplicar o método de auditoria de inteligência às unidades de informação identificadas;
c) Relatar as contribuições da aplicação do método de auditoria de inteligência para as unidades de informação estudadas; e d) Avaliar o método de auditoria de inteligência, no que se refere à sua aplicabilidade, suas vantagens e suas limitações para uso em unidades de informação.Para alcançar tais objetivos serão realizados os seguintes procedimentos metodológicos: a) pesquisa bibliográfica sobre auditoria em unidades de informação. As buscas serão realizadas no Portal de Periódicos Capes e na Biblioteca Digital de Teses e Dissertações, com o fim de recuperar obras publicadas a partir de 2010, nos idiomas português, inglês e espanhol; b) realização de estudos de caso aplicando o método de auditoria de inteligência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andréa Vasconcelos Carvalho - Coordenador / SHIRLEY CARVALHO - Integrante / Maria Isaura Olívia Sousa e Silva - Integrante / Andrie Bezerra de Oliveira - Integrante / Ricardo Alexandre Bastos Barros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Auditoria aplicada a unidades de informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Andréa Vasconcelos Carvalho - Coordenador / Daniel de Araújo Martins - Integrante / Francisca Zilmar de Oliveira Fernandes - Integrante / Maria Isaura Olívia Sousa e Silva - Integrante / Andrie Bezerra de Oliveira - Integrante / Taíse Costa da Silva - Integrante / Michelly Dourado Ângelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Curadoria de informação: processo e ferramentas
Descrição: A curadoria de informação ?é uma atividade ou processo contínuo, dirigido pelo critério de um especialista humano e auxiliado por ferramentas ou sistemas informáticos, que consiste em buscar, filtrar, organizar e compartilhar conteúdos de qualidade de fontes digitais on-line (meios digitais, redes sociais...) sobre um tema específico com a finalidade de aportar um valor significativo e relevante a uma audiência determinada? (Languens Garcia, 2013). Para a realização de cada uma de suas etapas são realizadas atividades específicas e empregadas ferramentas informáticas para auxiliar o processo de agregação de valor que é eminentemente humano. Desta forma, a curadoria de informação é uma atividade afim às competências e habilidades próprias do profissional da informação e, concretamente, do bibliotecário. Entretanto, por ser um processo ainda novo e sobre o qual escasseia a produção científica nacional, é pouco explorado na formação dos profissionais da área em nível de graduação e de pós-graduação. Desta forma, realizar esta pesquisa contribuirá para preencher esta lacuna no âmbito da produção científica nacional e, consequentemente, poderá repercutir na melhoria do ensino mediante a incorporação de uma temática e um processo vitais e emergentes. Além disso, há uma imensa lacuna de produção científica que analise as ferramentas informáticas aplicáveis as várias etapas da curadoria de informação, o que também obstaculiza o ensino e a realização deste processo.Este projeto tem como objetivo geral analisar a curadoria de informação digital no tocante a processo e ferramentas. Para tanto, estabelece-se os seguintes objetivos específicos: a) analisar o estado da arte da curadoria de informação digital com ênfase no processo de realização; b)Identificar e selecionar ferramentas úteis para a realização de cada uma das etapas do processo de curadoria de informação digital; c)Estabelecer diretrizes úteis para a implementação de projetos de curadoria de informação digital, enfatizando processos e ferramentas; d)Realizar um estudo de caso com a aplicação das diretrizes propostas com o fim de validá-las. O percurso metodológico desta pesquisa inclui três etapas: a) Pesquisa bibliográfica em bases de dados e portais de informação científica tendo em vista recuperar documentos relevantes sobre a curadoria de informação, no que se refere, a conceitos, relevância e, especialmente, processos e ferramentas, com delimitação temporal de 2010 a 2016 e delimitação linguística nos idiomas português, inglês e espanhol; b) exploração de ferramentas gratuitas aplicáveis às diferentes etapas do processo de curadoria com o fim de identificar as que oferecem melhores recursos e maior facilidade de uso; c)validação das diretrizes construídas a partir das etapas anteriores mediante a realização de um estudo de caso que consistirá na realização de curadoria de informação aplicada a um setor da UFRN.
No âmbito da UFRN, o tema curadoria da informação é abordado na disciplina Redes e Serviços de Informação II do Curso de Graduação em Biblioteconomia e na disciplina Gestão da Informação e do Conhecimento do Programa de Pós-graduação em Gestão da Informação e do Conhecimento do Centro de Ciências Sociais Aplicadas. Assim, a realização desta pesquisa apresenta uma inerente vinculação com o ensino de graduação e de pós-graduação e resultará em melhoria do ensino nestes níveis, a partir do enriquecimento proporcionado pela pesquisa, assim como favorecerá maior articulação entre graduação e pós, a partir das relações que se estabelecerão entre os membros da equipe deste projeto, que além dos graduandos bolsistas de iniciação científica, inclui a participação de alunos de mestrado. Outro aspecto a destacar é que além da realização de pesquisa bibliográfica sobre o tema, da pesquisa exploratória em ferramentas informáticas, se realizará a aplicação dos conhecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Andréa Vasconcelos Carvalho - Coordenador / TATIANA NASCIMENTO AUGUSTO DUTRA ALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Adoção e Uso de Estratégias e de Ferramentas de Gestão do Conhecimento na Rede de Hospitais Universitários Federais da EBSERH.
Descrição: Na sociedade contemporânea, a informação e o conhecimento passou a ser um dos principais recursos das organizações atuais. Isso vale tanto no contexto das organizações privadas como nas públicas. Também é sabido que quando trabalham em rede, as organizações podem se beneficiar da troca de informação e de conhecimento. Contudo, é preciso criar estratégias e ferramentas que auxiliem na coleta, criação, armazenamento, tratamento e distribuição das informações e do conhecimento entre os entes dessa rede. Por essa razão, esse trabalho busca compreender a adoção e o uso de estratégias e ferramentas de gestão da informação e do conhecimento dentro da rede da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (EBSERH). Para isso, será realizada uma pesquisa exploratória, descritiva e explicativa cuja estratégia será o estudo de caso. Para tanto, será aplicado, inicialmente, um questionário com todos os 40 hospitais da rede EBSERH. Essa técnica de coleta permitirá uma visão ampla e um diagnóstico das dimensões da gestão do conhecimento como base na "Organizational Knowledge Assessment". Em seguida, serão realizadas entrevistas em profundidade com os gestores da sede da EBSERH com o intuito de identificar as estratégias e ferramentas de Gestão do Conhecimento que estão sendo, consciente e deliberadamente, adotadas e usadas na REDE hospitalar da EBSERH. Para a primeira parte da pesquisa, serão utilizadas técnicas de estatística descritiva para análise dos dados coletados através dos questionários. Para tratamento das entrevistas, será utilizada a análise de conteúdo. Como resultado, serão fornecidas relações entre as dimensões diagnosticadas e as ferramentas e estratégias adotadas e usadas para evidenciar a efetividade da gestão do conhecimento dentro da rede EBASERH.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Andréa Vasconcelos Carvalho - Coordenador / Daniel de Araújo Martins - Integrante / Francisca Zilmar de Oliveira Fernandes - Integrante / Pedro da Rocha Souza - Integrante.
2014 - 2016
Gestão para acessibilidade: o checklist como instrumento de avaliação do NUT-SECA
Descrição: Propõe pesquisa sobre o tema Gestão para acessibilidade em Unidade de Informação. Enfoca especificamente o Centro de Documentação NUT-SECA (Núcleo Temático da Seca e do Semi Árido) pertencente ao Centro de Ciências Sociais Aplicadas da UFRN. O objetivo geral é pesquisar, estudar e criar um instrumento de avaliação na forma de um checklist em apoio à gestão para melhorar acessibilidade do NUT-SECA. Os objetivos específicos envolvem: elaboração de critérios para compor um modelo de checklist indo ao encontro do ideário de direitos de pessoas portadoras de deficiências nos mais diferentes campos e aspectos, bem como em harmonia com o estatuto dos idosos, regidos por legislação federal, documentos e Programas internacionais, Normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT NBR 15599); usar o checklist como ferramenta de diagnóstico para avaliar serviços e produtos desta Unidade de Informação; viabilizar e/ou ampliar a oferta de produtos e serviços em conformidade com tais critérios de acessibilidade de forma estratégica para inclusão mais plena de portadores de necessidades especiais e em conformidade com os esforços que a UFRN tem realizado neste campo; fomentar pesquisa e otimizar produção acadêmica pertinente que também sirvam de subsídios para as disciplinas Redes e Serviços de Informação e Gestão em Unidades de Informação etc. do curso de Biblioteconomia, ou mesmo outras disciplinas que podem inserir em seu conteúdo acessibilidade como tema transversal de curso da UFRN; contribuir para a Iniciação Científica e formação de profissionais mais sensíveis e reflexivos sobre os desdobramentos do tema proposto ?Gestão para acessibilidade? em Unidade de Informação. A metodologia envolve pesquisa bibliográfica realizada em leis, decretos, livros, periódicos, bancos de dados on-line. Levantamento, observação e contato via rede com outras unidades de informação que utilizam tecnologias assistivas, disponibilizam serviços de referência virtual ou outros serviços na Internet sob o viés da acessibilidade. Elaboração de checklist de avaliação norteado em aspectos específicos abordados na documentação investigada. Dessa forma, proporcionará benefícios estratégicos para: gestão do NUT-SECA, funcionários desta unidade de informação, processo de ensino-aprendizagem da comunidade acadêmica, alunos de Iniciação Científica, formação de bibliotecários reflexivos, usuários portadores de necessidades informacionais e educacionais especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Vasconcelos Carvalho - Integrante / Eliane Ferreira da Silva - Coordenador / Fernando Luiz Vechiato - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação das condições de acessibilidade e inclusão oferecidas aos estudantes com deficiência pelo Sistema de Bibliotecas da UFRN
Descrição: O acesso de estudantes com necessidades educacionais especiais (NEE), principalmente aqueles com deficiência, no ensino superior, pressupõe a adoção de medidas de apoio especificas para garantir as condições de acessibilidade, necessárias a plena participação e autonomia em ambientes que maximizem seu desenvolvimento acadêmico e social. Dentre essas medidas de apoio às bibliotecas universitárias são chamadas a encaminhamentos que que repercutam nas politicas de inclusão e acessibilidade garantindo o acesso à informação, considerando as diferentes necessidades de seus usuários. Diante deste contexto, a presente pesquisa de abordagem qualitativa e descritiva tem como objetivo geral avaliar as condições de acessibilidade e inclusão oferecidas aos estudantes com deficiência pelo Sistema de Bibliotecas da UFRN. A investigação terá como participantes os gestores do Sibi e estudantes com deficiência da UFRN cujas informações serão coletadas por meio da pesquisa documental, observação não participação e entrevista semi-estruturada. O tratamento dos dados ocorrerá por meio de parâmetros estabelecidos pela NBR 9050 e com base em fundamentos da análise de conteúdo. Espera-se ao final da pesquisa contribuir para o fortalecimento de ações inclusivas potencializando o processo ensino-aprendizagem dos estudantes com deficiência matriculados na graduação e pós-graduação usuárias dos serviços do Sistema de Bibliotecas da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréa Vasconcelos Carvalho - Coordenador / Luciana Moreira Carvalho - Integrante / MAGNÓLIA CARVALHO ANDRADE - Integrante / Eliane Ferreira da Silva - Integrante / FRANCISCO RICARDO LINS VIEIRA DE MELO - Integrante.
2013 - 2015
REDES DE CONHECIMENTO EM EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO
Descrição: As redes de conhecimento podem ser entendidas como redes sociais que integram indivíduos que se relacionam com vistas ao compartilhamento de informação e a produção de conhecimento. O conhecimento compreendido como um processo é um fenômeno coletivo, assim como a inovação. A inovação é a característica essencial do empreendedorismo e requer um ambiente propício à obtenção e ao compartilhamento de informação tendo em vista a geração e a aplicação de conhecimento. Neste sentido, esta pesquisa objetiva analisar a rede de conhecimento dos empresários juniores da UFRN, entantizando o comportamento informacional dos sujeitos. Para tanto, estebelece como objetivos específicos: a) Caracterizar as redes de conhecimento enquanto rede social; b)Identificar as necessidades e requisitos informacionais dos empresários juniores; c) Identificar recursos e ferramentas de informaçao mais utilizadas; d)Analisar o comportamento informacional dos empresários juniores, identificando barreiras e estímulos para o compartilhamento de informaçao; e e)Mapear o fluxo de informaçoes e os padroes de relacionamento conduzentes a produçao de conhecimento. Para a consecuçao de tais objetivos os procedimentos metodológicos adotados incluem duas fases: pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo. A pesquisa de campo adota como técnicas de coleta de dados a entrevista associada à técnica do incidente crítico. Os dados obtidos serão analisados quantitativa e qualitativamente. A análise quantitativa empregará a análise de redes sociais (ARS) e a análise qualitativa empregará a análise de discurso. Desta forma, os resultados desta pesquisa poderão beneficiar diretamente discentes e discentes envolvidos nas empresas juniores da UFRN, além de oferecer subsídios teóricos e práticos para aproveitamento em disciplinas do curso de Biblioteconomia como Gestão da Informação para o Empreendedorismo, Redes e Serviços de informação I e II e Estudos de Usuários de Informação. Com esta pesquisa, espera-se também oferecer aos alunos de graduação envolvidos no processo ensino-aprendizagem de iniciação científica o estímulo à pesquisa e uma formação investigadora inicial baseada na adoção de procedimentos metodológicos adequados aos objetivos de pesquisa.científico por meio da elaboraçao e apresentaçao de trabalhos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andréa Vasconcelos Carvalho - Coordenador / Eliane Ferreira da Silva - Integrante / Jacqueline de Araújo Cunha - Integrante / Wattson José Saenz Perales - Integrante.
2013 - 2015
REDES DE CONHECIMENTO EM EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO
Descrição: As redes de conhecimento podem ser entendidas como redes sociais que integram indivíduos que se relacionam com vistas ao compartilhamento de informação e a produção de conhecimento. O conhecimento compreendido como um processo é um fenômeno coletivo, assim como a inovação. A inovação é a característica essencial do empreendedorismo e requer um ambiente propício à obtenção e ao compartilhamento de informação tendo em vista a geração e a aplicação de conhecimento. Neste sentido, esta pesquisa objetiva analisar a rede de conhecimento dos empresários juniores da UFRN, entantizando o comportamento informacional dos sujeitos. Para tanto, estebelece como objetivos específicos: a) Caracterizar as redes de conhecimento enquanto rede social; b)Identificar as necessidades e requisitos informacionais dos empresários juniores; c) Identificar recursos e ferramentas de informaçao mais utilizadas; d)Analisar o comportamento informacional dos empresários juniores, identificando barreiras e estímulos para o compartilhamento de informaçao; e e)Mapear o fluxo de informaçoes e os padroes de relacionamento conduzentes a produçao de conhecimento. Para a consecuçao de tais objetivos os procedimentos metodológicos adotados incluem duas fases: pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo. A pesquisa de campo adota como técnicas de coleta de dados a entrevista associada à técnica do incidente crítico. Os dados obtidos serão analisados quantitativa e qualitativamente. A análise quantitativa empregará a análise de redes sociais (ARS) e a análise qualitativa empregará a análise de discurso. Desta forma, os resultados desta pesquisa poderão beneficiar diretamente discentes e discentes envolvidos nas empresas juniores da UFRN, além de oferecer subsídios teóricos e práticos para aproveitamento em disciplinas do curso de Biblioteconomia como Gestão da Informação para o Empreendedorismo, Redes e Serviços de informação I e II e Estudos de Usuários de Informação. Com esta pesquisa, espera-se também oferecer aos alunos de graduação envolvidos no processo ensino-aprendizagem de iniciação científica o estímulo à pesquisa e uma formação investigadora inicial baseada na adoção de procedimentos metodológicos adequados aos objetivos de pesquisa.científico por meio da elaboraçao e apresentaçao de trabalhos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Vasconcelos Carvalho - Coordenador / Eliane Ferreira da Silva - Integrante / Jacqueline de Araújo Cunha - Integrante.
2010 - 2012
Análise do comportamento informacional na Web 2.0
Descrição: Objetiva analisar o comportamento informacional de usuários de recursos da Web 2.0. A Web 2.0, seus recursos e suas implicações nos diversos âmbitos da atividade humana estão  entre os temas mais comentados da atualidade e são alvo de pesquisas científicas em diversas disciplinas. Deste modo, é necessário realizar investigações acadêmicas, sobre o impacto da Web 2.0 na relação dos indivíduos com a informação e a comunicação, ou seja, sobre os comportamentos informacionais específicos dos usuários da Web 2.0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Vasconcelos Carvalho - Coordenador.
2010 - 2012
WEB 2.0: ANÁLISE DO COMPORTAMENTO INFORMACIONAL DOS ESTUDANTES DE BIBLIOTECONOMIA DA UFRN
Descrição: Objetiva analisar o comportamento informacional dos estudantes do curso de graduação em Biblioteconomia da UFRN em relação aos recursos da Web 2.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andréa Vasconcelos Carvalho - Coordenador / Miguel Ángel Esteban Navarro - Integrante / Eliane Ferreira da Silva - Integrante / Nadia Aurora Vanti Vitullo - Integrante.
2010 - 2012
FONTES DE INFORMAÇÃO PARA AS ENGENHARIAS
Descrição: Fornece apoio a uma nova disciplina que será oferecida pelo curso de Biblioteconomia a pedido do Curso de Engenharia de Produção, denominada 'Fontes de Informação para as Engenharias'. Visa a qualidade de ensino e atualização pedagógica. Oferece orientação para novas pesquisas e a construção de conhecimento para os discentes (futuros profissionais) e atualização para os que já são profissionais da área. Realiza uma busca na literatura recente pertinente em suportes tradicionais e digitais. Contribui para o entendimento dos sistemas de busca e da transferência da informação em Redes. Elege critérios mais adequados para avaliar sites, bem como fontes de informação na Internet e analisa, sobretudo, os da área em foco, a saber: as Engenharias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Andréa Vasconcelos Carvalho - Integrante / Eliane Ferreira da Silva - Coordenador.