2022 - Atual
Eleições, desinformação e ilícito de dados
Descrição: As eleições de 2022 terão como um de seus problemas centrais o uso abusivo de dados pessoais em campanhas políticas. O fenômeno foi denunciado desde 2018 por jornalistas, demonstrando que a operação de empresas mobiliza grandes bases de dados oriundas de vazamentos para disparo automatizado de mensagens e gestão de mídias, influenciando no processo eleitoral por meio de ataques reputacionais e desinformação.
Diante da complexidade e profissionalização desses processos, a contenção de tais ilícitos pela Justiça Eleitoral demanda (1) visibilidade e documentação sobre os data brokers que operam as ações; (2) fortalecimento de mecanismos de denúncia e peticionamento à Procuradoria Regional Eleitoral do Ministério Público Federal; e (3)  ampla produção de elementos factuais que demonstrem a existência de ilícito ou razoável suspeita sobre ilícito para que o MPF possa agir.
Nesse sentido, o projeto busca monitorar evidências do uso indevido de tecnologias para desinformação no contexto eleitoral, informando o debate público e promovendo denúncias baseadas em elementos factuais. A partir da articulação de jornalistas e pesquisa acadêmica, os ilícitos eleitorais serão identificados de forma precisa, oferecendo substrato jurídico para apresentação de representações perante a Justiça Eleitoral, fomentando tutelas de urgência focadas na remoção do ilícito e evitando práticas abusivas de uso indevido de tecnologias para fins antidemocráticos nas Eleições 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Ricardo Bioni - Coordenador / Gabriela Vergili - Integrante / A. F. ZANATTA, R. - Integrante / Pedro Saliba - Integrante / MEIRA, MARINA - Integrante / vinícius silva - Integrante.
2022 - Atual
Transparência, Democracia e Proteção de Dados
Descrição: O projeto ?Transparência, Democracia e Proteção de Dados? surgiu a partir da necessidade prática da ONG de travar batalhas jurídicas e políticas contra o uso instrumental da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais para fechamento de informações com notório interesse coletivo no Brasil.
Em 2022, ingressamos no Fórum de Direito de Acesso a Informações Públicas, intensificamos nossa atuação na harmonização entre LAI e LGPD e iniciamos uma atuação coordenada no Tribunal Superior Eleitoral para manutenção dos valores democráticos de acesso a informações de interesse público no contexto eleitoral.
O projeto ?Transparência, Democracia e Proteção de Dados? prevê a publicação regular de pesquisas sobre dados abertos e proteção de dados, elaboração de textos de opinião para esfera pública, trabalho coordenado com entidades do Fórum de Direito de Acesso a Informações Públicas e incidência em espaços institucionais capazes de modular a interpretação entre proteção de dados pessoais e direitos coletivos de acesso à informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Bruno Ricardo Bioni - Coordenador / Gabriela Vergili - Integrante / A. F. ZANATTA, R. - Integrante / Pedro Saliba - Integrante / GARROTE, MARINA - Integrante / MEIRA, MARINA - Integrante.
2021 - Atual
Fóruns internacionais e redes
Descrição: Objetivo: promover o envolvimento ativo e articulação da Associação em redes de organizações e outros atores a nível regional e global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Ricardo Bioni - Coordenador / A. F. ZANATTA, R. - Integrante / Thais Helena Aguiar - Integrante.
2021 - Atual
Accountability e Identidade Civil Digital
Descrição: Objetivo: mapear as iniciativas de Identidade Civil Digital que estão sendo implementadas no Brasil e colaborar na construção de uma cultura de proteção de dados, accountability e elaboração de avaliações de impacto e risco nessas iniciativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Ricardo Bioni - Coordenador / GARROTE, MARINA - Integrante / MEIRA, MARINA - Integrante / PASCHOALINI, NATHAN - Integrante.
2020 - 2020
Tudo o que você precisa saber sobre as tecnologias de rastreamento utilizadas no combate à COVID-19
Descrição: Contribuição especial de Luiza Pollo para Associação Data Privacy Brasil de Pesquisa Ainda sem uma vacina ou um medicamento que comprovadamente ajude a combater a Covid-19, o distanciamento social é a maneira defendida por especialistas para conter a disseminação do novo coronavírus. Considerando que quase quatro bilhões de pessoas no mundo têm um smartphone [...]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Ricardo Bioni - Coordenador / Mariana Rielli - Integrante / A. F. ZANATTA, R. - Integrante / pollo, luiza - Integrante / ARAUJO, JULIO - Integrante.
2020 - Atual
Novas fronteiras dos direitos digitais
Descrição: Objetivo: mapear e analisar os efeitos da pandemia da COVID-19 sobre a adoção de tecnologias baseadas em processamento de dados pessoais e incidir sobre práticas pervasivas de tratamento de dados pessoais no campo da segurança pública e persecução criminal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Ricardo Bioni - Coordenador / Mariana Rielli - Integrante / Gabriela Vergili - Integrante / A. F. ZANATTA, R. - Integrante / Daniela Dora Eilberg - Integrante / Brenda Cunha - Integrante / Pedro Saliba - Integrante / ANDRADE, EDUARDO GOULART DE - Integrante.
2020 - Atual
Expandindo o papel dos defensores públicos na proteção de dados pessoais no Brasil
Descrição: Objetivo: promover a capacitação e reflexão de defensores públicos do Brasil sobre a proteção de dados pessoais, tanto nas suas atividades cotidianas quanto como um direito a ser promovido pelas Defensorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Ricardo Bioni - Coordenador / Mariana Rielli - Integrante / Marina Kitayama - Integrante / A. F. ZANATTA, R. - Integrante / MONAGREDA, JOHANNA - Integrante / MESQUITA, HANA - Integrante / CEZARINO, MARAÍSA - Integrante.
2020 - Atual
Os dez anos do Seminário de Proteção à Privacidade e aos Dados Pessoais do CGI.br
Descrição: Objetivo: resgatar, sistematizar e produzir análises sobre os 10 primeiros anos do Seminário de Proteção à Privacidade e aos Dados Pessoais do CGI.br e seus impactos sobre o tema no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Ricardo Bioni - Coordenador / Jaqueline Pigatto - Integrante / Thais Helena Aguiar - Integrante.
2020 - Atual
Plantando sementes: o papel do Seminário do Comitê Gestor da Internet na construção de uma cultura de privacidade e proteção de dados pessoais no Brasil (2009-2019)
Descrição: O projeto pretende evidenciar a importância do Seminário do CGI a partir de uma determinada narrativa - se mais reativo ou propositivo. Independente do achado final da pesquisa, ela tem como objetivo demonstrar o papel relevante desse espaço para o avanço do debate sobre privacidade e proteção de dados no Brasil. Pretende-se prestigiar o Seminário ao mesmo tempo em que se sistematiza os principais marcos desse debate no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Ricardo Bioni - Coordenador / Jaqueline Pigatto - Integrante.
2020 - Atual
Proteção de dados na segurança pública
Descrição: O projeto tem por objetivo incidir no debate sobre segurança pública no Brasil, produzindo uma nova narrativa sobre a aplicabilidade das leis de proteção de dados pessoais e a junção dos direitos digitais com a agenda de segurança pública. No aspecto jurídico, o projeto pretende criar uma dogmática jurídica de interpretação do artigo 4 da LGPD, que prevê exceções para segurança pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Ricardo Bioni - Integrante / Mariana Rielli - Integrante / Rafael Augusto Zanatta - Coordenador / Gabriela Vergili - Integrante.
2020 - Atual
Expandindo o papel dos defensores públicos na formação de uma cultura em proteção de dados pessoais no Brasil
Descrição: O projeto pretende ampliar o conhecimento dos defensores públicos acerca de aspectos centrais da proteção de dados pessoais, que têm efeito prático sobre sua atuação e sobre a vida de seus assistidos e assistidas. Dessa forma, espera-se que, com o projeto, a capacidade da defensoria de realizar sua missão institucional seja fortalecida, especialmente na interface com as tecnologias que afetam todos os envolvidos no seu trabalho. Isso deve ocorrer tanto internamente, nas suas atividades cotidianas, quanto externamente, por meio da sua atuação em ações coletivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Ricardo Bioni - Coordenador / Mariana Rielli - Integrante / Rafael Augusto Zanatta - Integrante / Marina Kitayama - Integrante.
2019 - Atual
Observatório da Privacidade e Proteção de Dados Pessosais no Brasil
Descrição: O problema que embasa o projeto é duplo: de um lado, observou-se uma ausência de registros sistematizados da história da LGPD, isto é, de sua origem, tramitação, nuances que marcaram o processo que deu origem à lei como foi aprovada. Por outro lado, aliado a este olhar para o passado, verifica-se também um excesso de informações e produções não sistematizadas sobre privacidade e proteção de dados hoje. Assim, um segundo problema que o projeto busca endereçar é a necessidade de organização de informações e produção de análises sistematizadas e de qualidade sobre os mais diversos aspectos da temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bruno Ricardo Bioni - Coordenador / Mariana Rielli - Integrante / Iasmine Favaro - Integrante.
2017 - 2018
Sua cidade, seus dados: Leis Municipais de Proteção de Dados Pessoais
Descrição: Em consonância com a tendência da elaboração de normas que protejam a privacidade, os dados pessoais e outras liberdades fundamentais, este projeto tem como objetivo construir uma campanha para elaboração de um modelo de lei de proteção de dados pessoais no âmbito municipal. O projeto pretende apresentar de maneira didática, direta e ilustrativa, essa demanda regulatória a partir do contexto emergente em que a formulação de políticas e serviços públicos têm se valido cada vez mais da coleta e do tratamento massivo dos dados pessoais dos cidadãos ? as chamadas cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Ricardo Bioni - Integrante / Paulo Lara - Integrante / Marina Pita - Integrante / Rafael Evangelista - Integrante / Fernanda Bruno - Integrante / Marta Kanashiro - Coordenador / Camila Montagner Fama - Integrante.
2014 - 2016
Privacidade e vigilância no Brasil
Descrição: Descrição: Descrição: Este projeto busca promover e estruturar um campo de estudos sobre privacidade e vigilância no Brasil por meio de um conjunto de ações coordenadas: i) a promoção de intervenções no campo acadêmico de maneira a organizar e estruturar a pesquisa científica; ii) o acompanhamento e a recomendação de aprimoramento legislativo a partir de pesquisa acadêmica para a proteção de dados pessoais no Brasil; iii) o desenvolvimento tecnológico de alternativas baseadas em privacidade para a comunicação pessoal móvel. Esse conjunto coordenado de ações deverá permitir o melhor desenvolvimento da pesquisa acadêmica sobre privacidade e vigilância no Brasil, a coordenação entre esses esforços de pesquisa acadêmica e a promoção de políticas públicas e o desenvolvimento tecnológico a partir da universidade para os problemas de privacidade e vigilância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Ricardo Bioni - Coordenador / Pablo Ortelado - Integrante / Márcio Moretto Ribeiro - Integrante.