2021 - Atual
Práticas Pedagógicas com TDIC na Formação de Professores em Educação para o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Projeto de inovação curricular docente envolvendo a inclusão dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) no currículo escolar e na formação de professores para educação básica e formadores das licenciaturas para integrar os princípios e valores de sustentabilidade nos contextos educacionais e formativos, atendendo a Agenda 20230 (ONU, 2015 e 2016). Investiga intervenções didáticas envolvendo letramentos com tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) e Educação para o Desenvolvimento Sustentável (EDS) na formação de professores da educação básica e formadores das licenciaturas usando aplicativos, redes sociais e outros artefatos tecnológicos no ensino de Ciências e Matematica. Propõe experiências de construção de projetos colaborativos integrando os ODS no currículo, como estratégia didática para explorar a EDS envolvendo construção autoral com múltiplas linguagens na produção de sequências didáticas envolvendo experiências de letramento digital em sites, padlets, blogs, redes sociais na exploração de conteúdos relacionados aos ODS para atender a promoção do desenvolvimento sustentável. A metodologia usará pesquisa experiencial na produção de material didático com uso de TDIC em projetos ODS para EDS, experimentadas por professores e estudantes utilizando aplicativos, redes sociais e outros artefatos tecnológicos nas suas práticas pedagógicas. As etapas da pesquisa serão: estudo teórico/bibliográfico; construção de Projetos ODS voltados para a EDS; formação de professores para uso de aplicativos, redes sociais e outros artefatos tecnológicos em projetos colaborativos de EDS; criação de sequências didáticas para utilizar ODS; realização de experimentos colaborativos com aplicativos, redes sociais e outros artefatos tecnológicos; registros das memórias formativas pelos professores; e análise dos dados dos projetos ODS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador.
2021 - Atual
Formação de Professores para uso de Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação na Educação Híbrida e Online
Descrição: Investiga intervenções metodológicas e estratégias didáticas na educação básica e ensino superior analisando atividades que se desenvolvem em suporte com TIC na formação de professores e constituem campo de investigação e produção de referências conceituais. Temas de pesquisa: investigação em AVA: interação, materiais, aprendizagem colaborativa; estudos sobre e-learning: plataformas, ferramentas para criação e gestão de conteúdos dos cursos; estratégias pedagógicas, avaliação, bases psicológicas e cognitivas, avaliação na educação online; letramento digital; estratégias de ensino e aprendizagem online; tecnologias e conteúdos multimidiáticos na educação; uso de tecnologias móveis na educação; comunidades virtuais de aprendizagem; inovações no design instrucional na educação online; qualidade da EaD no ensino superior; necessidades formativas dos professores na EaD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador / Nigel Stewart Neves Patriota Malta - Integrante / Janekésia Lins da Silva - Integrante / Douglas Vieira de Almeida - Integrante / Tamara Belmira da Sylveira Guimarães Soares - Integrante / Isis Nalba Albuquerque Cardoso - Integrante / Carlos Jorge da Silva Correia Fernandes - Integrante / Rafael Gabriel Assis - Integrante / Ricarte Soares Barboza - Integrante / Victor Augusto Both Eyng - Integrante.
2020 - Atual
Compliance Acadêmico: Cultura da Integridade na Pesquisa  Científica nos Programas de Pós-Graduação em Educação.
Descrição: Esta pesquisa investiga a promoção da cultura da integridade na pesquisa e na formação de pesquisadores em Programas de Pós-Graduação em Educação (PPGEs). Os objetivos deste estudo são: mapear o pensamento atual sobre integridade na pesquisa nas publicações e eventos da área de Educação; analisar a política de integridade na pesquisa nos Regimentos dos PPGEs; caracterizar integridade na pesquisa em educação no PPGEs; verificar a inclusão de normas de integridade na pesquisa, emanadas de organismos internacionais e da Anped, nos PPGEs, como medida preventiva e disuassoria de condutas inadequadas; identificar políticas institucionais voltadas para a preservação e promoção dos valores de pesquisa; investigar o sentido atribuído pelos coordenadores e pesquisadores dos PPGEs em relação à integridade na pesquisa; propor elementos para discussão junto aos PPGEs da necessidade de práticas formativas voltadas para a integridade na pesquisa. A pesquisa se caracteriza como qualitativa, envolvendo pesquisa bibliográfica, documental e de levantamento exploratório sobre integridade na pesquisa, na qual se analisará os Regimentos, informações disponibilizadas na Plataforma Sucupira, além de coleta de dados através de questionário online com coordenadores e pesquisadores dos PPGEs em relação as práticas de integridade na pesquisa em Educação, quanto aos padrões éticos dispostos em documentos internacionais que tratam da integridade na pesquisa. As etapas da pesquisa são: estudo teórico/bibliográfico e documental no documento da Anped (2019) e documentos internacionais que tratam da integridade na pesquisa; consulta aos regimentos, páginas institucionais e Plataforma Sucupira das informações dos PPGEs sobre integridade na pesquisa. Nesse levantamento serão analisadas as seguintes categorias: (1) plágio e autoplágio: autoria, direitos autorais, créditos da pesquisa; (2) cuidados com potenciais riscos aos participantes da pesquisa; (3) consentimento e assentimento; (4) confidencialidade dos dados da pesquisa; (5) vulnerabilidade dos sujeitos da pesquisa; (6) arquivamento de dados; (7) conflitos de Interesses; (8) integridade na coleta, produção e análise de dados; (9) falsificação e fabricação de dados da pesquisa;(10) autodeclaração de princípios e de procedimentos éticos. Serão aplicados questionários online junto aos coordenadores e pesquisadores dos PPGEs para detalhamento das informações documentais e compreensão da integridade na prática da pesquisa e análise das categorias propostas e esclarecimento acerca das categorias não contempladas nas orientações, consideradas relevantes para os indicadores internacionais analisados; análise dos dados, utilizando a análise de conteúdos dos documentos e dos questionários a partir das categorias e dos descritores previstos nos objetivos do estudo. Os resultados permitirão contextualizar a integridade na pesquisa nas normas e práticas dos PPGEs no que se refere ao atendimento aos pressupostos presentes nos documentos que tratam da integridade na pesquisa e propor elementos para práticas formativas voltadas para à temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador / Renato de Oliveira Brito - Integrante / PEREIRA, FLÁVIO - Integrante / REGO, ANA PAULA MONTEIRO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Formação de Professores para uso de Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação na Educação Híbrida e Online
Descrição: Investiga intervenções metodológicas e estratégias didáticas na educação básica e ensino superior analisando atividades que se desenvolvem em suporte com TIC na formação de professores e constituem campo de investigação e produção de referências conceituais. Temas de pesquisa: investigação em AVA: interação, materiais, aprendizagem colaborativa; estudos sobre e-learning: plataformas, ferramentas para criação e gestão de conteúdos dos cursos; estratégias pedagógicas, avaliação, bases psicológicas e cognitivas, avaliação na educação online; letramento digital; estratégias de ensino e aprendizagem online; tecnologias e conteúdos multimidiáticos na educação; uso de tecnologias móveis na educação; comunidades virtuais de aprendizagem; inovações no design instrucional na educação online; qualidade da EaD no ensino superior; necessidades formativas dos professores na EaD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador / Elza Maria da Silva - Integrante / Guilmer Brito Silva - Integrante / Mylena Soares de Araujo - Integrante / Vera Lucia Pontes dos Santos - Integrante / Maria Gisélia da Silva Gomes - Integrante / Weider Alberto Costa Santos - Integrante / DIAS JÚNIOR, MAURÍCIO VIEIRA - Integrante / Eduardo S. Almeida - Integrante / Douglas Vieira de Almeida - Integrante / Deyse Mara Romualdo Soares - Integrante / LIMA, DANIELLA DE JESUS - Integrante / Nasson Paulo Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2017 - 2020
Integridade Científica nas Orientações aos Autores de Manuscritos submetidos aos Periódicos Qualis da área de Educação
Descrição: Esta pesquisa investiga a promoção da cultura da integridade na pesquisa e os mecanismos de correção na literatura científica. Os objetivos deste estudo são: mapear o pensamento atual sobre integridade na pesquisa nas publicações e eventos da área; analisar a política editorial anti-fraude dos periódicos de Educação; investigar os padrões éticos contidos nas instruções aos autores dos periódicos científicos A1, A2, B1 e B2 da área de Educação; verificar a adesão dos periódicos brasileiros às recomendações éticas emanadas de organismos internacionais; verificar a inclusão de normas éticas na política editorial dos periódicos científicos, como medida preventiva e disuassoria de condutas inadequadas; identificar os mecanismos de autocorreção dos desvios de conduta científica e integridade na pesquisa científica nos periódicos da área da Educação. A pesquisa se caracteriza como qualitativa, envolvendo pesquisa bibliográfica, documental sobre integridade na pesquisa e pesquisa de levantamento exploratório no qual se avaliará as orientações aos autores  no envio de manuscritos de artigos científicos submetidos aos periódicos classificados na base Qualis A1, A2, B1 e B2 da área de Educação, referente a última avaliação, ano de 2014, quanto aos padrões éticos internacionais da integridade na pesquisa. As etapas da pesquisa são: Estudo teórico/bibliográfico e documental nos documentos internacionais que tratam de ética na publicação de resultados de pesquisas; Levantamento nas páginas eletrônicas dos periódicos da área de Educação das informações sobre integridade na pesquisa na forma de orientação aos autores dos manuscritos submetidos aos periódicos Qualis A1, A2, B1, B2 da área da Educação.  Os resultados permitirão contextualizar a integridade na pesquisa nos periódicos da área de Educação no que se refere ao atendimento aos pressupostos presentes nos documentos internacionais que tratam da temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador / José Eraldo dos Santos Neto - Integrante / Leonardo Fabrício Torres da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2017
História e Memória das Ações de Educação a Distância na Universidade Federal de Alagoas
Descrição: A pesquisa investiga os 17 anos da educação a distância (EAD) na UFAL. Analisa o enfoque teórico-metodológico adotado, os resultados alcançados e as dificuldades e limites encontrados. Apresenta a história e memória da UFAL nos seus 16 anos de contribuição para o desenvolvimento da EAD no estado de Alagoas. Tem como objetivos mapear qualitativamente as ações de EAD na UFAL, investigar o impacto da modalidade a distância no ensino superior conduzido pela UFAL no estado de Alagoas. As etapas do estudo são: estudo teórico sobre EAD, políticas públicas para EAD e UAB na UFAL; pesquisa documental no SISUAB e ATUAB/CAPES; análise dos relatórios anuais da UAB/Capes; entrevistas com gestores sujeitos da EAD que participaram de ações de EAD na UFAL nas áreas da graduaçã nas áreas da graduação, pós-graduação, extensão, formação continuada e aperfeiçoamento de professores, formação dos sujeitos da EAD (Professores, contrudistas, tutores, coordenadores de pólos e equipe multidisciplinar da CIED);  e elaboração d ematerial didático. Os resultados do estudo permitirão melhoria da qualidade da EAD na UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador / Maria Neide Sobral - Integrante / Rafael Belo - Integrante.
2014 - 2015
Dinamização da Produção de Materiais Didáticos Online e Produção de MOOCS
Descrição: Coordenação do Projeto "Dinamização da Produção de Mayteriais Didáticos Onine e Produção de MOOCs" no Programa Bolsa de Desenvolvimento Acadêmico e Institucional (BDAI), no período de 01q10/2014 a 30/09/2015, totalizando carga horária de 796 horas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador / Maria Auxiliadora da Silva Cavalcante - Integrante / Guilmer Brito Silva - Integrante / Fernando Silvio Cavalcante Pimentel - Integrante.
2014 - 2015
Formação Continuada de Professores em Pesquisa Ação para Melhoria da Qualidade da Educação Básica Articulada com Arranjos Produtivos no Estado de Alagoas
Descrição: Aperfeiçoamento e a valorização da formação de professores para a Educação Básica. Envolve projetos de pesquisa-ação instituído em diferentes escolas implementados e monitorados por equipes de pesquisadores interdisciplinares. Foco na interdisciplinaridade e na mudança no currículo escolar e conhecimento acadêmico sobre temas contemplados nos APL. Os objetivos do projeto são: contribuir para a elevação dos índices da Educação Básica através de ações integradas entre IES, escolas da Educação Básica e APL;promover a integração entre IES e Educação Básica, através de ações de iniciação a docência e realização de processos investigativos na escola e seu entorno; incentivar escolas públicas, mobilizando seus professores como coformadores dos futuros professores e tornando-as protagonistas nos processos de pesquisa-ação intervindo na melhoria da qualidade da Educação Básica em Alagoas; favorecer intercâmbio e experiências dos pesquisadores e alunos das licenciaturas com os professores e alunos da Educação Básica; inserir nos projetos pedagógicos, formação com desenvolvimento de habilidades empreendedoras, por meio de metodologias capazes de instigar o aluno a resolver problemas, identificar oportunidades, inovar e trabalhar em equipe; incorporar o princípio da pesquisa, pelo qual o professor saiba reconhecer e analisar a própria experiência e a do contexto produtivo no qual se insere a escola para aprimoramento da própria prática; proporcionar, aos sujeitos da pesquisa, oportunidades de criação e participação em experiências metodológicas, tecnológicas e práticas docentes de caráter inovador e interdisciplinar que busquem a superação de problemas identificados no processo de ensino-aprendizagem. A metodologia do projeto envolve as seguintes etapas: Oficina de capacitação dos Orientadores em Pesquisa-Ação e APL (30 h) ? professores das IES; Formação de professores e alunos das escolas da Educação Básica para a pesquisa-ação (30 horas); Seleção dos projetos de pesquisa-ação apresentados pelos professores da Educação Básica; Execução dos projetos de pesquisa-ação envolvendo atividades interdisciplinares envolvendo os diversos componentes curriculares e uso das TIC; Coleta dos dados para o acompanhamento, avaliação e construção dos relatórios da pesquisa ação; Análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (52)  / Especialização: (50)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador / Janesmar Camilo de Mendonça Cavalcanti - Integrante / Claudia Cristina Medeiros de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Redes Sociais e Interatividade: projetos didáticos colaborativos interescolas no PROUCA Alagoas
Descrição: Investiga a utilização de redes sociais em espaço colaborativo de aprendizagem no processo ensino-aprendizagem nas escolas do PROUCA/AL. Oferece subsídios teórico-práticos sobre as possibilidades de utilização das TIC na prática docente, além de apresenta metodologia de desenvolvimento de material didático com TIC. O estudo envolverá as seguintes etapas: (a) estudo teórico/bibliográfico na área de TIC e redes sociais; (b) concepção, implementação e atualização do ambiente colaborativo UCA-MAssayo das escolas participantes do PROUCA/AL; (c) seleção do grupo de professores e alunos das escolas participantes para comporem a amostra da experiência piloto do projeto, os quais desenvolverão metodologias com TIC e redes sociais envolvendo o uso dos laptops educacionais; (d) capacitação dos professores das escolas participantes para uso de TIC; (e) desenvolvimento de material didático no ambiente do projeto; (f) registros dos professores nos diários de campo virtual; (g) realização das entrevistas por grupo focal; (h) análise dos dados nos blogs e nos grupo focais e (i) elaboração de relatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Metodologias de Ensino com Tecnologias da Informação e Comunicação no Ensino Jurídico
Descrição: Investiga as contribuições das TIC no ensino jurídico. Oferece subsídios teórico-práticos sobre as possibilidades de utilização das TIC na prática docente no ensino jurídico. Apresenta metodologia de desenvolvimento de material didático com TIC. O estudo envolverá as seguintes etapas: pesquisa bibliográfica na área de TIC e ensino jurídico; estudo teórico/bibliográfico na área de TIC e ensino jurídico; construção e atualização da Home-Page/blog da pesquisa; pesquisa documental em documentos digitais; seleção do grupo de 15 professores de Direito que desenvolverão metodologias com TIC para o ensino jurídico; capacitação destes professores do ensino jurídico para uso de TIC; desenvolvimento de material didático na home-page/Blog; registros do professor no diário de campo virtual (blog); realização das entrevistas por grupo focal e análise dos dados dos blogs e grupo focal e elaboração de relatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
O Impacto da Produção Científica na Linha Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação no PPGE/UFAL
Descrição: Investiga a produção científica na temática TIC na Educação do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE) da UFAL, no período 2002-2011. Tem como objetivos mapear qualitativamente a produção científica da área de TIC na educação no PPGE; investigar o impacto das pesquisas realizadas no PPGE na área, em publicações qualitativas reconhecidas pela área. As etapas do estudo são: análise dos relatórios anuais do Coleta Capes; análise de conteúdo das dissertações produzidas no Programa disponibilizadas no Sistema de Dissertações e Teses da UFAL e na Sala de Leitura do PPGE; entrevistas com os professores-pesquisadores orientadores na área das TIC no PPGE; questionário online com os professores orientadores, mestrandos e egressos com dissertação produzida na área das TIC. Os resultados do estudo permitirão melhoria da qualidade das pesquisas na área de TIC. Observar como a pesquisa em TIC no PPGE da UFAL evoluiu nos últimos 10 anos, permitirá verificar a maneira como se modificaram as preocupações e olhares dos pesquisadores, as temáticas investigadas, os critérios de seleção, as interrogações feitas as fontes e os modos de explicar temáticas em constante evolução ou inexistentes a cada momento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Avaliação de Materiais Didáticos para a Educação Online nos Cursos do Sistema UAB
Descrição: Esta pesquisa investiga a importância e utilização do material didático para educação a distância, que é um dos principais recursos para viabilizar a interação entre professores e cursistas na educação a distância. Tem como objetivo principal propor, à luz dos resultados da pesquisa um material para os produtores de materiais de educação online dos cursos a distância da Universidade Aberta do Brasil, nos quais estarão identificadas as ações de concepção, elaboração e edição dos mesmos. O estudo irá elaborar indicadores de qualidade de avaliação dos materiais didáticos para educação online do Sistema UAB, identificar e planejar formas de apoio aos professores autores que apresentam dificuldades na elaboração do material didático. O estudo propiciará subsídios para a revisão dos materiais e do desenvolvimento dos cursos on-line. A metodologia envolve a elaboração de orientações para elaboração de materiais didáticos: impresso, audiovisual e ambiente virtual de ensino e aprendizagem (Web) em cursos de formação a distância, atendendo às indicações do SINAES, o desenvolvimento de metodologia para a avaliação de materiais didáticos de qualidade e respeitando as especificidades dos diferentes cursos na modalidade EAD. As etapas do estudo são: Análise e revisão dos materiais didáticos existentes na amostra dos cursos da UAB na UFAL, para atender às exigências do SINAES; elaboração de instrumento de avaliação qualitativa dos materiais didáticos construídos pelos professores autores dos cursos de EAD da UFAL; aplicação de questionários online. Os resultados do estudo permitirão melhoria da qualidade dos materiais didáticos dos cursos a distância da Universidade Aberta do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2010
Formação de Professores a Distancia para Uso de Objetos Virtuais de Aprendizagem na Area de Ciencias da Natureza
Descrição: Ampliar as condições didático-pedagógicas para a melhoria do trabalho nos cursos na modalidade a distância em curso na UFAL, e acesso à utilização das TIC nas atividades presenciais e a distância por professores de Ciências da Natureza da rede pública de Alagoas; Investigar contribuições das TIC e metodologias na formação de professores de Ciências da Natureza em cursos a distância; Formar docentes em novas metodologias no ensino das Ciências Naturais e da Matemática, e em novos paradigmas de formação, visando a melhoria do Ensino Médio na rede pública. Investigar contribuições das TIC em novas propostas pedagógicas nas escolas de Ensino Médio da rede pública de ensino, envolvendo planejamento e uso de objetos virtuais da prendizagem ()VA) na área de Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias; Oferecer subsídios teóricos sobre as possibilidades de utilização da Internet para a criação de novos espaços de aprendizagem na EAD; Estudar e explorar OVA na área de Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias; Capacitar os professores do Ensino Médio para o uso das TIC (inclusão digital), com o conhecimento de OVA de aprendizagem; - Desenvolver nos professores a iniciativa a descoberta na observação virtual de simulações produzidas. Desenvolver visão crítica frente à utilização das TIC no ensino de Ciências Naturais no Ensino Médio, discutindo os fundamentos e paradigmas existentes na utilização destas tecnologias no processo educativo e sua articulação com o trabalho docente. Análise reflexiva e crítica dos avanços progressivos de TIC na aprendizagem virtual; Analisar conceitos e experiências em EAD, enfocando perspectivas para construção de projetos didáticos e da utilização de TIC e OVA;  Elaborar material pedagógico de suporte (atividades) ao trabalho do professor na sua formação para a utilização das TIC no processo ensino-aprendizagem e na sua prática pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2007
Formação de Professores para Utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação a Distância
Descrição: Esta pesquisa investiga as contribuições da internet como ferramenta de informação e comunicação na formação docente em cursos de graduação a distância; explorar metodologias de uso da Internet na educação a distância (EAD); oferecer subsídios teóricos sobre as possibilidades de utilização da internet para a criação de novos espaços de aprendizagem na EAD; estudar e explorar ambiente de aprendizagem na internet (Teleduc) que abrigam disciplinas e cursos na modalidade a distância e presenciais oferecidos pelas instituições envolvidas; formar professores para a utilização de ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) nos cursos envolvendo EAD: organização, gerenciamento e acompanhamento do processo ensino-aprendizagem na modalidade a distância, usando TIC e AVA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador / Aristóteles da Silva Oliveira - Integrante / Lílian Kelly de Almeida Figueiredo - Integrante / Lilian Carmen dos Santos - Integrante / Yara Neves - Integrante / Maria Isabel Araujo - Integrante / Wladia Bessa da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2002 - 2004
Aprendizagem com Internet na Educação a Distância
Descrição: Esta pesquisa estuda a utilização da Internet como ambiente de aprendizagem em educação a distância na formação de professores do Curso de Pedagogia a Distância da UFAL. Analisa formas de aprender com recursos da Internet, como se dá a aprendizagem com estes recursos e como esta tecnologia pode auxiliar o professor na sua prática pedagógica. Os objetivos deste estudo são:
Investigar as contribuições da Internet como ferramenta de informação e comunicação na formação docente em cursos de graduação a distância; Explorar metodologias de uso da Internet na educação a distância; Oferecer subsídios teóricos sobre as possibilidades de utilização da Internet para a criação de novos espaços de aprendizagem na educação distância; Estudar e explorar ambientes de aprendizagem na Internet (TELEDUC e e_PROINFO) que abrigarão disciplinas e cursos na modalidade a distância oferecidas pelo Centro de Educação; Elaborar material pedagógico de suporte (atividades) ao trabalho do professor disponibilizando em Home-Page  na Internet; Preparar professores para a utilização de ambientes de aprendizagem nos cursos envolvendo educação a distância; Organizar, gerenciar e acompanhar o processo ensino-aprendizagem na modalidade a distância nas disciplinas do Curso de Pedagogia a Distância da UFAL, usando ambientes virtuais de aprendizagem: TELEDUC e e-PROINFO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luis Paulo Leopoldo Mercado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10