2017 - Atual
Protótipo de Tecnologia Assistiva para  Pessoas com Retinose Pigmentar
Descrição: Segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística cerca de 6,5% dos brasileiros têm algum tipo de deficiência visual. Dentre essas pessoas, estima-se que no Brasil cerca de 50 mil possuam Retinose Pigmentar Amiotrófica, uma patologia degenerativa que ataca as células da retina responsáveis pela recepção da luz. Os problemas provenientes dessa enfermidade são inúmeros, dentre esses se destaca a incapacidade do enfermo em perceber imagens que não disponham de uma fonte luminosa própria. Um exemplo característico é a incapacidade de ler um livro ou observar escritos em uma lousa, visto que esses objetos não apresentam bom contraste de cores e iluminação adequado ao aluno com retinose pigmentar. Neste contexto, um dos problemas que surge é a falta de uma ferramenta adequada nas instituições de ensino destinada a facilitar o acesso à visibilidade das lousas de sala de aula. Logo, o presente projeto tem por objetivo a construção de um protótipo para ajuste automático de contraste e luminância do que é exibido nas lousas do IFFar ? Campus Alegrete. As ferramentas previstas contemplam a biblioteca OpenCV, Android Studio, smartphone com câmera e óculos de realidade virtual. Espera-se como resultados a obtenção de uma ferramenta que torne acessível o conteúdo das lousas de sala de aula aos alunos com cegueira noturna, adicionando novo recurso de Tecnologia Assistiva às Coordenações de Ações Inclusivas do IFFarroupilha.
Registrado sob nº protocolo: 137.001-2017 IFFar. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaline Gonçalves Mombach - Coordenador / Josiane Fontoura dos Anjos - Integrante / Sérgio Garcia Júnior - Integrante.
2013 - 2015
Proposta de Aplicativo Móvel para Identificação de Cédulas de Real por Pessoas com Deficiência Visual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Welfer em 16/09/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaline Gonçalves Mombach - Integrante / Daniel Welfer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Percepção de Imagens Estáticas por Pessoas Cegas
Descrição: O principal objetivo do projeto é desenvolver um aplicativo móvel para abstração de imagens estáticas por pessoas cegas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaline Gonçalves Mombach - Integrante / Daniel Welfer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1