2022 - Atual
Monitoramento da Saturação de Fluidos em Amostras de Rochas Carbonáticas
Descrição: Projeto FAPERJ, Edital FAPERJ Nº 28/2021, Programa de Apoio a Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro. 
O  Projeto tem por objetivo reduzir incertezas de parâmetros petrofísicos através do monitoramento da saturação de fluidos em amostras de rochas carbonáticas utilizando técnicas de microtomografia 3D por raios X. 
Para tanto, será aplicada uma metodologia que alia experimentos de laboratório com modelagem numérica e técnicas de inteligência artificial para obtenção do campo de saturação de fluidos (óleo e água de formação) em rochas representativas do cenário do pré-sal brasileiro. 
As técnicas experimentais incluem microtomografia de raio X de amostras de rochas, ensaios de embebição espontânea de amostras de rochas para avaliação da molhabilidade, ensaios de centrifugação para simular a drenagem de fluidos das amostras de rochas, e monitoramento do campo de saturação de fluidos através de scanner de raios X. 
As atividades de modelagem incluem técnicas de inteligência artificial para obtenção do campo de saturação tridimensional de fluidos através do scanner de raios X e simulação de reservatórios em escala de campo com os dados obtidos nos ensaios experimentais. 
Espera-se que a redução da incerteza dos parâmetros petrofísicos almejada como resultado fundamental deste projeto possa levar a uma estimativa de reservas de hidrocarbonetos mais precisa e, consequentemente, ao aumento do fator de recuperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador / Paulo Couto - Integrante / Alexandre Gonçalves Evsukoff - Integrante / Haimon Diniz Lopes Alves - Integrante / Denise da Silva Nunes Taveira Magalhães - Integrante / Thiago de Souza Carnevali - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio): Rede Temática em Energias Renováveis e Mudanças Climáticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho em 08/09/2021.
Descrição: O grande desafio do desenvolvimento sustentável neste século é equilibrar o aumento da demanda em energia com as restrições impostas pelas emissões de carbono e as mudanças climáticas. Neste contexto, os avanços recentes de inteligência artificial, ciência de dados e computação de alto desempenho têm papel fundamental para melhorar a eficiência computacional e a eficácia dos modelos matemáticos, com foco em energias renováveis e mudanças climáticas. Esta proposta tem como objetivo formar uma rede temática para o desenvolvimento de novas técnicas e aplicação de resultados recentes de inteligência artificial, ciência de dados e computação de alto desempenho, com apoio de engenharia de software, para modelagem climática e aplicações em energia oriunda de fontes renováveis, tais como eólica, oceânicas, solar e biomassa, bem como questões relacionadas à transição energética e distribuição de energia. A rede está organizada em grupos de trabalho (GT) com um grupo de trabalho transversal (GT0) e cinco grupos de trabalho verticais (GT1-5).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luis Drummond Alves - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador.
2019 - Atual
PEC-22250 - Estudo Multidisciplinar Integrado do Albiano nas Bacias de Santos, Campos e Espírito Santo
Projeto certificado pela empresa SHELL BRASIL PETROLEO LTDA em 26/05/2021.
Descrição: Desenvolver um modelo atualizado e integrado das estruturas, da distribuição de fácies e da qualidade dos reservatórios para o play Albiano, de modo a apontar áreas com maior prospectividade e potencial remanescente, avaliar riscos associados a perdas durante a perfuração e dar suporte a futuros estudos de EOR em campos produtores. Atualizar e refinar os modelos de previsão de velocidade sísmica na seção albiana de modo a otimizar conversão tempo-profundidade e o imageamento sísmico das seções pós-sal e pré-sal. Desenvolver um modelo da distribuição e da qualidade das fácies potencialmente geradoras do intervalo albiano e estudar a correlação do querogênio nelas presente com amostras de óleos da área de estudo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luis Drummond Alves - Integrante / Luiz Landau - Coordenador.
2017 - 2019
CENPES-19655 - Modelagem Numérica e Análise da Influência do Fator Topográfico na Amplificação Sísmica em Escala Regional
Descrição: A finalidade geral do projeto é o desenvolvimento de uma metodologia envolvendo o uso de ferramentas de modelagem numérica para a avaliação da resposta do fundo marinho em escala regional sob a propagação de ondas sísmicas.
O objetivo das análises será explorar os efeitos da geometria de taludes, a frequência e duração da excitação sísmica predominante, bem como as propriedades geotécnicas do solo de uma maneira paramétrica, e fornecer resultados qualitativos e quantitativos sobre o fenômeno de amplificação sísmica de irregularidades topográficas.
O resultado tecnológico esperado é o estabelecimento de critérios para decidir sobre a importância de efeitos topográficos, fornecendo relações aproximadas para uma avaliação preliminar do agravamento topográfico do movimento sísmico do piso e a extensão da zona afetada além da crista do talude.
Os resultados do projeto visam, sobretudo, produzir mapas de sensibilidade que associados a análises de ameaça sísmica em uma determinada região permitam pautar decisões sobre a locação de instalações submarinas em regiões com feições topográficas relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / ELIAS, RENATO N. - Integrante / CASAGRANDE, MARCUS V. S. - Integrante / DA SILVA, CARLOS EDUARDO - Integrante / GAZONI, LEANDRO CARLOS - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2017 - 2018
Estudos para Integração de Ferramenta de CFD em Elementos Finitos com o Simulador ANFLEX
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 21/12/2017.
Descrição: Executar a implementação computacional do pacote EdgeCFD, de autoria do NACAD , para aplicação a análises de risers e estruturas submarinas compactas.  Realizar integração do EdgeCFD com o simulador de dinâmica de risers, ANFLEX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luis Drummond Alves - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Coordenador / ELIAS, RENATO N. - Integrante / ADRIANO  M A CORTES - Integrante.
2014 - Atual
Implantação de um Laboratório para Recuperação Especial de Petróleo no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Couto em 01/08/2018.
Descrição: Este projeto trata da implantação do Laboratório de Recuperação Avançada de Petróleo (LRAP) na COPPE/UFRJ. Este projeto está diretamente conectado com o projeto "Compreendendo os Reservatórios do Pré-Sal Brasileiro: Um Programa de Formação BG Fellowship". O objetivo deste projeto é o de desenvolver um laboratório de referência mundial nas pesquisas relacionadas à recuperação especial de petróleo (EOR - Enhanced Oil Recovery) na COPPE/UFRJ. Inclui treinamento do pessoal envolvido em projeto paralelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Luis Drummond Alves - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Paulo Couto - Coordenador / Mehran Sohrabi - Integrante / Alireza Emadi - Integrante / Amir Farzaneh - Integrante / Shaun Ireland - Integrante / Kamran Ahmed - Integrante / Pantelis Tsolis - Integrante / Colin Flockhart - Integrante / Jack Irvine - Integrante.
2012 - 2018
PEC-15585 - Análise dos Esforços de TDP de Riser Flexível
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia ou recomendação para análise da interação riser/solo a ser utilizada nos programas comerciais de análise dinâmica (DEEPLINES, FLEXCOM e ORCAFLEX) ou em conjunto com esses, de forma a garantir melhor realismo nos resultados de compreensão e raio de curvatura das estruturas flexíveis na região do TDP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador / carlos eduardo da silva - Integrante / leandro c gazoni - Integrante / Maria Cascão Ferreira de Almeida - Integrante / Marcio Almeida - Integrante / Paulo de Tarso Esperança - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Determinação da variação da amplitude do coeficiente de reflexão sísmico para diversos esquemas de aquisição e extrapolação do campo de ondas
Descrição: O Principal objetivo deste projeto é o de utilizar as técnicas de imageamento controlado para colocar a energia sísmica, registrada nos sismogramas de superfície, em um ponto específico em superfície a fim de estimar a curva de variação do coeficiente de reflexão com o ângulo de incidência. Tal proposição visa retirar os efeitos de propagação entre o refletor em estudo e a superfície de aquisição . Este esquema será implementado para diversas formas de aquisição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador.
2011 - Atual
PEC-13809 - Modelagem Numérica de Interação Duto-Deslizamento Submarino Utilizando Método das Partículas no Sistema PETRODEM
Descrição: O projeto visa obter detalhados sobre deslizamentos submarinos e seus impactos em dutos, através de modelagens numéricas empregando técnicas acopladas de elementos finitos (MEF) com o método das particulares (DEM). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador.
2010 - Atual
Técnicas para a Modelagem de Problemas da Mecânica Computacional em Computadores de Alto Desempenho
Descrição: Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ - 2009. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Modelagem Computacional para a Simulação Geomecânica de Zonas de Localização em Rochas Reservatório
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa C. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante / Lucia Carvalho Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
CAPES/COFECUB 618/08 - Zonas de compactação em Rochas Carbonáticas
Descrição: Cooperação internacional complementar experimental e numérica com a Ecole et Observatoire des Sciences de la Terre para o estudo do comportamento e modelagem computacional do desenvolvimento de zonas de compactação em rochas carbonáticas, com foco em reservatórios e poços de óleo e gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador / Luiz Landau - Integrante / Lucia Carvalho Coelho - Integrante / Patrick Baud - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
CNPq 479382/2006-9 - Edital Universal 02/2006 - Modelagem Computacional da Compactação de Rochas Carbonáticas
Descrição: O projeto tem por objetivo o estudo e modelagem computacional do comportamento de rochas carbonáticas para o emprego em simulações do comportamento desse material em problemas de interesse prático desde a escala de laboratório até a escala de bacias sedimentares, passando ainda pelos reservatórios de óleo e gás. Ênfase especial será dada à sua aplicação em problemas de subsidência de reservatórios de petróleo e estabilidade de poços. Serão abordados os problemas de localização de deformações e colapso de poros visando um modelo computacional apropriado, calibrado à luz de resultados experimentais em condições de laboratório e observações "in situ". A implementação computacional vale-se de dessenvolvimentos baseados no método dos elementos finitos em ambiente de processamento de alto desempenho com vistas a abordagem de problemas de grande porte com alta resolução espacial.
Tem-se como metas do projeto:
·	Meta 1: o desenvolvimento de modelo constitutivo para rochas carbonáticas para implementação em programa de elementos finitos e validado através da simulação dos experimentos realizados em laboratório;
·	Meta 2 : a aplicação do desenvolvimento em um experimento de modelagem tectônica de bacias sedimentares.
·	Meta 3: a aplicação dos desenvolvimento ao estudo de estabilidade de poços em um projeto hipotético de poço de produção representativo do atual estado da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Lucia Carvalho Coelho - Integrante / Nestor Oscar Guevara Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
CNPq/CNRS 491312/2005-9 - Cooperação Internacional Brasil/França - Compactação de rochas carbonáticas: da escala de laboratório à escala de reservatório
Descrição: O principal objetivo é a modelagem constitutiva computacional de materiais geotécnicos porosos tarvés de intercâmbio e colaboração com o Instituto de Física da Terra, da Escola e Observatório de Ciências da Terra (EOST) de Strasburgo, França . Em particular, os materiais de interesse são rochas de base carbonática com vistas à representação macroscópica dos fenômenos do colapso de poros, compactação, fragmentação e desagregação do material quando sujeitos a altos gradientes de pressão. Colaborará também no Projeto O Laboratório de Rochas do CENPES/PETROBRAS.
Serão implementados modelos constitutivos em código computacional própio baseado no método dos elementos finitos. Será feita a validação dos modelos e resultados à luz de experimentos em laboratório realizados no Instituto de Física da Terra, da Escola e Observatório de Ciências da Terra (EOST) de Strasburgo, França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador / Lucia Carvalho Coelho - Integrante / Nestor Oscar Guevara Jr - Integrante / Patrick Baud - Integrante.Financiador(es): École Et Observatoire Des Sciences de La Terre Strasbourg - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
CTPETRO/CNPq 50.5184/2004-4 - Estudo do Comportamento Estrutural e Análise de Tensões em Sistemas de Cabeça de Poço Submarino
Descrição: A presente proposta tem por objetivo o estudo e simulação do comportamento estrutural de sistemas de cabeça de poço submarino, com vistas à estimativa do nível de tensões no sistema de cabeça de poço e bainha de cimento. 
Serão contemplados os casos de poços situados em regiões de lâmina d'água profunda e ultraprofunda, em áreas com sedimentos de predominância argilosa, heterogêneos e semi-infinitos, considerando as seguintes alternativas de instalação:
Sistema 1: poço com revestimento condutor cimentado com alojador de baixa pressão e revestimento superficial cimentado, com alojador de alta pressão;
Sistema 2 : poço com revestimento condutor jateado com alojador de baixa pressão e revestimento superficial cimentado, com alojador de alta pressão.
As metas do projeto são a previsão dos níveis de tensões e esforços nos revestimentos estruturais e bainhas, bem como os deslocamentos do conjunto do sistema de cabeça de poço devido às solicitações em serviço. Pretende-se ao final, reunir informações suficientes a respeito do comportamento do sistema estrutural e das diversas interações entre seus componentes, de forma a subsidiar a elaboração de uma ferramenta de cálculo expedito, orientada ao projeto de cabeças de poço submarino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante / Marcos André Duarte Martins - Integrante / Carmen Nilda Mena Paz - Integrante / Rubens Mitri Sydenstricker - Integrante / Lucia Carvalho Coelho - Integrante / RENATO NASCIMENTO ELIAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
CTPETRO 766 - Modelagem de Processo de Produção de Areia Contemplando Fluxo Multifásico, Modelos Constitutivos e Critérios de Ruptura mais Realísticos
Descrição: Para o entendimento do mecanismo de produção de areia em um poço de petróleo é necessário o desenvolvimento de simuladores físicos e numéricos para a modelagem de tensões desenvolvidos ao redor de uma cavidade em maciços rochosos sedimentares. 
Neste projeto é proposto a implementação de um simulador numérico que permita prever o início do processo de produção de areia, bem como possa prever a quantidade de areia produzida após o início do projeto.
Os modelos constitutivos utilizados para a rocha não tem permitido uma representação realística do meio poroso no que diz respeito ao seu comportamento tensão - deformação. Desta forma neste projeto pretende-se desenvolver e/ou adaptar um modelo constitutivo que possa prever mais realisticamente o comportamento da rocha.
Este projeto contará com o apoio do Laboratório de Mecânica de rochas do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento da PETROBRAS para que seja feito o levantamento do comportamento mecânico das formações rochosas analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
CTPETRO 767 - Estabilidade de Poços não Convencionais Considerando Análise de Risco e Plastificação das Paredes do Poço
Descrição: Desenvolver e/ou adaptar um simulador numérico considerando a incerteza dos dados de entrada e avaliação do risco de perfuração de poços não convencionais com critérios de dimensionamento menos conservadores.
A modelagem da estabilidade de poços é geralmente efetuada pelo método dos elementos finitos. Embora estas simulações sejam determinísticas, não se pode ignorar o grau considerável de incerteza que elas contêm. 
As incertezas nas variáveis de um sistema, de forma geral, podem ser atribuídas às fontes não-cognitivas e cognitivas. As primeiras incluem os parâmetros do sistema que são tratados como variáveis aleatórias. Neste caso a resposta do sistema pode ser determinada através da teoria da probabilidade e de processos aleatórios. As segundas incluem incertezas decorrentes de informações imprecisas sujeitas a subjetividade de opiniões.
Não se tem conhecimento até a presente data de qualquer código numérico para análise da estabilidade de poços que leve em consideração as incertezas relacionadas a fontes cognitivas. Alguns códigos possuem análise de sensibilidade restrita apenas a algumas variáveis, e exigem um grande número de simulações diretas. Este tipo de abordagem é inviável para simulações tridimensionais, que requerem grandes recursos de armazenamento e velocidade computacional. Uma estratégia alternativa para tratar este tipo de incerteza consiste em adotar a teoria dos conjuntos difusos (fuzzy sets), que permite que a incerteza dos materiais e dos parâmetros sejam contempladas em todas as etapas, evitando que as simulações expressem apenas a subjetividade do operador na seleção desses parâmetros.
A modelagem tridimensional da estabilidade da parede de poços com geometrias complexas requer, tipicamente,  uma grande capacidade de processamento e de armazenamento de dados. A otimização de simuladores desta natureza, portanto, não visa simplesmente a aceleração do processamento de um programa, mas sim viabiliza o seu uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2001 - 2003
PEC-1981 Modelagem Tridimensional de Bacias Sedimentares: Tratamento de Incertezas, Estudos de Falha e Otimização Computacional
Descrição: Modelagem por elementos finitos dos processos tectônicos em bacias sedimentares com vistas à abordagem de sistemas petrolíferos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
CTPETRO 793 - Estudos para Evitar Prisão de Coluna durante a Perfuração em Poços de Grande Inclinação e Afastamento
Descrição: O objetivo principal do projeto consiste no desenvolvimento de um software integrado para a otimização das propriedades de fluidos e do projeto de hidráulica, visando a perfuração de poços de trajetória complexa de modo eficiente, seguro e a um baixo custo. Os tópicos a serem considerados incluem o transporte de sólidos, a estabilidade de poço e a prisão de ferramenta por diferencial de pressão, de forma integrada em uma plataforma de análise de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Luis Drummond Alves - Coordenador / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Nelson Francisco Favilla Ebecken - Integrante / Rosana de Fatima Teixeiora Lomba - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.