2021 - Atual
Tópicos qualitativos e quantitativos em Análise Funcional e Equações Diferenciais
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver novas ferramentas e resultados relevantes para a Análise Funcional e para as Equações Diferenciais Elíptica e de Evolução, além de buscar aplicações em outras áreas do conhecimento. Abordaremos temas com grande alcance dentro da teoria moderna da Análise Matemática, promovendo o desenvolvimento de métodos que tratam de problemas importantes ligados à teoria moderna da Análise Funcional e das Equações Diferenciais. A Equipe associada à presente proposta é composta por 5 pesquisadores da UEPB e diversos outros colaboradores de outras universidades brasileiras e do exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Roze de Freitas - Integrante / Aldo Trajano Louredo - Integrante / Gustavo da Silva Araújo - Coordenador / Francisco Sibério Bezerra albuquerque - Integrante / Emanuela Régia de Sousa Coelho - Integrante.