2014 - Atual
Desenvolvimento de novas tecnologias no tratamento de portadores de Artrite reumatoide: órtese ?inteligente? para correção do desvio ulnar dos dedos.
Descrição: A artrite reumatoide (AR) é uma doença crônica que afeta 3% da população adulta e possui como característica inflamação e dor que levam à deformidades e incapacidades. Dentre as deformidades causadas pela AR está o desvio ulnar dos dedos que gera incapacidade funcional e dificuldades na realização das atividades cotidianas e da participação social do indivíduo acometido. No tratamento conservador, o uso de órteses (aparato que se adiciona ao corpo) é recomendada visando otimizar o aparelho locomotor pela aplicação de força externa para influenciar a mobilidade articular no favorecimento da função. A órtese na AR permite corrigir o desalinhamento articular, prevenir maiores deformidades e otimizar a função. O objetivo é verificar a efetividade e custo benefício funcional das órteses de membro superior confeccionadas no SUS e verificar a eficácia de um novo conceito de órtese inovadora, ?inteligente? e articulada para correção de desvio ulnar dos dedos. A metodologia consiste em 3 etapas, a primeira conhecer e verificar a eficácia e custo/benefício das órteses de membro superior utilizadas por acometidos pela AR e o auxílio funcional das mesmas. A segunda etapa é a evolução do modelo da Órtese Longa Auto-articulada para correção de Desvio Ulnar (OLADU) (Goia, 2012) para auxílio robótico que exigirá novo desenvolvimento do protótipo. A terceira etapa consta a verificação da eficácia e aplicabilidade do protótipo desenvolvido comparado com órtese confeccionada no Sistema Único de Saúde (SUS). O protótipo a ser desenvolvido, que é uma tecnologia inovadora associada a um sistema motor ?inteligente?, auxiliará na correção da deformidade, com o diferencial de outros produtos, que é o favorecimento da função através da extensão dos dedos auxiliada pelo motor (movimento perdido com a deformidade) e iniciada pelo acometido pela AR. Espera-se com este projeto o desenvolvimento de tecnologia nacional, de custo reduzido, incorporado ao SUS e assim favorecer melhora na qualidade de vida e na funcionalidade dos acometidos pela AR, bem como possibilitar inovações terapêuticas à população brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Meirelles Carril Elui - Coordenador / Carlos alberto Fortulan - Integrante / Glauco de Paula Caurin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Estudo de um material termoplástico de baixa temperatura desenvolvido no Brasil: análise físico-mecânica e sua aplicação na confecção de órteses para membros superiores
Descrição: As órteses fazem parte de um arsenal de recursos terapêuticos e seu objetivo principal é promover equilíbrio biomecânico por meio da aplicação de forças ao segmento do corpo que se pretende imobilizar. A maioria dos terapeutas ocupacionais do Brasil utiliza, para esta finalidade, materiais termoplásticos de baixa temperatura, cujas marcas comerciais disponíveis no mercado são importadas. O presente estudo tem por objetivo criar uma metodologia para o desenvolvimento de um material nacional e verificar sua aplicação na prática clínica. A primeira etapa será exploratória, visando um levantamento de características e componentes que o novo material deve ter, criando-se uma matriz de requisitos que conduza a formulação do material. Serão processadas amostras diferentes, dentre as quais será selecionada aquela que obtiver êxito durante o processo de avaliação. A segunda etapa do estudo terá, portanto, caráter experimental, em que serão realizados experimentos para caracterização estrutural e térmica do material selecionado. Posteriormente o material será analisado na prática clínica, a partir de três etapas: teste de resistência e simulação do produto final; teste clínico por profissionais da área e aplicação em usuários. Para isso, os instrumentos de coleta de dados do tipo questionário serão organizados no formato de escala do tipo Likert. Como resultados, pretende-se contribuir para o desenvolvimento de um material nacional, com propriedades semelhantes aos materiais termoplásticos de baixa temperatura importados atualmente utilizados, que possa ser moldado diretamente no corpo do usuário e que seja apropriado e viável para a confecção de órteses para membros superiores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Meirelles Carril Elui - Coordenador / José Augusto Marcondes Agnelli - Integrante.
2013 - 2014
A cadeira de rodas como equipamento de mobilidade: estudo das percepções do usuário
Descrição: Para toda e qualquer modificação que tenha como objetivo melhorar a utilização humana de um equipamento, algumas informações são essenciais para o desenvolvimento de uma solução bem-sucedida. O reconhecimento das limitações que as características técnicas do produto impõem ao usuário é, sem dúvida, determinante neste processo. Para isto, a coleta de informações dos usuários possibilita reconhecer não apenas as limitações e dificuldades no uso do equipamento, mas também os aspectos positivos deste. De forma específica, os usuários de cadeiras de rodas podem contribuir com valiosas informações acerca do equipamento, suas facilidades, dificuldades e percepções de qualidade, uma vez que mantém contato direto com este a maior parte do dia e dependem da cadeira de rodas para se locomoverem e realizarem suas atividades funcionais. Assim, este estudo justifica-se no sentido de reconhecer as percepções do usuário com relação ao equipamento cadeira de rodas e, desta forma, utilizar tais informações no processo de criação de uma solução inventiva capaz de proporcionar melhorias ao usuário na utilização da cadeira de rodas manual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Meirelles Carril Elui - Coordenador / Fausto Orsi Medola - Integrante.
2012 - 2016
Estudo da melhoria do produto de tecnologia de reabilitação conceituado como sling utilizando sistemática de projeto através das ferramentas QFD e estruturação funcional
Descrição: Este trabalho propõe o desenvolvimento sistemático de projeto de um dispositivo de reabilitação
denominado sling agregando um conjunto de características técnicas extraídas junto a um grupo de
terapeutas. O sling é um dispositivo de tecnologia assistiva que auxilia o terapeuta ocupacional no
processo de reabilitação de indivíduos com disfunção neuromuscular ou musculoesquelética para a
realização de movimentos do membro superior. Através de sustentação do(s) seguimento(s) braço
e antebraço contra a gravidade, permite movimentação ativa do membro superior em plano
horizontal no qual a musculatura não necessita exercer força de sustentação contra a gravidade.
Através de procedimento sistemático para obtenção e análise de informações referentes ao
desenvolvimento do sling, nomeado como ?Processo Gerencial de Desenvolvimento do Produto
Orientado para o Cliente ? PGDPOC‟, viabiliza-se estudo de melhoria do sling. O processo, neste
trabalho, ocorre em duas etapas de planejamento de produto e de projeto básico (projeto conceitual
e preliminar). Na fase de planejamento do produto procedeu-se a identificação das necessidades
dos clientes, com consulta interativa com grupo de usuários terapeutas e obtenção de lista de
requisitos (requisitos do usuário) que foram considerados para extração das características
técnicas, utilizados na matriz QFD. A lista final das características técnicas está norteando a
geração de soluções conceituais e construtivas referentes às fases do projeto conceitual e
preliminar. Com base neste desdobramento funcional foram gerados dois conceitos para a
estrutura de suporte do sling, um modelo com estrutura de apoio articulada e portátil, e outro com
estrutura de apoio fixa. Ambos os conceitos estão em estudo de possíveis soluções técnicas, que
finalizadas, serão em lote único prototipadas em dimensão reduzida e real, e apresentadas aos
terapeutas ocupacionais lotados no CER-HC FMRP-USP para nova tradução da voz do cliente
para finalização da idéia de melhoria do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Meirelles Carril Elui - Coordenador / Zilda de Castro Silveira - Integrante.
2012 - Atual
Aspectos cinéticos, cinemáticos e fisiológicos da propulsão manual de cadeira de rodas com diferentes modelos de aro de propulsão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fausto Orsi Medola em 08/01/2014.
Descrição: Objetivo Geral desta pesquisa é avaliar os aspectos cinéticos, cinemáticos e fisiológicos da propulsão manual de cadeira de rodas com a utilização de diferentes modelos de aro de propulsão. os objetivos específicos são: a) Desenvolver, com base em aspectos antropométricos e ergonômicos, modelos de aro de propulsão manual com variedade de tamanho e forma, que contemple a diversidade de indivíduos que necessitam de cadeira de rodas para locomoção. b) Determinar qual modelo de aro de propulsão está relacionado a melhor eficiência na locomoção com cadeira de rodas e compreender os fatores determinantes desta melhora. c) Determinar qual modelo de aro de propulsão obtém maior aceitação por usuários de cadeira de rodas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Meirelles Carril Elui - Integrante / Fausto Orsi Medola - Coordenador / Carlos alberto Fortulan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de barra de apoio móvel para indivíduos com aparelho locomotor acometido
Descrição: Grande parte da população brasileira apresenta condições socioeconômicas desfavoráveis á utilização de recursos de tecnologia assistiva embora possa haver necessidades. O movimento sentado para de pé (ST-DP) é definido operacionalmente como uma transferência bem sucedida do centro de massa (CM) do corpo de uma posição sentada para uma posição estável de pé. A atividade de passar de ST-DP é pré-requisito para a posição vertical, e requer uma complexa coordenação entre o sistema nervoso central e o sistema neuromuscular. Há diversas patologias que comprometem o movimento de passar de sentado para em pé (ST-DP) e vice-versa e que atrapalham o desempenho das atividades de vida diária. Este trabalho objetiva projetar e desenvolver uma barra de apoio, que não exige modificação estrutural das residências, com a função de promover a independência e segurança aos indivíduos no movimento de ST-DP. Baseada na metodologia de projeto, foi dividido em quatro fases: informacional (aplicação de questionário com perguntas fechadas e uma dissertativa junto a população alvo); conceitual (pesquisa das especificações necessárias ao desenvolvimento da barra, soluções e decisões); preliminar(elaboração do projeto e desenho da barra, protótipos e avaliação); e detalhado (documentação, produção e descontinuidade). Como resultados conseguiu-se: determinar o modelo e protótipo utilizando o programa CAD solid edge Insight ?; classificar os possíveis materiais; dimensionar a barra de apoio de acordo com os materiais disponíveis e realizar ensaios mecânicos de bancada e testes em pacientes que possibilitaram verificação da aplicabilidade e a facilitação do movimento de passar de ST-DP. A barra de apoio desenvolvida é de fácil instalação, utiliza materiais renováveis e obteve a eficácia e a opinião favorável dos voluntários ao uso da barra de apoio. Com este trabalho, integraram-se as áreas da saúde e tecnológica em prol da troca do conhecimento técnico entre ambas contribuindo para o desenvolvimento de um produto que objetiva a promoção da independência do(s) indivíduo(s) na realização de suas atividades diárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valeria Meirelles Carril Elui - Coordenador / Carlos alberto Fortulan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Ensino, Funcionalidade e desenvolvimento de recursos para reabilitação, avaliação de inidvíduos adultos que apresentam diversos tipos de disfunção física
Descrição: A inovação e o desenvolvimento de recursos terapêuticos são importantes para a área de Fisioterapia e Terapia Ocupacional, incentivando a pesquisa e o trabalho interdisciplinar e estimo ao empreendedorismoTem o objetivo de desenvolver ou inovar equipamentos de tecnologia assisitva e de reabilitação principalmente do membro superior em indivíduos adultos que apresentam algum tipo de incapacidade física. Também visa o desenvolvimento de métodos de avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Meirelles Carril Elui - Coordenador / Carla da Silva Santana - Integrante / Daniela Nakandakari Góia - Integrante / Fausto Orsi Medola - Integrante / Carlos alberto Fortulan - Integrante / Danielle Aline Barata Assad - Integrante.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 6
2007 - Atual
Avaliação dos membros superiores em pacientes com Charcot-Marie-Tooth
Descrição: A mão é o mais importante órgão do sistema músculo esquelético do corpo humano. Ela é um órgão de preensão forte e de movimentos delicados, mas é também um órgão sensorial e de discriminação, capacidades que lhe conferem enorme versatilidade. A mão doente, lesada ou traumatizada perde sua capacidade funcional e resulta na perda da função do próprio indivíduo. Os objetivos da terapia da mão incluem prevenir maiores perdas individuais, restaurar a capacidade funcional e reintegrar o indivíduo na sociedade, com habilidade para os cuidados pessoais, o lazer e o trabalho. Embora os membros superiores sejam menos acometidos que os inferiores, muitos pacientes com CMT apresentam disfunção significativa, principalmente pela perda de força muscular. São raros, no entanto, os estudos caracterizando esta disfunção nos pacientes com CMT. Uma vez que se trata de condição benigna, acreditamos ser da maior importância avaliar, diagnosticar, prevenir e tratar adequadamente estas alterações para garantir aos pacientes a utilização dos membros superiores, especialmente das mãos. População de estudo: pacientes com CMT com diversos graus de acometimento dos membros superiores, que concordem em participar do estudo. Métodos: os pacientes serão avaliados quanto à dominância, lado mais acometido, a história ocupacional do indivíduo, a postura do membro e as atividades cotidianas que apresenta dificuldades. As informações objetivas incluem: Amplitude do movimento (ADM), força de preensão e pinça, medidas de edema/atrofia, avaliação sensitiva, e testes funcionais que verificam as atividades da diária, destreza, força, coordenação e resistência. Os seguintes estudos serão realizados para a obtenção dos objetivos acima citados: goniometria; medidas da força de preensão, através do dinamômetro de preensão no 2º nível, e da força de pinça do polegar (pinça lateral); medidas de volume, utilizando-se o volúmetro, desenvolvido por Paul Brand e Helen Wood; avaliação da sensibilidade pelo teste de P. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Meirelles Carril Elui - Coordenador / Marisa de Cassia Registro Fonseca - Integrante / Niltom Mazzer - Integrante / Daniela Nakandakari Góia - Integrante / Wilson Marques Júnior - Integrante.
2005 - 2014
Estudos térmicos e mecânicos de um poliuretano derivado do óleo de mamona e sua aplicabilidade na reabilitação
Descrição: Considerando que a utilização de recursos térmicos e a confecção de órteses é um recurso bastante utilizado tanto na prevenção quanto na reabilitação de várias patologias músculo-esqueléticas - que afetam muitas vezes indivíduos em idade produtiva, interferindo assim em sua produtividade e qualidade de vida, além de acarretar altos custos para os órgãos públicos nota-se a importância de se ter opções de materiais termomoldáveis de baixa temperatura (entre 50 e 80º C) que possam substituir os atualmente existentes no mercado. O estudo tem por objetivo testar térmica e mecanicamente material termomoldável à base de polímero derivado da mamona e observar a compatibilidade deste material com a utilização clínica para a confecção de órteses bem como de recursos terapêuticos a partir da observação das características encontradas nos testes e de sua comparação com aquelas encontradas em testes dos materiais atualmente disponíveis no mercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valeria Meirelles Carril Elui - Coordenador / Fabia Alvim Leite - Integrante / Salvador Claro Neto - Integrante / Monica Cristina Assaiante de Souza - Integrante.
2002 - Atual
Análise da recuperação sensório motora e funcional após traumas na mão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisa de Cássia Registro Fonseca em 05/11/2013.
Descrição: Este estudo visa analisar inicialmente os indivíduos que sofreram traumas de mão, com acometimento na inervação periférica, entre outras lesões, caracterizando as sequelas sensitivo-motoras e funcionais e a partir destes dados propor avaliações através de métodos e instrumentos específicos e propor intervenções da reeducação motora e sensitiva Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Meirelles Carril Elui - Integrante / Marisa Cassia Registro Fonseca - Coordenador / Niltom Mazzer - Integrante / Rafael Inácio Barbosa - Integrante.
1990 - Atual
Avaliação e Intervenção do Membro Superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisa de Cássia Registro Fonseca em 28/03/2013.
Descrição: Este projeto visa analisar dados sobre o funcionamento do aparelho locomotor, com ênfase no membro superior.Tais informações deverão servir de subsídios para a aplicação e o desenvolvimento de métodos de intervenção terapêutica em estudos clínicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Meirelles Carril Elui - Integrante / Marisa de Cassia Registro Fonseca - Coordenador / Niltom Mazzer - Integrante / Daniela Nakandakari Góia - Integrante / Rafael Inácio Barbosa - Integrante.