2016 - Atual
Grupo de Pesquisa GEMS - Games, Educação, Mídia e Sentido
Descrição: O Grupo de Pesquisa GEMS - Games, Educação, Mídia e Sentido desenvolve trabalhos teóricos e práticos em suas áreas de atuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Francisco Magnoni - Coordenador / Francisco Rolfsen Belda - Integrante / Ângelo Sottovia Aranha - Integrante / Giovani Vieira Miranda - Integrante / Maria da Graça Mello Magnoni - Integrante / Denis Porto Renó - Integrante / Rafaela Rosa de Melo - Integrante / Caio José Ribeiro Chagas - Integrante / Fernando Jacinto Anhê Santos - Integrante / Aline Cristina Camargo - Integrante / Janaina Leite de Azevedo Corral - Integrante / Wellington César Martins Leite - Integrante.
2015 - 2017
Projeto de Pesquisa Trienal
Descrição: No projeto de pesquisa trienal 2015-17, o pesquisador acompanhou e avaliou alguns projetos nacionais de instalação e políticas de gestão, desenvolvimento técnico e grades de programações, além de levantar as estratégias para produção de conteúdos nos sistemas nacionais de TV Pública na América Latina. A agenda de criação e de instalação de Sistemas Públicos de Televisão foi iniciada no Brasil a partir a partir de 2007, com o começo da digitalização da televisão aberta. A maioria dos países do continente americano adotou e custeou a instalação da plataforma nipo-brasileira para digitalizar os seus sistemas nacionais de televisão aberta. A troca tecnológica abriu oportunidades para os governos e a sociedade civil latino-americana discutirem a criação de sistemas de televisão pública. A aspiração latino-americana não é descabida, há vários países europeus que sustentam com dinheiro público e com taxas cobradas da audiência, sistemas de televisão desvinculados de modelos e de interesses comerciais. A BBC do Reino Unido é um exemplo disso, criada em 1920 é reconhecida pela qualidade do conteúdo e pela grande audiência nacional e internacional (PEREIRA, 2009). A Austrália e o Canadá, países que integram a Comunidade Britânica, também são referências mundiais em Televisão Pública. O país da Oceania criou a rede ABC (Australian Broadcasting Corporation) e SBS (Special Broadcasting Service) atendendo as áreas mais remotas do país. O pesquisador Murilo César Ramos cita no Observatório do Direito à Comunicação (2009) uma pesquisa de 2006 feita em sete países, que demonstra que os sistemas públicos de radiodifusão apresentam índices elevados de aceitação da audiência. Na América Latina, devido ao longo e abrangente predomínio das redes de TV comercial, a maior parte da população desconhece e subestima a importância da TV Pública como serviço de comunicação verdadeiramente social e também o seu relevante papel com veículo de formação cultural e cidadã da população. Apesar disso, as iniciativas de criar e instalar sistemas de comunicação pública se multiplicaram desde 2008, entre os países do continente americano. O principal desafio era o de desenvolver projetos autônomos, que não deveriam se subordinar ou servir aos interesses político-administrativos dos governos nacionais, estaduais ou locais. A transmissão e recepção digital apresenta grande potencial de desenvolvimento da interatividade, da mobilidade e da portabilidade, além de permitir que o público o compartilhe e assista conteúdos audiovisuais de interesse coletivo, como o uso de diversos dispositivos digitais. Apesar do pesquisador realizado levantamentos teóricos e de campo para tentar cumprir os objetivos iniciais e de obter alguns dos resultados estipulados, que renderam publicações em eventos nacionais e estrangeiros, o desenvolvimento da pesquisa foi prejudicado pelas mudanças havidas no projeto brasileiro de TV Pública, desde o instante do afastamento e da posterior cassação do mandato da presidente Dilma Rouseff. Na Argentina, o principal parceiro do Brasil no desenvolvimento latino-americano da plataforma nipo-brasileira, com a eleição de Maurício Macri, o implementação da TV Pública naquele país também foi desmobilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Francisco Magnoni - Coordenador.
2011 - 2017
Programa de Educação Tutorial (PET) - Radialismo
Descrição: O Projeto Interdisciplinar de Educação Tutorial (PET-Audiovisual) foi organizado por professores e alunos dos cursos de Jornalismo, Rádio e Televisão, Relações Públicas e Design, da Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação (FAAC-UNESP de Bauru, SP), como um recurso acadêmico para fortalecer as atividades de Ensino, Pesquisa e Extensão nas áreas de formação e de produção em Rádio, Televisão e Internet. O objetivo das atividades desenvolvidas pela equipe de alunos e professores do PET-AUDIOVISUAL, é interpretar e acompanhar as contínuas e diversas transformações que afetam os veículos convencionais, a indústria e a economia midiática, cuja causa principal é a profusão de novos canais e de formas comunicativas que se popularizam nas diversas plataformas e nas ferramentas digitais do ciberespaço. Um projeto PET, quando bem executado, é instrumento didático-pedagógico essencial para identificar e amenizar no ensino de graduação, alguns efeitos adversos causados pelas mudanças de origens tecnológicas, mercadológicas e também conceituais, que incidem diretamente nos cursos universitários, nos diversos arranjos produtivos e nas práticas e funções profissionais dos vários meios de comunicação, além de afetar os modos e hábitos sociais de fruição de conteúdos e de linguagens midiáticas.
O objetivo geral do PET é possibilita formação ampla e de qualidade, dos acadêmicos envolvidos direta ou indiretamente com o projeto, estimulando a fixação de valores que reforcem a cidadania e a consciência social. Estão também entre os objetivos do PET promover uma contínua interação entre os estudantes e os docentes da graduação, além de desenvolver um extenso calendário de atividades e eventos para promover a melhoria do ensino dos cursos que ele abrange. O PET-AUDIOVISUAL e sua equipe de bolsistas e voluntários discentes, o tutor e os cotutores realizam grupos de estudos, eventos culturais, palestras, seminários, debates, exposições e congressos de diversos tipos, para atender os perfis de cada Curso que o Projeto abrange, além de buscar atuação em suas várias áreas de conhecimento. O projeto PET-AUDIOVISUAL da FAAC/UNESP foi selecionado em 19 de maio e instalado em 23 de maio de 2011. O Projeto é constituído por 8 bolsistas de graduação e diversos voluntários. O tutor é o Professor Antonio Francisco Magnoni, que conta com o auxílio de 4 docentes colaboradores do Programa de Graduação e Pós-Graduação em Mídia e Tecnologia da UNESP e membros do LECOTEC (Laboratório de Estudos em Comunicação, Tecnologia e Educação Cidadã). O Projeto é financiado pela Pró-Reitoria de Graduação da UNESP (Prograd/Unesp)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Antonio Francisco Magnoni - Coordenador / Gabriel Rodolfo Schiavinatti - Integrante / Letícia Lucas de Maceno - Integrante / Melyna Souza - Integrante / Pepita Martins Ortega - Integrante / Raquel Araujo Oyakawa - Integrante / Victor Eduardo Nunes Barboza - Integrante / Wanessa Medeiros Alves - Integrante / Gabriel Quinelato - Integrante / Alane Caroline Gomes - Integrante / Laisla de Paula Rodrigues - Integrante / Leandro da Silva Freitas - Integrante / Sillas Carlos dos Santos - Integrante / Wesley Bernardo Correa da Silva - Integrante / Letícia Barbato Missurini - Integrante / Vinicius Pereira de Oliveira - Integrante / Júlia Picolo Von Zeidler - Integrante / Laura Fontana Novo - Integrante / Camila Nascimento David - Integrante / Caroline Oréfice Demétrio - Integrante.Número de orientações: 18
2010 - 2014
?ESTUDO COMPARATIVO DO PROCESSO DE IMPLANTAÇÃO DA TELEVISÃO DIGITAL TERRESTRE NO BRASIL E NA ARGENTINA?
Descrição: A investigação em desenvolvimento propõe acompanhar e avaliar o processo de digitalização da televisão no Brasil e na Argentina, países que decidiram adotar, adaptar e compartilhar a mesma plataforma japonesa para digitalizar os seus sistemas nacionais de televisão aberta, uma decisão que influenciou a maioria das nações sul-americanas, que também adotaram o sistema nipo-brasileiro. A instalação da TV Digital é muito recente. Ainda serão necessários vários anos para que se complete o ciclo de mudança tecnológica e a substituição plena dos modelos de comunicação analógica, que formou as várias gerações de profissionais, criou a estética televisual em uso e também moldou paulatinamente as preferências do público que assiste à programação das redes comerciais de televisão.
A troca de tecnologia está exigindo iniciativas para a implantação de sistemas de TVD, sustentadas por investimentos privados e públicos, que estão condicionadas ao bom desempenho socioeconômico dos mercados internos e são suscetíveis aos sobressaltos do mercado internacional. Simultânea a digitalização da radiodifusão analógica, há um movimento veloz que gera sinergia e convergência entre plataformas e aparelhos, ao mesmo tempo em que promove a desorganização e a superação de sistemas já estabelecidos ou ainda em consolidação. É um processo radical de mudança que unifica em uma única plataforma de registro e de difusão todos os sistemas de comunicação, as tecnologias e os modelos de exploração técnica, profissional e de negócio da cultura audiovisual analógica, que foi seguidamente desenvolvida durante o século XX.
 A TV Digital sul-americana está sendo implantada sobre a imensa e antiga estrutura da TV analógica. No entanto, ao ingressar na ?ordem digital? os tradicionais "donos" das grandes redes de emissoras, hoje empenhados em consolidar o modelo de negócio da TVD, terão que enfrentar a volatilidade que caracteriza a propalada ?economia da informação?. Brasil e Argentina terão participação dec. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Francisco Magnoni - Coordenador.
2003 - Atual
Laboratório de Estudos em Comunicação, Tecnologia e Educação Cidadã-Lecotec.
Descrição: O Laboratório de Estudos em Comunicação, Tecnologia e Educação Cidadã (LECOTEC), vinculado à Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação (FAAC) da Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita Filho" (Unesp), encontra-se em atividade desde o ano de 2003, sendo reconhecido e certificado pela instituição perante o CNPq.                                                         O LECOTEC desenvolve pesquisas no cenário das tecnologias da informação e comunicação, comunicação eletrônica de massa, políticas públicas de comunicação, economia política da comunicação, educação digital, cultura digital e comunicação científica. Estuda a capacitação acadêmica e profissional e o desenvolvimento de projetos de extensão universitária nas áreas de suas linhas de pesquisa.                                                                          Os resultados das pesquisas realizadas se repercutem em dissertações e teses, artigos científicos, conferências, palestras e comunicações de seus pesquisadores em revistas, livros e eventos nacionais e internacionais.                                                                              Atualmente, integram o grupo 16 pesquisadores com títulos de mestre e doutor, 10 estudantes em níveis de graduação e mestrado e 01 técnico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Francisco Magnoni - Coordenador / Angela Maria Grossi de Carvalho - Integrante / Antonio Francisco Maia de Oliveira - Integrante / Francisco Rolfsen Belda - Integrante / James Marlon Azevedo Görgen - Integrante.