2017 - 2017
Análise tafonômica sobre a seleção hidrodinâmica no transporte de restos esqueletais de pterossauros da Fm. Goio-Erê, Cretáceo da Bacia Sedimentar do Paraná
Descrição: Nos últimos anos a paleontologia vem trazendo cada vez mais informações sobre a história das transformações geológicas e evolutivas da vida no planeta. Muitos achados de grande importância para a compreensão da história da Terra, e consequentemente da vida nela inserida foram feitos para a Bacia Sedimentar do Paraná nas ultimas décadas. Recentemente foram descobertos fósseis de vertebrados do período Cretáceo nunca antes achados em arenitos eólicos da Formação Goio-Erê do Grupo Caiuá, na região de Cruzeiro do oeste, noroeste do Estado do Paraná. Trata-se da ocorrência de ossos de pterossauros, répteis voadores contemporâneos aos dinossauros, e conhecidos no Brasil até então apenas para a Chapada do Araripe, no sertão Nordestino. Trabalhos de identificação macroscópica no material coletado vêm sendo sistematicamente realizados, entretanto sem muita atenção a forma como eles ocorrem, ou seja, sem buscar a interpretação tafonômica para a ocorrência. Dados sobre como estes animais morreram, o processo de soterramento e diagênese, veem sendo especulados com pouco embasamento científico, cujos estudos têm focado quase que especificamente na sistemática dos achados. A tafonomia é uma recente ferramenta da paleontologia, e tem como mote a busca dos acontecimentos ocorridos desde a morte do ser até a sua litificação, portando estudos como os propostos neste projeto abrem uma grande perspectiva para sua continuidade além de servirem de base para vários outros estudos que venham a suceder na região de Cruzeiro do Oeste. A equipe de pesquisadores do Cenpaleo tem papel importante nos estudos desta ocorrência, onde já foram publicados dois artigos em revistas de alto impacto, a espécie Caiuajara Dobruskii na revista PlosOne e a espécie Gueragama sulamericana na revista Nature, além de diversos outros trabalhos em revistas e encontros nacionais. Hoje uma equipe coordenada pelo Cenpaleo está em fase de descrição de mais duas novas espécies de répteis provenientes deste afloramento, e que em breve serão publicadas, ou seja, as perspectivas da continuidade deste trabalho e de novas descobertas é realmente grande possibilitando assim a continuidade destes estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Weinschütz - Coordenador / Everton Wilner - Integrante / Alexander Wilhelm Armin Kellner - Integrante / Monique Sacomori - Integrante / Morgana Denk Wantowsky - Integrante.
2017 - 2017
Qualificação das ocorrências fossilíferas de Coquinas Neogênicas da Região de Antofagasta, Norte do Chile e sua comparação com as Ocorrências atuais.
Descrição: No decorrer dos últimos anos o número de trabalhos científicos desenvolvidos na área de Paleontologia pela Equipe do Centro Paleontológico da Universidade do Contestado ? CENPÁLEO, Mafra, e seus colaboradores interinstitucionais têm aumentado significativa-mente, fazendo-se necessária uma revisão do material salvaguardado no mesmo.
           A evolução tanto do conhecimento científico quanto do volume de material tombado na reserva técnica do Centro Paleontológico cresceu significativamente nos últimos anos, mas ainda assim existem muitas coletas realizadas pela equipe do CENPALEO e que ainda não foram analisadas, descritas e consequentemente tombadas.
           Para então poder-se dar continuidade aos estudos com materiais ainda não analisa-dos, propomos este projeto, que virá estudar uma significativa amostra de coquinhas coleta-das no litoral norte do Chile em Janeiro de 2011, durante a realização da expedição Peregri-nor ut Addiscereorgfanizada por membros do CENPALEO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Weinschütz - Coordenador / Ana Flácia Kurowiski - Integrante / Monique Sacomori - Integrante.
2017 - 2017
Prospecção de Fósseis Cretáceos na Ilha Snow, Arquipélago de Shetland do Sul, Antártida
Descrição: Exploração e prospecção de fósseis em diversos locais do Arquipélago Shetland do Sul, com prioridade para ilha Snow. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Carlos Weinschütz - Integrante / Everton Wilner - Integrante / João Henrique Zahdi Ricetti - Integrante / Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador / Juliana Manso Sayão - Integrante.
2015 - 2017
Prospecting for fossils from Cretaceus of sub-basin of James Ross and ecolution of the vertebrate fauna, with the aim of biogeographical and paleoenvironmental reconstruction of the Antartic Peninsula - PaleoAntar II
Descrição: Coletas de fosseis do cretaceo na ilha James Ross, Peninsula Antartica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Luiz Carlos Weinschütz - Integrante / Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador / Juliana Manso Sayão - Integrante.
2014 - 2018
PROSPECÇÃO DE FÓSSEIS DO CRETÁCEO DA SUB-BACIA DE JAMES ROSS E EVOLUÇÃO DA FAUNA DE VERTEBRADOS VISANDO A RECONSTITUIÇÃO PALEOAMBIENTAL E BIOGEOGRÁFICA DA PENÍNSULA ANTÁRTICA (PALEOANTAR II)
Descrição: Estudar a evolução dos ecossistemas existentes na região norte da Península Antártica durante o Cretáceo Superior e suas conexões com o continente sul-americano, incluindo um estudo detalhado da fauna de vertebrados fósseis, a fim de entender a evolução da biota da região e a sua influência para a distribuição dos organismos no Cretáceo e Cenozóico em outros continentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Luiz Carlos Weinschütz - Integrante / Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador / Juliana Manso Sayão - Integrante / SIMÕES, TIAGO R. - Integrante / Allysson Pontes Pinheiro - Integrante / Douglas Riff - Integrante / Willian Santana - Integrante / Taisa Rodrigues - Integrante / Luiza Corral Martins de Oliveira Ponciano - Integrante / Rodrigo Guiesta Figueiredo - Integrante / Antônio Álamo Feitosa Saraiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Levantamento Paleoestratigráfico do ?Folhelho Lontras?, topo da Formação Campo Mourão, Grupo Itararé, na Cidade de Mafra/SC, Permo-carbonífero da Bacia do Paraná, através da implantação da coleta sistemática.
Descrição: O Folhelho Lontras representa um marco na estratigrafia do Grupo Itararé, caracteriza um momento de máxima inundação da bacia, causado por possível aquecimento e consequente recuo do gelo (período inter-glacial), onde o registro fossilifero até então descrito permite algumas análises, que podem ser enriquecidas através de estudos aprofundados.
	Na cidade de Mafra um terreno com excepcional ocorrência do Folhelho Lontras foi desapropriado pela Municipalidade e destinado a pesquisas científicas do Centro de Pesquisas Paleontológicas de Mafra/SC ? da UnC ? campus Mafra. Neste local, em coletas recentes observou-se a presença de vários grupos de fósseis desconhecidos pela bibliografia para esta unidade. Um bom exemplo são os exemplares de conodontes coletados e catalogados no acervo do Museu da Terra e da Vida do CENPÁLEO; também podemos citar a ocorrência de pelo menos três grupos de insetos fósseis e possíveis cefalópodes.
	Vários alunos de graduação do curso de Ciências Biológicas da UnC do campus Mafra, orientados pelo proponente estão desenvolvendo pesquisas com o material até então coletados, bem como outras instituições de pesquisas em geociências do Brasil e do exterior vem demonstrante grande interesse pela região, pois são raras as ocorrências mundiais relativamente completas de rochas que representam a passagem do Período Carbonífero para Permiano, intervalo de tempo em que o hemisfério sul de nosso Planeta estava passando por um grande período glacial.
             Com a intenção de prover de melhores condições de controle espacial e consequentemente de maiores informações venho propor este projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Weinschütz - Coordenador / Tiago Kamienski - Integrante.
2011 - 2013
Coleta Sistemática de Fósseis de Idade Cisulariana, em afloramento do Folhelho Lontras, Formação Campo Mourão, Grupo Itararé da Bacia do Paraná na Cidade de Mafra, SC
Descrição: - Embora a existência de fósseis na região de Mafra, SC, seja conhecida desde o início do século passado, em 1997 a cidade foi palco de uma discussão em torno da ocorrência destes durante a fase de terraplanagem para construção de uma indústria, deste acontecimento resultou a criação do CENPÁLEO ? Centro Paleontológico da Universidade do Contestado, no campus da UnC na cidade de Mafra. No ano 2000, a municipalidade desapropriou um terreno próximo da indústria em questão e o destinou exclusivamente para fins de pesquisa, doando-o em seguida a uma fundação co-mantenedora do CENPÁLEO, o terreno foi durante os anos seguintes sendo preparado para realização de pesquisas (cercamento, retirada de camada de solo, cobertura, etc), onde após o início intensivo de coletas a área se mostrou ricamente fossilífera, do conhecimento inicial da ocorrência de peixes paleoniscídeos hoje reconhecemos vários outros fósseis como; braquiopodes, esponjas, escolecodontes, insetos, crustáceos, fragmentos vegetais, equinodermatas, e mais recentemente conodontes, que foram motivo de um encontro realizado no mês de setembro em Mafra, com a presença de pesquisadores do Brasil, Argentina e Inglaterra. Hoje os recentes achados deste local são motivos de projetos com várias instituições, como UFRGS, USP, UNESP, UFPel, UFPR, denotando a importância do mesmo.
- Com a finalidade de continuar as coletas obtendo o máximo de informação do afloramento propomos a realização de coleta sistemática do mesmo, onde pretendemos fazer a coleta e retirada dos fósseis com total controle de posicionamento espacial, ou seja, o referenciamento em planta e em perfil dos fósseis coletados e o seu tombamento no acervo do Cenpáleo contendo as devidas informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Carlos Weinschütz - Coordenador / Joel Carneiro de Castro - Integrante / Everton Wilner - Integrante / Karen Adami - Integrante / Ana Karina Scomazzon - Integrante.