2012 - 2015
Complexidade Informacional: o design de informação como mediação e interação em processos comunicativos [redes, mapas, fluxos e diagramas]
Descrição: O projeto de pesquisa "Complexidade Informacional: o design de informação como mediação e interação em processos comunicativos [redes, mapas, fluxos, diagramas]" visa a pesquisa, a análise e o desenvolvimento de projetos de visualização de dados e de design de informação tendo em vista, em um primeiro momento, traçar um panorama do design de informação por meio da organização de categorias de análises que abordem e problematizem a relação entre dado, informação e conhecimento; a representação da informação do ambiente analógico ao digital, do contemplativo ao interativo; o conceito de interface aplicado ao design de informação por meio da criação e experimentação de modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Hashimoto - Integrante / Polise Moreira de Marchi - Coordenador / Denize Roma de Barros Galvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Holoface: O paradigma Holográfico no Design de Interação
Descrição: Em algum momento as interações tridimensionais passarão a predominar nas interfaces de usuários com sistemas digitais, a exemplo do que já ocorreu quando da suplantação do paradigma alfanumérico pelo das interfaces gráficas, trazendo profundos impactos na forma como se pensa e se faz design de interação e de informação. O previsível surgimento de displays verdadeiramente holográficos ampliará ainda mais o potencial das interações tridimensionais pelo aumento do realismo e pela possibilidade de manipulação direta dos objetos projetados. Esta pesquisa propõe um novo conceito de interface, baseada na interação com imagens holográficas, com o objetivo de possibilitar inovações no design de interações tridimensionais de manipulação direta. Para os experimentos práticos a interface holográfica será simulada por meio de imagens estereoscópicas e equipamentos especiais de projeção que produzem "efeitos holográficos", como o Heliodisplay. O reconhecimento de gestos será realizado por técnicas de visão computacional e/ou de realidade aumentada. Será também estudado o emprego de rastreador de olhos como possível facilitador do processo de "interação holográfica". Como aplicação e provas de conceito serão desenvolvidos um ambiente interativo para visualização de estruturas anatômicas e um leitor de livros em 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Hashimoto - Integrante / Fabio Roberto de Miranda - Integrante / Romero Tori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1