2020 - Atual
SENSORES EM AMBIENTES DE ROBÓTICA PEDAGÓGICA
Descrição: No processo de concepção, implementação, construção, automação e controle de
dispositivos robóticos, invariavelmente são utilizados sensores. Neste sentido, para atribuir
aos robôs o comportamento desejado, os sensores devem ser programados utilizando para tal
uma interface eletrônica que possibilitará a comunicação entre o robô e o seu entorno. Uma
das interfaces eletrônicas que tem sido utilizada na atualidade é a placa Micro:bit. Neste
projeto, utilizando a placa Micro:bit, os alunos aprenderão a desenvolver
programas/aplicações para automação e controle de diferentes atuadores e sensores como o
de luz, som, ultra som, umidade, temperatura, gás, ruído, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Samuel Cardoso Zampolli Fraga - Integrante / Vitor Henrique Miranda Ribeiro - Integrante.
2020 - Atual
Implementação de Ambientes de Robótica Pedagógica para Ensino
Descrição: Um ambiente de Robótica Pedagógica (RP) pressupõe a existência de professor, aluno e ferramentas que propiciam a montagem, automação e controle de dispositivos robóticos. Alunos e professores interagindo entre si e com essas ferramentas produzem novos conhecimentos, caracterizando esse ambiente como um ambiente de ensino e aprendizagem. Em um ambiente de RP, na montagem de dispositivos pode-se utilizar peças mecânicas que são devidamente acopladas respeitando alguns princípios da Mecânica, da Física e da Matemática, buscando trabalhar os conceitos de uma forma interdisciplinar. Neste ambiente, na automação e controle dos dispositivos elabora-se programas (softwares e aplicativos) para serem utilizados em plataformas de automação e controle de dispositivos robóticos. Neste contexto, estamos constantemente desenvolvendo projetos em consonância com o que há de mais moderno em tecnologias focadas no uso educacional de dispositivos de hardware e software como forma de enriquecer o ambiente de ensino e aprendizagem. Nossa equipe desenvolve e usa, em sala de aula, protótipos robóticos como forma de diversificar a maneira que se dá o aprendizado. Neste sentido, o projeto visa desenvolver um ambiente com hardware e software apropriados para uso, principalmente, no Ensino Fundamental I e II e também no Ensino Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Vitor Henrique Miranda Ribeiro - Integrante / Gidiones Lemos da Nobrega - Integrante / Lucas Rodrigues Pereira - Integrante.
2020 - Atual
Orientação Espacial em Espaços Urbanos: Utilização de Mapa Tátil Sonoro
Descrição: Planejar e melhorar a acessibilidade arquitetônica e tecnológica e também aumentar o nível de integração de pessoas com deficiência visual nos mais variados espaços urbanos que elas frequentam, é uma área de estudos que vem sendo desenvolvida no Núcleo de Informática Aplicada à Educação (NIED), da Unicamp. Neste estudo iniciou-se o desenvolvimento de Mapa Tátil Sonoro (MTS), no qual foi integrado tags NFC (Near Field Communication ? ou comunicação de campo próximo), que possibilita a comunicação deste com um smartphone. Isso tornou a utilização do MTS uma tarefa intuitiva e autônoma, que a pessoa com deficiência visual realiza livremente. Este projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa Envolvendo Seres Humanos, da Unicamp, registrado com o número 90948218.8.0000.8142. O MTS é constituído de edifícios e trechos de ruas de um determinado espaço urbano. Os edifícios são fabricados utilizando impressão 3D, que imprimi em 3 dimensões o formato, em escala, dos prédios, guardando a sua forma arquitetônica original. A ideia inicial foi construir uma ferramenta sonora e tátil capaz de propiciar uma percepção sensorial, por tato e audição, associados com a distribuição geográfica dos prédios, das ruas e avenidas em um determinado espaço urbano. O primeiro projeto do MTS foi desenvolvido para o campus da Unicamp em Barão Geraldo, Campinas-SP. Entretanto, com os bons resultados alcançados até então, o projeto vem sendo expandido para outros espaços urbanos, fora do Campus, para os quais estão sendo desenvolvidos outros tipos de MTS. Um dos espaços urbanos no qual o MTS vem sendo utilizado é o Centro Cultural Louis Braille, que se dedica a desenvolver e incluir a pessoa com deficiência visual no meio social, oferecendo serviços e atividades educacionais, culturais, sociais e de bem-estar físico e psicológico. O objetivo deste projeto, ora apresentado, é desenvolver mapas táteis sonoros para o Centro Cultural Louis Braille e outros espaços urbanos externos a Unicamp por onde circulam pessoas com deficiência visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Camila Prata Almeida - Integrante / Gabriel Monteiro Gomes Luiz - Integrante / Jaqueline de Andrade Estevos - Integrante.
2019 - Atual
Aprendizagem sobre diferentes tipos de atuadores e sensores utilizados na construção e automação de dispositivos robóticos
Descrição: A Robótica Educacional é uma área de conhecimento que envolve o uso de recursos
tecnológicos que englobam interação de diversos conceitos de Física, Matemática, Química,
Engenharias Elétrica, Mecânica, Computação, Mecatrônica, dentre outros diferentes campos
de saber que fazem parte do currículo do Ensino Médio - EM. Neste sentido, o
desenvolvimento de dispositivos robóticos automatizados se constitui em uma atividade da
qual podem fazer parte conhecimentos de várias disciplinas do EM. O desenvolvimento de
dispositivos robóticos automatizados está fortemente relacionado com o uso de atuadores e
sensores que são os componentes eletrônicos mais usados na automação destes dispositivos.
Portanto, é de fundamental importância, no contexto do PIBIC-EM, que os alunos que vierem
a atuar na área de Robótica Pedagógica aprendam a utilizar os mais variados sensores e
atuadores empregados no campo da robótica. Neste projeto, serão desenvolvidas
programas/aplicações para automação e controle de diferentes atuadores e sensores como o
de luz, som, ultra som, umidade, temperatura, gás, ruído, dentre outros. Com base nas
programa/aplicações desenvolvidas em Appinventor, Scratch, Mixly, dentre outros softwares,
serão construídos dispositivos robóticos que realizam tarefas de forma automática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador.
2019 - Atual
Robôs com comunicação bluetooth no contexto da Robótica Pedagógica
Descrição: A cada dia crianças e adolescentes têm tido contato mais cedo com as tecnologias digitais, formando um grupo expressivo de usuários de aparelhos como smartphones, tablets e computadores. Este projeto visa possibilitar a esses jovens um entendimento mais profundo acerca dessas tecnologias, com vistas a incentivá-los a deixar de ser meros consumidores e passar a ser também produtores de tecnologias. Neste sentido, serão desenvolvidas atividades de introdução a conceitos de robótica envolvendo conhecimentos de programação e comunicação sem fio. Os alunos terão a oportunidade de construir um robô desde a sua concepção, aprendendo e aplicando conteúdos básicos de eletrônica, mecânica e automação. Diversos materiais serão usados na montagem do robô, incluindo kits de padrão comercial, componentes eletroeletrônicos (sensores e atuadores) e materiais alternativos que os alunos manipularão de forma a estimular sua criatividade. Os alunos também aprenderão a linguagem de programação em blocos, como esta pode ser elaborada de uma forma simples e acessível. Utilizando essa linguagem, os alunos poderão programar o robô construído e criar um aplicativo de smartphone para controlá-lo remotamente, aliando esta etapa ao aprendizado da comunicação bluetooth.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Samuel Cardoso Zampolli Fraga - Integrante / Vitor Henrique Miranda Ribeiro - Integrante.
2018 - 2019
Introdução a Internet das Coisas (IoT)
Descrição: Com a difusão do uso da Internet para as diversas atividades que fazem parte do nosso dia a dia, utilizar esta tecnologia para comunicar-se com objetos concretos (coisas) tem se tornado uma realidade da qual alunos de diferentes níveis de ensino vem participando. Este projeto está fundamentalmente centrado na realização de atividades de concepção, montagem, automação e controle de dispositivos robóticos usando a placa ESP8266 NodeMCU na comunicação remota com objetos (coisas). No desenvolvimento deste projeto manipularemos/utilizaremos a placa ESP8266 NodeMCU de forma a executar diversos experimentos. Para tanto, a criatividade é essencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Conrado Lourenço Silva - Integrante / Matheus Dias de Souza Galvão - Integrante.
2018 - Atual
Robótica Educacional e Tecnologia Móvel: Programas e Aplicações
Descrição: A Robótica Educacional é uma área de conhecimento que envolve o uso de recursos tecnológicos que englobam interação de diversos conceitos de Física, Matemática, Química, Engenharias Elétrica, Mecânica, Computação Mecatrônica, dentre outros diferentes campos de saber desde os mais simples até os mais complexos. Além das tecnologias já tradicionalmente utilizadas, na atualidade tem sido empregado o uso de tecnologias móveis para controle de robôs. A proposta deste projeto está centrada na inserção dos alunos do Ensino Médio do programa PIBIC-EM nas diversas possibilidades de se desenvolver programas e aplicações para controle e uso de dispositivos robóticos utilizando celular. O projeto buscará desenvolver, de forma interdisciplinar, atividades que levem à diversificação da forma como se trabalha o aprendizado de conceitos científicos. Para isso serão desenvolvidos dispositivos robóticos cujos princípios de construção, automação e controle, por celular, envolvam interação com conteúdo curricular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Samuel Cardoso Zampolli Fraga - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de Protótipos Robóticos e de Ambientes de Programação com Finalidades Educacionais
Descrição: Durante os últimos anos o NIED tem se consolidado também em estudos e pesquisas na área da Robótica Pedagógica. Nesta área constantemente estamos desenvolvendo projetos em consonância com o que há de mais moderno em tecnologias focadas no uso educacional de dispositivos de hardware e software como forma de enriquecer o ambiente de ensino e aprendizagem. Os resultados nesta empreitada têm sido promissores. As inovações, tecnológicas em suma maioria, não possuem material de apoio apropriados para iniciantes. Neste sentido, o projeto visa desenvolver um ambiente com hardware e software próprios para este público. Nossa equipe desenvolve e usa, em sala de aula, protótipos robóticos e ambientes de programação como forma de diversificar a maneira que se dá o aprendizado de conceitos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Conrado Lourenço Silva - Integrante / Matheus Dias de Souza Galvão - Integrante.
2018 - Atual
Aprimoramento e Desenvolvimento de Ferramentas de Hardware e software para o Mapa Tátil Sonoro (MTS)
Descrição: O Núcleo de Informática Aplicada à Educação ? NIED, em parceria com a Faculdade de Engenharia Civil Arquitetura e Urbanismo ? FEC, vêm desenvolvendo o equipamento Mapa Tátil Sonoro (MTS), que se trata de um instrumento para orientação espacial de pessoas com deficiência visual que circulam no Campus da Unicamp em Barão Geraldo. Durante o ano de 2017 foi desenvolvido uma versão deste instrumento constituída de um aplicativo (APP) para o sistema operacional móvel Android que realize a leitura de TAGS NFC (Near Field Communication) distribuídas em diversos pontos de interesse do MTS. A comunicação com o usuário, pessoa com deficiência visual, se dá por smartphone em interação com o MTS. Atualmente, uma das ações do desenvolvimento deste projeto trata-se da realização de testes de usabilidade, junto ao seu público alvo, fundamentalmente, as pessoas com deficiência visual que frequentam o Laboratório de Acessibilidade da Biblioteca Central César Lattes (LabBCCL) da Unicamp. Este projeto destina-se ao acompanhamento dos testes de usabilidade do MTS no LabBCCL e ao desenvolvimento de novas ferramentas de hardware e software, para o MTS, com vistas ao aprimoramento deste instrumento que se constitui em um recurso útil para a inclusão social de pessoas com deficiência visual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Daniel Falcão da Rocha - Integrante / Bruno Pedro Piccolotto - Integrante.
2018 - Atual
Disponibilização do Mapa Tátil para a comunidade do Campus da Unicamp
Descrição: Mapa Tátil Sonoro (MTS) é um instrumento que serve para orientação espacial de pessoas com deficiência visual no Campus da Unicamp, em Barão Geraldo. Tem participado deste processo alunos bolsistas Mestrandos, de Iniciação Científica, e BAS. Com a popularização do uso de smartphones/celulares e tablets, os estudos e pesquisas no uso do MTS tem se voltado à implementação de versões que podem ser controladas por pessoas com deficiência visual, usando smartphone. Este projeto tem como objetivo a disponibilização de MTS controlado por smartphone para a comunidade de funcionários, professores e alunos no campus da Unicamp. O projeto focará fundamentalmente na disponibilização e realização de teste de usabilidade deste instrumento para pessoas com deficiência visual que precisam de readaptação, capacitação e acesso a informação. São pessoas da comunidade universitária que por algum motivo perderam ou estão perdendo a visão, que necessitam das tecnologias assistivas visando a sua inclusão na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Núbia Bernardi - Integrante / Daniel Falcão da Rocha - Integrante / Bruno Pedro Piccolotto - Integrante.
2017 - 2018
Desenvolvimento de protótipos robóticos com finalidades educacionais
Descrição: Em função da constante interação e parceria que o NIED mantem junto a as escolas de Ensino Fundamental e Médio de Campinas e Região, no desenvolvimento de atividades e estudos na área de Robótica Pedagógica, vem se evidenciando ao longo destes anos a necessidade de implementar recursos de hardware e software para serem usados nessas escolas. Este projeto destina-se a concepção, design, e construção de uma série de ferramentas de hardware e software com esta finalidade, para a inserção da robótica no meio educacional. Neste sentido, busca-se diversificar a forma que se dá o ensino e aprendizagem de conceitos científicos. O projeto permitirá construir dispositivos robóticos, cujo uso no contexto educacional, propiciará situações de aprendizagem mais interessantes a atrativas para os professores e os alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Leonardo Silva de Almeida - Integrante / Luana Maria Siqueira Brito - Integrante / Matheus Dias de Souza Galvão - Integrante.
2017 - 2018
Aplicação de Ferramentas de Hardware e Software no Controle de Robôs Através de Smartphone
Descrição: Consiste no desenvolvimento de ferramentas de hardware e de software baseadas no sistema de comunicação Bluetooth com a placa de hardware livre (Opensource) Arduino®. Além disso, na utilização de um aplicativo desenvolvido na plataforma do MIT App Inventor. 
O projeto se destina fundamentalmente ao uso de ferramentas de software (Aplicativos) e hardware desenvolvidas no ano de 2016, das áreas de eletrônica, mecatrônica e computação com vistas ao aprimoramento e testes de usabilidade dos recursos já desenvolvidos. Neste sentido serão realizadas oficinas piloto para membros da equipe do NIED, para Bolsistas PIBIC-EM e BAS. Estas oficinas terão como finalidade o aprendizado de uso destas ferramentas. Além disso, está previsto a aplicação e uso destas tecnologias em escolas do Ensino Fundamental e Médio parceiras do Núcleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Conrado Lourenço Silva - Integrante / Leonardo Silva de Almeida - Integrante / José Ribeiro Neto - Integrante.
2017 - 2018
Sistemas Elétricos: Aplicação na Robótica Educativa
Descrição: Faz parte do desenvolvimento de atividades de Robótica Educativa a utilização de insumos como circuitos eletrônicos, interfaces eletrônicas, componentes eletroeletrônicos, atuadores e sensores, dentre outros. Todos estes insumos têm como princípio básico de funcionamento a ativação por corrente elétrica. Via de regra, os alunos utilizam esses insumos sem terem noção dos princípios e conceitos de corrente e tensão elétrica. O projeto baseia-se fundamentalmente no desenvolvimento de três sistemas que poderão
possibilitar aos alunos adquirir conhecimentos a cerca de conceitos de eletricidade. O primeiro consiste na noção de corrente e tensão elétricas a partir de uma fita condutora, papel, LEDs e bateria. O segundo consistirá em um "cata-vento" cujo movimento será utilizado para acionamento de um motor. O desenvolvimento de dispositivos robóticos, com finalidades educacionais, consistirá de construção, automação e controle de máquinas e/ou outros mecanismos utilizando computadores em laboratórios de pesquisa. O processo de desenvolver dispositivos terá como principal característica criar experimentos que possibilitarão aos alunos trabalharem de forma prática conceitos científicos. Serão apreendidas noções básicas de circuito elétrico. Manipulação de "circuit stikers" Kits que permitem montar circuitos simples utilizando papel, baterias, fitas condutoras de cobre e LED's. Aprendizado básico de linguagens de programação para a automação e controle de dispositivos robóticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador.
2017 - 2018
Construção de Estufa Automatizada para Controle de Ambiente
Descrição: A demanda por alimentos tem se tornado cada vez maior, e a busca por novas tecnologias se faz necessária no meio agrícola. Com esse projeto buscamos desenvolver um protótipo que auxilie no processo de monitoramento de umidade e temperatura em uma estufa. Desenvolveremos neste projeto uma estufa automatizada, que possibilita a verificação de condições climáticas, a fim de otimizar o cultivo de determinada cultura. Por se tratar de um sistema automatizado, conceitos de robótica pedagógica que envolvem concepção, implementação, construção, automação e controle de dispositivos, serão utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Conrado Lourenço Silva - Integrante / José Ribeiro Neto - Integrante / Luana Maria Siqueira Brito - Integrante / Matheus Dias de Souza Galvão - Integrante.
2017 - 2018
Testes de Usabilidade de um Mapa Tátil Sonoro com TAGS NFC no Campus da Unicamp
Descrição: . Este projeto tem como objetivo a realização de testes de usabilidade de uma versão de MTS controlada por smartphone junto ao seu público alvo que são pessoas com deficiência visual -  público externo de Campinas e região que regularmente frequentam o Laboratório de Acessibilidade da Biblioteca Central César Lattes (LabBCCL) no Campus da Unicamp em Barão Geraldo, Campinas, SP e, Usuários cegos e com baixa visão da comunidade interna também serão convidados a participarem do projeto. Será disponibilizado, no LabBCCL um exemplar do MTS para a comunidade externa utilizar. O LabBCCL recebe pessoas com deficiência visual que precisam de readaptação, capacitação e acesso a informação. São pessoas da comunidade externa que por algum motivo perderam ou estão perdendo a visão, que necessitam das tecnologias assistivas, visando a sua inclusão na sociedade, para o desenvolvimento das atividades do seu dia a dia, inclusive profissional e de aprendizagem. Trata-se de um projeto de Extensão Universitária/Comunitária, cujo foco é desenvolver estudos com vistas à inclusão de Pessoas com Deficiências, Incapacidades e Necessidades Especiais, capacitando-as para uma vivência cidadã mais digna e completa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Núbia Bernardi - Integrante / Daniel Falcão da Rocha - Integrante / Bruno Pedro Piccolotto - Integrante / Isack Rocha Soares - Integrante.
2017 - 2018
Testes de Usabilidade de um Mapa Tátil Sonoro com TAGS NFC no Campus da Unicamp
Descrição: Este projeto tem como objetivo a realização de testes de usabilidade de uma versão de MTS controlada por smartphone junto ao seu público alvo que são pessoas com deficiência visual -  público externo de Campinas e região que regularmente frequentam o Laboratório de Acessibilidade da Biblioteca Central César Lattes (LabBCCL) no Campus da Unicamp em Barão Geraldo, Campinas, SP. Será disponibilizado, no LabBCCL um exemplar do MTS para a comunidade externa utilizar. O LabBCCL recebe pessoas com deficiência visual que precisam de readaptação, capacitação e acesso a informação. São pessoas da comunidade externa que por algum motivo perderam ou estão perdendo a visão, que necessitam das tecnologias assistivas, visando a sua inclusão na sociedade, para o desenvolvimento das atividades do seu dia a dia, inclusive profissional e de aprendizagem. Trata-se de um projeto de Extensão Universitária/Comunitária, cujo foco é desenvolver estudos com vistas à inclusão de Pessoas com Deficiências, Incapacidades e Necessidades Especiais, capacitando-as para uma vivência cidadã mais digna e completa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Daniel Falcão da Rocha - Integrante / Bruno Pedro Piccolotto - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de Ferramentas de Hardware e Software para Utilização de Dispositivos Móveis na Área de Robótica Pedagógica
Descrição: Estudo de ferramentas de software e hardware para a robótica pedagógica. Levantamento de ambientes virtuais de robótica pedagógica com base no uso de celular e demais dispositivos móveis. Estudos sobre controle de robôs utilizando tecnologias móveis. Estudo e desenvolvimento/adaptação de placas de circuitos de hardware com vistas à automação e controle de dispositivos robóticos tendo como base tecnologias móveis. Construção de dispositivos robóticos. Utilização dos dispositivos desenvolvidos junto aos alunos do PIBIC-EM e escolas do Ensino Fundamental e Médio parceiras do Núcleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Conrado Lourenço Silva - Integrante / Leonardo Silva de Almeida - Integrante / Matheus Dias de Souza Galvão - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de Dispositivos Robóticos Utilizando Placa Arduino e Plataformas de Controle por Celular
Descrição: O uso de dispositivos móveis como celular, smartphones, tablets, dentre outros, têm se tornado corriqueiro para grande parte da população mundial. Para a população jovem o celular tornou-se a principal ferramenta de comunicação e interação tanto para fins de diversão ou até mesmo para estudo. Neste sentido, implementar projetos focados na utilização de celular para controlar dispositivos robóticos, tem se constituído em uma forma interessante e diferenciada de desenvolver atividades de pesquisa na área de robótica pedagógica. O projeto se destina fundamentalmente ao aprendizado, implementação e uso de novas ferramentas de software e hardware das áreas de eletrônica, mecatrônica e computação que possibilitam a concepção, implementação e construção de dispositivos robóticos controlados por tecnologias móveis. Basicamente, o trabalho objetiva construção de dispositivos robóticos, estudo de tecnologias embarcadas em celulares e seus similares e aplicação destas tecnologias na automação e controle de robôs educacionais. As ferramentas implementadas terão, dentre outras finalidades, a sua utilização junto aos alunos do PIBIC-EM que desenvolvem atividades no NIED e também as escolas do Ensino Fundamental e Médio parceiras do Núcleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador.
2016 - 2016
Construção de um dispositivo robótico para ser controlado usando celular
Descrição: Embora existam no mercado placas de circuitos eletrônicos para uma infinidade de tarefas, em algumas situações torna-se necessária a implementação de placas especiais, cujo processo pode ser elaborado em laboratórios educacionais. Este projeto CAF trata-se da implementação de um dispositivo robóticos que podem facilitar a vida das pessoas. Também mostra que o celular pode ter outras utilidades como controlar, via Bluetooth, um dispositivo robótico construído. Neste caso um carro cujo controle é realizado a partir das teclas do celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Conrado Lourenço Silva - Integrante / Leonardo Silva de Almeida - Integrante.
2015 - 2016
Concepção, Construção e Automação de Dispositivos Mecatrônicos com Finalidades Educacionais
Descrição: Estudo de ferramentas de software e hardware para a robótica pedagógica. Desenvolvimento de experiências utilizando essas ferramentas na Unicamp e escolas de ensino fundamental e médio. Documentação e registro das atividades de forma a se constituírem em material de apoio para uso futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Conrado Lourenço Silva - Integrante / Leonardo Silva de Almeida - Integrante / Vitor Beserra Landim - Integrante / Jonathan Júnior Matos Nunes - Integrante.
2015 - 2016
Utilização de Diferentes Ambientes de Robótica Educacional
Descrição: Ambientes de Robótica Educacional podem ser entendidos como Kits constituídos basicamente de peças para montagem/construção de dispositivos robóticos (robôs), componentes eletroeletrônicos para automação e controle, via computador, deste robô, interface eletrônica que possibilita a comunicação do robô com o computador e software para programar o robô. Na atualidade diversos tipos de Ambientes de Robótica Educacional têm sido difundidos por Empresas e Instituições Educacionais com esta finalidade. Utilização desses ambientes como forma de criar, no contexto de ensino e aprendizagem, situações diversificadas e enriquecedoras para estudo de conceitos científicos é o principal propósito da robótica educacional. Entretanto, essa tarefa denota-se normalmente difícil de realizar nas escolas, sobretudo nas de Ensino Fundamental e Médio. O objetivo deste projeto é colocar a disposição dos alunos do PIBIC-EM alguns Ambientes de Robótica Educacional em uso na Área de Robótica Pedagógica do NIED. Introduzir esses alunos no mundo da robótica que envolve montagem, automação e controle de robôs é uma forma interessante, além de lúdica, de colocá-los em contato com conteúdos de Ciências, Engenharias, Matemática, Computação, Química, dentre outras áreas tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Conrado Lourenço Silva - Integrante / Leonardo Silva de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Introdução a Robótica Pedagógica
Descrição: A Robótica Pedagógica apresenta uma forma diversificada de se aprender conceitos científicos. Ela se constitui numa iniciativa interessante de se trabalhar a tecnologia na educação na qual educador e aluno podem aprender juntos. O objetivo deste projeto foi implementar, durante o  Programa Ciência & Arte nas Férias, de 2015, junto aos alunos do Ensino Médio, pequenos projetos de robôs que permitiram, por meio de construção automação e controle desses dispositivos robóticos, desenvolver ideias que possibilitaram compreender o funcionamento de um robô.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Blenda Akemi Kisine - Integrante / Ellen Donato - Integrante / Fernando Fonseca - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de Dispositivos Robóticos com Base em Tecnologias Digitais
Descrição: Desenvolvimento de dispositivos robóticos com base em tecnologias digitais tem se destacado nos últimos anos como uma atividade de pesquisa do NIED na qual são desenvolvidas ferramentas de hardware e software para serem usados em diversos contextos e em diferentes níveis de ensino. Neste sentido, tem se evidenciado a implementação de ferramentas de hardware e de software para a denominada Robótica Pedagógica de Baixo Custo. O projeto se destina fundamentalmente ao estudo, aprendizado e uso de ferramentas de software e hardware das áreas de eletrônica e computação que possibilitam a concepção, implementação e construção de dispositivos robóticos de baixo custo para serem utilizados em contextos educacionais. As ferramentas implementadas terão, dentre outras finalidades, o desenvolvimento de recursos de acessibilidade para pessoas com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Conrado Lourenço Silva - Integrante / Leandro Cavalcanti Silva - Integrante / Fernando Augusto da Fonseca - Integrante.
2014 - 2015
Criação de jogos educativos a partir de pesquisa literária
Descrição: O estimulo a leitura e o seu processo de apropriação do conhecimento tem sido objeto de estudo e de projetos visando ampliar o número de leitores, gosto pela leitura e consequentemente uma melhor formação acadêmica e social. Contudo observamos que inúmeros obstáculos ainda existem para a concretização destes objetivos, sendo um deles o processo de pesquisa, o acesso à informação e a leitura em suas formas variadas, impresso, tridimensional, obras de arte, vídeos dentre outros. O projeto tem como objetivo trabalhar na criação de jogos educativos que colaborem e ampliem o aprendizado cultural e acadêmico do aluno, tendo como metodologia a leitura e a pesquisa literária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Sabrina Savani Sena - Integrante / Nathalia Guilhon de Souza - Integrante / Giovana lima Mattoso - Integrante / Adriana Pereira da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Robótica Pedagógica no Contexto do Programa PIBIC-EM-CNPq/UNICAMP
Descrição: A Robótica Pedagógica faz parte, na atualidade, de recursos tecnológicos que muitas escolas do ensino básico ao superior vêm inserindo no contexto de ensino e aprendizagem. Neste sentido, diferentes tecnologias têm sido incorporadas a salas de aula, na Era Digital que vivemos tornando-as mais diversificadas no que tange ao ambiente para construção de conhecimento. Utilização de Robótica Pedagógica no contexto do programa PIBIC-EM-CNPq/UNICAMP se faz importante na medida em que os alunos de Ensino Médio participantes deste projeto, estão tendo acesso a recursos educacionais modernos, via de regra, não existentes nas suas escolas. Neste sentido, o projeto objetiva contribuir com o processo de formação destes alunos propiciando-os um ambiente interdisciplinar de concepção, montagem, automação e controle de dispositivos robóticos, a partir do qual, conteúdos de diversas áreas de conhecimento serão abordados de forma prática, privilegiando também o Fazer como forma de aprender.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Implementação de Dispositivo Eletromecânico dos Lobos Cerebrais em Neuroengenharia
Descrição: O projeto destina-se à implementação de um Dispositivo Eletromecânico que representa os Lobos Cerebrais. Este tem como finalidade desenvolver um protótipo passível de ser acionado por meio de recursos baseados em tecnologias digitais. A estrutura e o funcionamento do cérebro se denotam, via de regra, como sendo um enigma para a maioria das pessoas. Neste sentido o projeto, num contexto de ensino-aprendizagem, busca criar situações que, de forma lúdica, propiciam a construção do conhecimento dos lobos cerebrais. A partir de conhecimentos básicos de neurociências o projeto busca desenvolver, numa abordagem neuropedagógica, recursos metodológicos, que possibilitarão aos alunos, do ensino básico ao médio, aprenderem conceitos inicias do funcionamento cerebral. Esta pesquisa se baseia no desenvolvimento de ações complementares de outros projetos em execução, no NIED e nas Escolas da Região Metropolitana de Campinas (RMC), vinculadas a Secretária Leste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Cleide de Oliveira Fernandes - Integrante / Eduardo Silva de Luca - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de Dispositivos Robóticos com fins Educacionais-Robótica na Educação
Descrição: Desenvolvimento de dispositivos robóticos com propósitos educacionais é uma área de pesquisa do NIED na qual são desenvolvidas ferramentas de hardware e software para serem usados em diversos contextos e em diferentes níveis de ensino. O projeto se destina fundamentalmente ao aprendizado e uso de ferramentas de software e hardware das áreas de eletrônica e computação que possibilitam a concepção, implementação e construção de dispositivos robóticos. As ferramentas implementadas terão, dentre outras finalidades, o desenvolvimento de recursos de acessibilidade para pessoas com deficiência. 
Estudo de ferramentas de software e hardware para a robótica pedagógica. Desenvolvimento de experiências utilizando essas ferramentas em locais como o laboratório de acessibilidade da biblioteca Central Cesar Lattes da Unicamp e escolas de ensino fundamental e médio. Documentação e registro das atividades de forma a se constituírem em material de apoio para uso futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Henrique Vicente Souza - Integrante / Paulo Henrique Vilasboas - Integrante / Felipe Urbano - Integrante.
2013 - 2014
Robótica Pedagógica: Novos Recursos Digitais para Ensino
Descrição: A Robótica Pedagógica faz parte na atualidade de recursos tecnológicos que muitas escolas do ensino básico ao superior vêm inserindo no contexto de ensino aprendizagem. Neste sentido, diferentes tecnologias que têm sido incorporadas a salas de aula, na Era Digital que vivemos. Tradicionalmente o desenvolvimento de dispositivos robóticos com finalidades educacionais é feito utilizando computadores em laboratórios de pesquisa. Uma inovação nesse processo tem sido o desenvolvimento desses dispositivos, por alunos do ensino médio, utilizando computadores portáteis de baixo custo em outros espaços. O projeto objetiva introduzir, noções do ambiente de Robótica Pedagógica, com o enfoque no aprendizado de conceitos científicos, de forma interdisciplinar. O projeto envolverá a concepção, implementação/construção, automação e controle de dispositivos robóticos. Além disso, o desenvolvimento da Robótica Pedagógica em situações especiais de aprendizagem envolvendo pessoas com deficiência visual para as quais dispositivos robóticos específicos podem ser implementados com vistas a propiciar autonomia a essas pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Marco Túlio Chella - Integrante / Núbia Bernardi - Integrante / Gabriel Boneli Mattos - Integrante / Hael Calefi - Integrante.
2009 - 2011
ORIENTAÇÃO ESPACIAL NO CAMPUS DA UNICAMP: Desenvolvimento de Um Mapa de Uso Sonoro e Tátil Como Ferramenta de Auxílio ao Percurso do Usuário
Descrição: Este projeto pretende delimitar as diretrizes para a elaboração e execução de um mapa tátil e sonoro do campus da Unicamp. O objetivo principal é oferecer uma ferramenta de auxílio na orientação espacial aos indivíduos com deficiência visual que percorrem o campus. Através da investigação da configuração física do campus e da delimitação de uma Rota Acessível (já delimitada em ações anteriores) e do projeto preliminar de mapa tátil para o campus, esta pesquisa pretende incorporar recursos sonoros para um uso amplo e efetivo para pessoas com deficiência visual. Trata-se da utilização de forma aberta, sem restrição nenhuma, de mapas táteis sonoros para o uso público geral.  O mapa tátil e sonoro deverá expressar os conceitos do Desenho Universal e incorporar as orientações de acessibilidade contidas na Norma NBR9050/2004. Grande foco do trabalho é oferecer um instrumento de leitura que permita a locomoção do usuário do campus através de percursos seguros e previamente conhecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Núbia Bernardi - Integrante / Doris C. C. Kowaltowski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Tecnologias e Mídias Interativas na Escoa (TIME)
Descrição: Numa perspectiva de formação cidadã para o uso de mídias interativas aliadas ao currículo o projeto - Tecnologias e Mídias Interativas na Escola (TIME) busca, diminuir a distância criada pelas novas tecnologias, que parece afastar professores e alunos dentro da sala de aula. O projeto beneficia atualmente 1.300 alunos de ensino fundamental I (alunos na faixa etária de 06 a 10 anos), da rede pública de Hortolândia (SP), além dos professores e pais de alunos que também participam da interação com as salas multimídias instaladas em duas escolas. O projeto, financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp), na linha Ensino Público, e em parceria com a Prefeitura local, apostou na montagem de laboratórios de multimídia e na capacitação teórica e técnica de professores. O Projeto é desenvolvido pelo Núcleo de Informática Aplicada à Educação (NIED - uma unidade especial de pesquisa interdisciplinar vinculada à coordenadoria de centros e núcleos interdisciplinares de pesquisa (COCEN) da Unicamp),  com a colaboração do Núcleo de Desenvolvimento da Criatividade (NUDECRI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Maria Cecília Martins - Integrante / Maria de Fátima Garcia - Integrante / Odair Marques Silva - Integrante / Vera Regina Toledo Camargo - Integrante.
2003 - 2005
Integração de Cartografia Tátil e Robótica Pedagógica na Geração de Material Didático para Portadores de Deficiência Visual
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa foi desenvolver material didático tátil artesanal, integrado a ambientes de robótica pedagógica, visando uma maior interação entre o deficiente visual e o material tátil. Os ambientes de robótica pedagógica serão implementados com base em diferentes dispositivos robóticos que, interfaceáveis com o computador, deverão possibilitar ao aluno deficiente visual interagir com mundo ao seu redor não somente por meio do tato mas também por meio de som e imagem. Objetiva-se ainda utilizar material didático de baixo custo, que facilite a disseminação da linguagem tátil no tratamento e comunicação da informação geográfica. Nesse sentido estão previstos cursos de aperfeiçoamento para professores de Geografia e demais interessados, que pretendam utilizar essas ferramentas em seus cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vilhete Viegas d'Abreu - Coordenador / Marco Túlio Chella - Integrante / Silvia Elena Ventorini - Integrante / Maria Isabel C. de Freitas - Integrante.