2022 - Atual
[SISTEMA APO DIGITAL] Interfaces digitais de avaliação pós-ocupação da qualidade ambiental no habitar
Descrição: A ?qualidade ambiental na habitação? tem sido um tema relevante em pesquisas nacionais e internacionais, notadamente orientadas por agendas de desenvolvimento sustentável globais e locais, visando sua completa obtenção. Considerando a relevância do tema, justifica-se também a necessidade de investigar como os habitantes de nossas cidades moram e quais são os impactos decorrem dessas ocupações. Ou seja, importa avaliar a qualidade ambiental do habitar, já que a habitação influencia sobre múltiplos aspectos o dia a dia dos moradores, marcando profundamente a sua qualidade de vida, e as suas expectativas e possibilidades de desenvolvimento futuro. Por outro lado, os processos avaliativos têm, cada vez mais, se apropriado de novas tecnologias de informação, comunicação e interface para alcançarem seus objetivos, tornando-se mais eficientes, educativos e colaborativos. Sendo assim, este projeto de pesquisa tem por objetivo: (i) aprimorar o SISTEMA APODIGITAL Web- Sistema de Avaliação Pós-ocupação em meios digitais  e (ii) Desenvolver um artefato que permita avaliar a qualidade ambiental de edifícios de apartamentos em uso e cuja viabilidade, testada em estudo de caso na cidade de Uberlândia (MG), possa fundamentar sua replicação futura em território nacional. Pretende-se desenvolver o instrumento de avaliação (artefato) orientado ao item 11 (cidades e comunidades sustentáveis) dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável - ODS/Agenda 2030. Como abordagem metodológica utilizaremos o método Hipotético-Dedutivo apoiado no Design Science Research, estruturado em: (i) identificação e conscientização do problema; (ii) revisão sistemática da literatura; (iii) identificação dos artefatos e configuração das classes de problemas; (iv) proposição de artefatos para resolução dos problemas; (v) projeto do artefato; (vi) desenvolvimento do artefato; (vii) avaliação do artefato; (viii) explicação das aprendizagens e conclusão; (ix) generalização para uma classe de problemas e comunicação dos resultados; e (x) aplicação das heurísticas. A metodologia será apoiada no Design Science Research e será operacionalizada por equipes de trabalho interdisciplinares das áreas de Arquitetura e Urbanismo, Design e Ciência da Computação. O trabalho disponibilizará à usuários instrumento de avaliação sobre o ?morar em apartamento?, via internet e smartphones, explorando recursos interativos e interfaces digitais amigáveis, colaborativas e intuitivas. Mediante as informações coletadas pelo sistema, objetiva disponibilizar dados estatísticos e científicos que poderão ampliar a qualidade ambiental dos projetos na área, bem como nortear o estabelecimento de políticas públicas, normas e legislações. De outro lado, agirá como um meio de informação e conhecimento para os próprios usuários do sistema na medida em que propiciará o acesso a dados e questões sobre aspectos relativos ao ?habitar? e seus impactos no ambiente em que residem. Finalmente, este trabalho pretende dar continuidade a pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo [MORA] pesquisa em habitação, que objetivam o aprimoramento de metodologias de avaliação pós-ocupação e interfaces digitais, ampliando a discussão sobre novas possibilidades metodológicas na área, por meio da interdisciplinaridade e da adoção de diferentes métodos de coleta e visualização de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Rita de Cássia Pereira Saramago - Integrante / Ana Luiza Trevisan dos Santos - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Giovana Moura Garcia - Integrante / Camilla Ribeiro Leão - Integrante / Robson Roberto Vieira Junior - Integrante / Rafaella Burigo - Integrante / Amanda Faccirolli Scanavez - Integrante / Annelise Lima Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2022 - Atual
[CASA RESILIENTE] Estratégias projetuais para a promoção da resiliência em habitação social a partir de métodos de avaliação pós-ocupação
Descrição: A resiliência no ambiente construído (RAC) é entendida nessa pesquisa como a capacidade do ambiente de adaptar-se a diferentes impactos ao longo do tempo, sendo um aspecto fundamental para elevar a qualidade da habitação social (HS), uma vez que está diretamente ligada aos conceitos de sustentabilidade, vulnerabilidade e capacidade adaptativa. No contexto de padronização tipológica e baixa qualidade arquitetônica dessas moradias no Brasil, a resiliência é uma qualidade essencial aos espaços, que frequentemente tem que se adptar a dificuldades socioeconômicas, ambientais e físicas impostas ao longo do tempo. São ameaças potenciais que aparecem tanto como interrupções (em horizontes de tempo curtos) quanto como ameaças difusas e lentas (por períodos mais longos). Tais impactos têm sido enfrentados pelos moradores, de forma geral, com improvisações e dificuldades. A ausência de assistência técnica adequada e a falta de acesso às informações técnicas de qualidade para realizar intervenções nas moradias, têm ampliado sua vulnerabilidade, notadamente em habitações sociais horizontais unifamiliares (casas térreas). Nesse sentido, a pesquisa aqui apresentada da continuidade ao projeto ?[BER_HOME] Resiliência no ambiente construído em habitação social: métodos de avaliação tecnologicamente avançados?1 e objetiva identificar e disponibilizar estratégias projetuais para reformas e intervenções em unidades de habitação social horizontal unifamiliar, visando a promoção da sua resiliência. A partir da pesquisa, as informações serão destinadas aos usuários (arquitetos/prestadores de serviço e moradores) e disponibilizadas em ambiente digital multiplataforma (WEB e aplicativos para dispositivos móveis). As estratégias projetuais serão identificadas por meio de avaliação de desempenho e pós-ocupação em estudo de caso. A pesquisa utilizará o método hipotético-dedutivo apoiado no Design Science Research, que tem como principio a criação de artefatos como resultado, criando soluções para sistemas existentes. Os artefatos desenvolvidos serão: ARTEFATO 1: conjunto de instrumentos de avaliação da resiliência em habitação social; ARTEFATO 2 - plataforma digital colaborativa e orientadora, a qual propõe estratégias projetuais de resiliência orientadas aos usuários. Ambos os artefatos serão desenvolvidos a partir da metodologia baseada em: (i) pesquisa bibliográfica - verificando o estado da arte com a revisão de literatura que conceitua criticamente conceitos abordados; (ii) pesquisa referencial - através do levantamento de resultados de pesquisa anteriores; (iv) pesquisa empírica - com o estudo observacional em estudo de caso; (v) pesquisa propositiva - com o desenvolvimento e teste dos artefatos.
Com os resultados obtidos, pretende-se fornecer informações projetuais aos agentes envolvidos na produção de HS no Brasil, notadamente projetistas e usuários, a fim de fomentar estratégias efetivas para promover moradias mais resilientes e sustentáveis. Finalmente pretende-se contribuir para o atendimento da agendas globais New Urban Agenda - Habitat III - e Sustainable Development Goals - AGENDA 2030 ? SDG 1, 10 e 11, e para a promoção da produção de conhecimento na área de Assistência Técnica para a Habitação de Interesse Social (ATHIS) orientando o exercício profissional e o seu aperfeiçoamento, difundindo conhecimentos e/ou troca de experiências com vista a divulgação, ao desenvolvimento, implementação e fortalecimento da Lei Federal n° 11.888/2008. Essa proposta se adere a área: Tecnologias para o Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Karen Carrer Ruman de Bortoli - Integrante / Melina Nunes Oliveira - Integrante / Bruna Cristina Martins - Integrante / Lamonise Vasconcelos Oliveira - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / Isadora Caetano Pena - Integrante / Juliana Gomes Faria - Integrante / Marcela Leão França - Integrante / Jean Lukas Alves Ribeiro - Integrante / Silvio Mendes Araújo Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 5
2021 - 2022
ESTRATÉGIAS ?NA PALMA DA MÃO? PARA UMA CASA SAUDÁVEL E RESILIENTE
Descrição: Com base nos aprendizados e experiência adquiridos pelo grupo [MORA] no decorrer de 12 anos de pesquisas envolvendo a habitação, entende-se que a ação do arquiteto e urbanista por meio da prestação de assistência técnica para a habitação de interesse social (ATHIS) baseada em evidências nunca foi tão relevante. Frente às urgências impostas pela pandemia de COVID-19 e visando à promoção de melhores condições de vida para as populações em situação de vulnerabilidade social, justifica-se a proposta de projeto do presente trabalho. Objetiva-se fornecer um conjunto de soluções práticas visando à ampliação da funcionalidade e conforto térmico (incluindo umidade e ventilação) de HIS do PMCMV, enquanto questões mais diretamente ligadas à salubridade dos espaços físicos da moradia frente ao coronavírus. Pretende-se analisar os espaços das residências quanto à sua capacidade de absorver as novas necessidades funcionais (trabalho, estudo, lazer, higiene, estocagem, etc), e quanto à capacidade de fornecer condições termicamente confortáveis/adequadas. A partir desse diagnóstico localizado, pretende-se ordenar prioridades, elaborar e validar um piloto, que é um compilado de soluções práticas para realização de reformas destinadas ao aprimoramento das moradias quanto aos aspectos analisados (funcionalidade e conforto térmico) em formato de aplicativo web e cartilhas virtuais e físicas (piloto). Esse material será posteriormente disponibilizado para os moradores participantes com possibilidade de aproveitamento, mediante disseminação virtual, para usuários, prestadores de serviços e arquitetos e urbanistas, residentes da zona bioclimática 4 (mesma que Uberlândia), interessados na realização de reformas em HIS, visando à obtenção de moradias mais saudáveis e resilientes. A presente proposta de trabalho insere-se no escopo de pesquisa institucional maior desenvolvida pelo grupo [MORA], intitulada "[CASA RESILIENTE] Estratégias projetuais para a promoção da resiliência em habitação social a partir de métodos de avaliação pós-ocupação", financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico- CNPq (Bolsa Produtividade em Pesquisa - PQ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Paula Barcelos Vasconcellos - Integrante / Karen Carrer Ruman de Bortoli - Integrante / Nayara Leonel Miranda - Integrante / Gabriela Savoldi Barbosa - Integrante / Lamonise Vasconcelos Oliveira - Integrante / Flávio de Oliveira Silva - Integrante / GABRIEL FELIPE VALE DE PAULA - Integrante.Financiador(es): CAU-MG - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2020 - Atual
[MY HOUSE WITHOUT DENGUE FEVER] Co-producing healthy communities: backyard retrofit to prevent arboviruses epidemics in Brazilian social housing developments
Descrição: Dengue, Zyka and Chikungunya are dangerous arboviruses transmitted by the Aedes aegypti mosquito. In 2019, according to the Brazilian Ministry of Health, 1.4 million people were infected, causing 414 deaths. Studies show that the proliferation of the mosquito is correlated to the accumulation of waste and other water retaining elements in private backyards. Most cases occur in social housing developments, especially in the Minha Casa Minha Vida Programme (PMCMV) for 4.4. Million homes the largest Brazilian Social Housing Federal Programme. In Uberlândia, these cases represent 78% of the 38,000 people infected in 2019. An international partnership between two research groups previously applied Post-Occupancy Evaluation (POE) and Co-Production Methods to diagnose and improve the resilience of a PMCMV community in this city and respond to climate change. As rapid action to address key UN Sustainable Development Goals 3, 11 and 15 this project aims to co-produce an effective backyard retrofit approach and toolkit to prevent proliferation of disease. Stage 1 involves a detailed and finely granulated environmental and health audit of backyards, Stage 2 uses two co-production workshops with experts to define potential solutions using existing techniques but new methods of application, Stage 3 uses socio-technical studies to assess the application of the solutions, Stage 4 consolidates the approach through a further expert-led workshop engaging with residents to refine and spread the resulting toolkit on a socially durable basis , while Stage 5 uses a legacy workshop to develop the project at scale.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Integrante / Fernando Garrefa - Coordenador / Paula Barcelos Vasconcellos - Integrante / Karen Carrer Ruman de Bortoli - Integrante / Fionn Stevenson - Integrante / Nathália Fleury Guedes de Oliveira - Integrante / Paulo Cezar Mendes - Integrante / Samuel do Carmo Lima - Integrante / Nathália Lya de Melo Carvalho - Integrante / Lucas Borges e Silva - Integrante / Rafaella Araújo Mineiro Miranda - Integrante / Raul Wylhelm de Faria Nascimento - Integrante.Financiador(es): Global Challenges Research Fund - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2017 - 2022
[BER_HOME] Resiliência no ambiente construído em habitação social: métodos de avaliação tecnologicamente avançados
Descrição: A resiliência no ambiente construído, entendida aqui como a capacidade desse ambiente de responder, absorver e adaptar-se a diferentes impactos e demandas ao longo do tempo, é um aspecto fundamental para elevar a qualidade dos empreendimentos habitacionais, uma vez que está diretamente ligado aos conceitos de sustentabilidade, vulnerabilidade e capacidade adaptativa. No campo da arquitetura e urbanismo, a resiliência é frequentemente associada quando desastres naturais e/ou ausência de recursos naturais são comuns, caracterizando situações extremas. No entanto, essa pesquisa enfoca o estudo da resiliência do ambiente construído em habitações sociais, que frequentemente tem que superar dificuldades socioeconômicas, ambientais e físicas impostas ao longo do tempo. São ameaças potenciais que aparecem tanto como interrupções (em horizontes de tempo curtos) quanto como ameaças difusas e lentas (por períodos mais longos). Essas crises afetam a capacidade de resiliência do ambiente construído porque estão ligadas à vida cotidiana, que é a escala de foco para qualquer projetista. Nesse sentido a pesquisa tem como objetivo principal avaliar os fatores que constituem a resiliência no ambiente construído em habitação social com foco na unidade habitacional, identificando os principais atributos projetuais que lhe conferem resiliência. Como piloto, a pesquisa irá centrar-se na avaliação e análise comparativa de três empreendimentos de habitação social localizados na cidade de Uberlândia. Para isso serão desenvolvidos procedimentos metodológicos tecnologicamente avançados de avaliação (desempenho e pós-ocupação), utilizando ferramentas digitais especialmente desenvolvidas para coleta e tabulação de dados e visualização de resultados em bases comparativas por meio da modelagem paramétrica.
A metodologia adotada neste estudo será: (i) pesquisa bibliográfica - revisão da literatura que conceitua criticamente a resiliência no ambiente construído em habitação social; (ii) pesquisa referencial - análise dos resultados de pesquisas anteriores, análise dos elementos que compõem os sistemas de avaliação da resiliência na área de arquitetura e urbanismo, e definição da matriz de avaliação de resiliência do sistema; (iii) pesquisa conceitual-abstrata - a partir dos achados da pesquisa bibliográfica e referencial, apresenta os conceitos e teorias pretendidos e define um conjunto de métodos de avaliação de resiliência; (iv) pesquisa empírica - estudo observacional - análise comparativa de três soluções diferentes em Uberlândia, Brasil. 
Com os resultados obtidos, pretende-se fornecer informações projetuais aos agentes envolvidos na produção de habitação social no Brasil, notadamente projetistas e usuários, a fim de fomentar estratégias efetivas para promover moradias mais resilientes e sustentáveis. Também pretende-se contribuir para as recomendações globais da New Urban Agenda - Habitat III - e Sustainable Development Goals - AGENDA 2030 -, assim com contribuir para as recomendações locais do Ministério das Cidades - Departamento de Habitação -, e da Secretaria de Habitação do Município de Uberlândia, fornecendo tais recomendações e insumos projetuais para empreendimentos mais resilientes e sustentáveis, assim como ferramentas mais eficientes de avaliação de desempenho e de pós-ocupação da resiliência do ambiente construído em habitação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Thiago Henrique Castro Braga - Integrante / Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Paula Barcelos Vasconcellos - Integrante / Karen Carrer Ruman de Bortoli - Integrante / Maria Adriana Vidigal de Lima - Integrante / Geovanna Moreira de Araújo - Integrante / Fernanda Vilela Martins Parreira - Integrante / Nathália Fleury Guedes de Oliveira - Integrante / Rodrigo Araújo Moraes - Integrante / Melina Nunes Oliveira - Integrante / Maria Clara Rezende Barbosa - Integrante / Marcelo Oliveira Costa Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 58 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
[RES_APO 2 e 3] Resiliência e Adaptabilidade em Conjuntos Habitacionais Sociais através da Coprodução
Descrição: O trabalho da continuidade a uma pesquisa já realizada durante o ano de 2016 por duas instituições: o [MORA] pesquisa em habitação da FAUeD/UFU e [People, Environment and Performance] da SSoA da Universidade de Sheffield - TUoS) financiadas pelo Santander Research Mobility Awards (janeiro de 2016 ? £4.000). Considerada a primeira fase do trabalho, essa pesquisa desenvolveu procedimentos metodológicos de avaliação pós-ocupação (APO) e Coprodução em conjuntos habitacionais de interesse social (CHIS) enfocando sua adaptabilidade e resiliência. Para verificação, os procedimentos metodológicos desenvolvidos, também foram aplicados no mesmo estudo de caso na cidade de Uberlândia, Brasil, intitulado ?Shopping Park?. A pesquisa como um todo será composta por três etapas, todas como objeto principal de estudo o bairro ?Shopping Park?: (i) Etapa 1 ? Levantamento geral da área com pesquisa de avaliação pós-ocupação (APO), análise de desempenho e início da atividades de Coprodução (2016); (ii) Etapa 2 ? Coprodução enfocando a unidade habitacional de uma quadra em específico na área de estudo (2017); (iii) Etapa 3 ? Continuidade da Coprodução enfocando a unidade habitacional de uma quadra em específico na área de estudo (2018). O presente projeto de pesquisa trata das etapas 2 e 3. Nessa parceria pretende-se o compartilhamento de conhecimentos nas áreas de APO, Coprodução, Adaptabilidade e Resiliência, a fim de desenvolver uma compreensão internacional sobre as soluções localizadas. Essa pesquisa fornece as bases para a parceria entre as duas instituições e promove a excelência da investigação e know-how através da troca de conhecimento entre dois grupos de APO e Coprodução na Inglaterra e no Brasil, incluindo metodologias inovadoras na prospecção de aspectos culturais, ambientais, técnicos e funcionais do ambiente construído. Em particular, aborda aspectos interdisciplinares através de uma combinação de arquitetura, ciências sociais e métodos de engenharia. Objetiva-se, com os resultados dessa pesquisa, a disponibilidade de informações sobre o estudo de caso, identificando aspectos a serem melhorados em novos projetos ofertados pelo governo no intuito de ampliar a capacidade de adaptabilidade e resiliência do ambiente construído em questão. Essa experiência pode promover uma diferença real e prática aos residentes no Brasil e proteger o futuro, fornecendo orientações detalhadas para o projeto de habitação mais adaptável e resiliente em um contexto local, comprovado através de um estudo de APO e Coprodução. A compreensão dos diferentes desafios em ambos os países podem ainda ajudar a expandir o campo de conhecimento para alunos de graduação e pós-graduação de cada instituição, através de trocas digitais, bem como fornecer novas ferramentas e técnicas para os gestores de habitação para auxiliar a tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Fernando Garrefa - Integrante / Elza Cristina Santos - Integrante / Paula Barcelos Vasconcellos - Integrante / Giovanna Teixeira Damis Vital - Integrante / Karen Carrer Ruman de Bortoli - Integrante / Aline Ribeiro Souza - Integrante / Talita Rodrigues Pereira - Integrante / Leila Maria Pezzato - Integrante / Andressa Bachur Lima - Integrante / Marina Almeida Borges - Integrante / Amália Souza Engel - Integrante / Maria Luiza e Silva - Integrante / Giovanna Rodrigues Messias - Integrante / Ana Carolina de Oliveira Stefani - Integrante / Nathália Fleury Guedes de Oliveira - Integrante / Rafaela Rezende de Deus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / CAU-MG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 48
2017 - 2018
[BER_HOME] Assessing the built environment resilience in Brazilian social housing: development of assessment matrix
Descrição: The current social and climatic changes observed require the urgent revision of urbanization strategies around the world, to reduce environmental and social impacts, as well as development of the resilience of built environments. The main challenges are the use of constructive systems and appropriate materials, design techniques and construction for specific climatic zones, besides the existent habitational adaptation with new technologies. In developing countries, the low level of quality in architecture and urbanism increase the social vulnerability that affects millions of people who find it difficult to find adequate housing, which in turn is found in precarious conditions. When the governmental housing programmes try to balance out this deficit, the low quality of defined standards lead to highly inadequate houses for the residents, forcing them to make modifications to buildings which are not necessarily prepared for these adaptations, leading to the waste of material and the inefficient use of resources. In this context, the present research intends to cast a light on adaptability and resilience in Brazilian social housing developments on two fronts: (i) to understand its problems and limitations through the use of technologically advanced tools and (ii) to foster local transformations through evaluative processes proposed. In this way, the main objective is to develop technologically advanced post-occupancy evaluation (POE) methodologies for social housing development, focusing on the adaptive and transformative capacities alongside the resilience of the built environment in attendance to the necessities of the residents and the subsequent environmental impact caused by these ongoing transformations. The analysis will be centred on three elements: (i) BUILT ENVIRONMENT (building complex, taking into consideration the scales of the district, neighbourhood and unit, and the relation of impact between the built and natural environments; (ii) AGENTS (agents that interfere with the local social dynamic); (iii) USERS (residents of the complex). In order to broadly meet the proposed objectives, the research will have as methodology: (i) bibliographic research - theoretical foundation and definition of terms and concepts used; (ii) analytical-exploratory research - analysis of methodologies developed in previous studies of POE in case studies; and (iii) propositional research - development of POE methodological procedures for social housing. The research will be conducted during the year 2017-2018 by two institutions: the [MORA - housing research] of The Federal University of Uberlândia, Faculty of Architecture and Urbanism and Design and [The Martin Centre for Architectural and Urban Studies - Behaviour and Building Performance] of University of Cambridge, Department of Architecture. This partnership seeks to share knowledge in the areas of POE, Sustainability, Adaptability and Resilience in order to develop an international understanding of localized solutions. The project supplies bases for the preparation of study, structuring a fundamental partnership between the two institutions. It also, promotes the excellence of investigation and knowhow through the exchange of knowledge between the two POE groups in England and Brazil, including innovative methodologies in the prospection of cultural, environmental, technical and functional aspects of the built environment. It focuses on interdisciplinary aspects through a combination of architecture, social sciences and engineering methods. The aim is to make information about social housing complexes available, identifying aspects to be improved in new projects undertaken by the government with the intent to amplify the adaptive capacity and resilience of the built environment in question.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Koen Steemers - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
[RES_APO 1] Method of analysis of the Resilience and Adaptability in Social Housing Complexes through Post Occupancy Evaluation and Co-production
Descrição: The current social and climatic changes observed require an urgent revision of urbanization strategies around the world, to reduce environmental and social impacts, as well as to develop the resilience of built environments. The main challenges are the densification of low density suburbs, the use of constructive systems and appropriate materials, design techniques and construction for specific climatic zones, besides the existent habitational adaptation with new technologies. In developing countries, the low level of quality in architecture and urbanism increase the social vulnerability that affects millions of people who find it difficult to find adequate housing, which in turn is found in precarious conditions. When the governmental housing programmes try to balance out this deficit, the low quality of defined standards lead to highly inadequate houses for the residents, obligating them to make modifications to buildings which are not necessarily prepared for these adaptations, leading to the waste of material and the inefficient use of resources.
This Project will use advanced Post-Occupancy Evaluation (POE) techniques and Co-production to develop methodological analysis procedures together with Social Housing Complexes. The analysis will focus on the adaptive and transformative capacities alongside the resilience of the built environment in attendance to the necessities of the residents and the subsequent environmental impact caused by these ongoing transformations. The analysis will be centred on three elements: (i) BUILT ENVIRONMENT (building complex, taking into consideration the scales of the district, neighbourhood and unit, and the relation of impact between the built and natural environments; (ii) AGENTS (agents that interfere with the local social dynamic); (iii) USERS (residents of the complex). The evaluation will focus on social, functional, behavioural and environmental issues of the built environment. For verification, the methodological procedures developed will be applied to a case study in the city of Uberlândia ? Brazil, specifically the undertaking of the governmental programme ?minha casa, minha vida? located in the western area of the city.
The two study groups ([MORA] housing research of FAUeD/UFU and [People, Environment and Performance] from the SSoA, Universidade of Sheffield - TUoS) will share their respective knowledge in the areas of POE, adaptability and Resilience to develop an international understanding of the localized solutions. The project supplies bases for the preparation of study, structuring a fundamental partnership between the two institutions. Also, promoting the excellence of investigation and know how through the exchange of knowledge between the two POE groups in UK and Brazil, including innovative methodologies in the prospection of cultural, environmental, technical and functional aspects of the built environment, particularly look at interdisciplinary aspects through a combination of architecture, social sciences and engineering methods.
The aim is, with the results from this research, to make information about social housing complexes available, identifying aspects to be improved in new projects undertaken by the government with the intent to amplify the adaptive capacity and resilience of the built environment in question. This experiment can promote a real, practical, difference to residents in Brazil and protect the future, providing detailed guidelines for more adaptable, resilient, housing projects in a local context, proven through a study on POE/Co-production. The understanding of different challenges, in both countries, can further help expand the field of knowledge for under-graduate, graduate and post-graduate students from each institution, through digital exchange, as well as providing new tools and techniques for housing managers for assisting decision making.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Fernando Garrefa - Integrante / Paula Barcelos Vasconcellos - Integrante / Karen Carrer Ruman de Bortoli - Integrante / Fionn Stevenson - Integrante / Juliana Silva Arantes - Integrante / Aline Ribeiro Souza - Integrante / Vanessa Araújo Campelo - Integrante.Financiador(es): Santander Research Mobility Awards - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2021
[COMO VOCÊ MORA] Sistema Interativo de Avaliação Pós-Ocupação da Qualidade do Habitar em Meios Digitais
Descrição: Indagar ?COMO VOCÊ MORA??, no âmbito desta pesquisa, busca apreender os múltiplos significados do ?morar? em todas as suas escalas: física (a casa em si), comportamental (relativa à moradia ? à casa e seus usuários) e ambiental (enquanto habitação ? a casa inserida em um contexto urbano). Considerando a importância do morar para o ser humano, justifica-se também a necessidade de saber como os habitantes de nossas cidades estão sendo abrigados. Ou seja, importa avaliar a qualidade do habitar, tanto em suas dimensões objetivas quanto subjetivas. Sendo assim, este projeto de pesquisa tem o objetivo principal de desenvolver um sistema interativo de avaliação pós-ocupação em meios digitais, que permita identificar a qualidade das habitações produzidas e cuja viabilidade, testada em estudos de caso na cidade de Uberlândia (MG), possa fundamentar sua replicação futura em território nacional. Considera-se, portanto, a hipótese de que a qualidade das habitações tende a melhorar, através da montagem e observação, por parte dos arquitetos, agentes imobiliários públicos e privados, de bancos de dados municiados por avaliações pós-ocupação. Este trabalho também pretende dar continuidade a pesquisas desenvolvidas no âmbito do grupo [MORA] pesquisa em habitação, que enfocam justamente metodologias de avaliação pós-ocupação e interfaces digitais, ampliando a discussão sobre novas possibilidades metodológicas na área, por meio da interdisciplinaridade, da adoção de diferentes métodos de coleta de dados e de abordagens não tradicionais. 
Para tanto, metodologicamente, este trabalho se estrutura em: (i) pesquisa bibliográfica (internet e bibliotecas) sobre Tipologias, Aspectos e Avaliação do Morar no sentido de estabelecer o estado da arte atual da temática proposta; (ii) categorização e definição dos principais atributos abordados na avaliação; (iii) identificação dos limites e recortes do sistema de avaliação a ser desenvolvido a partir das definições acima, caracterizando e definindo suas partes, ferramentas, funcionamento e seus objetivos; (iv) desenvolvimento do sistema interativo de APO em meios digitais em protótipos funcionais (computadores pc); (v) aplicação de pré-testes das ferramentas do sistema em protótipos funcionais com a população de Uberlândia; (vi) desenvolvimento do sistema de APO interativo em meios digitais (internet, tablets e smartphones); (vii) aplicação de testes definitivos do sistema interativo de APO em meios digitais desenvolvido em diferentes tipos de habitações na cidade de Uberlândia (MG), visando sua replicação futura para o território nacional; e (viii) disponibilização do interativo sistema de APO em meios digitais para a comunidade.
Finalmente, a relevância deste sistema reside, além das vantagens já citadas anteriormente, no fato de disponibilizar à sociedade um canal de comunicação digital sobre o ?morar?, via internet, tablets e smartphones, explorando recursos interativos e interfaces digitais mais amigáveis e intuitivas. De um lado, promoverá o diálogo entre os habitantes e os agentes produtores da habitação (públicos e privados), fomentando a melhoria contínua da produção da habitação em diferentes escalas e esferas. Mediante as informações coletadas pelo sistema (bancos de dados sobre o morar), objetiva disponibilizar dados estatísticos e científicos que poderão ampliar a qualidade dos projetos na área, bem como nortear o estabelecimento de políticas públicas, normas e legislações. De outro lado, agirá como um meio de informação e conhecimento para os próprios habitantes usuários do sistema na medida em que propiciará o acesso a dados e questões sobre aspectos relativos ao ?morar? e seus impactos no ambiente em que residem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Fernando Garrefa - Integrante / Sabrina Maia Lemos - Integrante / Rita de Cássia Pereira Saramago - Integrante / Rafaela Nunes Mendonça - Integrante / Maria Adriana Vidigal de Lima - Integrante / Viviane dos Guimarães Alvim Nunes - Integrante / Gabriela Barros Portilho - Integrante / Pedro Henrique Viana Silva - Integrante / Ana Paula Seabra Marega Zago - Integrante / Lorena Spirandeli Marques - Integrante / Thais Castro Alves de Ávila - Integrante / Isabella Gomes de Marco - Integrante / Igor Batista Fernandes - Integrante / Abrão Osório Júnior - Integrante / Miguel Henrique de Brito Pereira - Integrante / Aline de Souza Lima Abreu - Integrante / Ana Carolina da Silva - Integrante / Dominique Cunha Bruno - Integrante / Ana Luiza Trevisan dos Santos - Integrante / Camila Ribeiro Leão - Integrante / Raphaela Rezende Ariza - Integrante / Giovana Moura Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2015 - 2017
[LeNS-IN ] Learning Network on Sustainability - International
Descrição: LENSIN (Learning Network on Sustainability - International) é um projeto de pesquisa liderado pelo Prof. Carlo Vezzoli (Politecnico di Milano) cujo objetivo é fomentar o desenvolvimento colaborativo, em plataforma aberta, de conteúdos didáticos acerca do design sustentável, em particular do design de Sistemas Produto+Serviço. O projeto envolve uma rede de 15 universidades em todo o mundo e é financiado pelo edital Erasmus+ Programme - Capacity building in higher education - Call EAC/A04/2014 - Selection Year 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Barbosa Villa - Integrante / Viviane dos Guimarães Alvim Nunes - Integrante / Carlo Vezzoli - Coordenador / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Eugenio Andrés Diaz Merino - Integrante / Leonardo Augusto Gómez Castillo - Integrante / Fabrizio Ceschin - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Cooperação.
2014 - 2016
[APO DIGITAL 2] Avaliação Pós-Ocupação Funcional, Comportamental e Ambiental em Apartamentos com Interfaces Digitais: aprimoramento do software, interface e aplicação
Descrição: Esta pesquisa trata do aprimoramento de conjunto de métodos de avaliação pós-ocupação funcional, comportamental e ambiental em edifícios de apartamentos através do desenho e utilização de interfaces digitais especificamente desenvolvidas. Também pretende tornar o processo da avaliação pós-ocupação em habitações mais eficientes, através do uso de equipamentos eletrônicos (laptop, tablet, personal digital assistants), apresentando reflexões sobre tal utilização e discutindo as possíveis interfaces entre o homem e o meio digital no escopo da pesquisa de APO. 
Este projeto de pesquisa conta com a parceria entre a Faculdade de Arquitetura e Urbanismo e Design (FAUeD) e a Faculdade de Computação (FACOM). Com o intuito de alcançar os objetivos propostos, a pesquisa irá se estruturar em duas linhas principais: LINHA 1 - Conceito, forma e conteúdo da APO - aprimoramento de método avaliativo e desenho dos programas (FAUeD); e LINHA 2 - Equipamentos e execução da proposta - desenvolvimento de programa ? software, plataforma, biblioteca, banco de dados (FACOM). As duas linhas de pesquisa se desenvolverão em paralelo na qual o diálogo deverá ser constante através da retroalimentação contínua entre as partes, ampliando, assim, o repertório comum dos pesquisadores envolvidos, buscando interferências e contaminações mútuas durante todo o processo. 
A metodologia de trabalho foi baseada nas seguintes abordagens: (i) pesquisa bibliográfica sobre APO com abordagem ambiental e possibilidades de interfaces digitais; (ii) definição de APO em edifícios de apartamentos com enfoque funcional, comportamental e ambiental; (iii) aprimoramento da plataforma (composta por diversos softwares integrados e complementares) compatível com os novos objetivos da avaliação pós-ocupação proposta (ambiental); (iv) proposição de protótipos funcionais em ambiente portátil (tablet) que contemplem e ampliem as demandas apresentadas até então a partir das questões e objetivos da APO; (v) escolha do protótipo, aplicação e leituras de resultados em edifício de apartamento na cidade de Uberlândia, MG; (vii) desenvolvimento de método definitivo da APO a partir dos resultados; (viii) aplicação e leitura dos resultados de estudos de caso (três) em edifícios de apartamento na cidade de Uberlândia, MG; (ix) conclusões da pesquisa.
Objetiva-se a previsão de avaliação pós-ocupações eficientes enfocando a funcionalidade dos espaços, o comportamento dos usuários e seu impacto ambiental, disponibilizando os resultados tanto para a sociedade, por meio de divulgação das soluções propostas, quanto para agentes do mercado imobiliário. Do ponto de vista didático a pesquisa visa trazer contribuições tanto nas experiências didáticas dos docentes, como na aquisição do conhecimento dos discentes envolvidos, na medida em que insere no meio acadêmico da graduação (arquitetura e urbanismo) a discussão sobre o processo de projeto e suas componentes, assim como da relevância da avaliação pós-ocupação como realimentadora de projetos na busca por espaços de qualidade. Em relação ao uso de meios digitais, além da otimização dos processos de levantamento e agenciamento de informações sobre pós-ocupação nos casos previstos nesse projeto, espera-se contribuir para uma revisão da forma como usuários participam na confecção de interfaces que atendam suas demandas específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Sabrina Maia Lemos - Integrante / Maria Adriana Vidigal de Lima - Integrante / Thiago Rodrigues - Integrante / Danilo Bizinotto Borges - Integrante / Larissa Rodrigues Salustiano - Integrante / Gabriel Pacelli Naves Ribeiro - Integrante / Filipe Barbosa Nunes - Integrante / Guilherme Castilho Casassanta - Integrante / Igor Batista Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
[MORA 2] Proposta de inovação tecnológica e adensamento para habitação de interesse social sob a ótica da flexibilidade espacial
Descrição: Esta pesquisa refere-se à continuidade do projeto de pesquisa intitulado MORA [1] elaboração, construção e verificação de unidade habitacional de baixo custo sob a ótica da flexibilidade  . Trata-se da elaboração de proposta projetual de unidade habitacional destinada à famílias com renda entre 0 a 3 salários mínimos, cujo conceito principal é o da inovação tecnológica a partir da flexibilidade no seu sentido mais amplo: espacial - funcional, dos elementos constitutivos, da sustentabilidade dos materiais e dos sistemas.  Destaca-se, nesta pesquisa, a relevância da avaliação pós-ocupação (APO) como norteadora de todo o processo de elaboração de projeto no sentido de atender de forma mais intensa e completa às demandas dos usuários moradores.
A metodologia de trabalho foi baseada nas seguintes abordagens: (i) estruturar o desenvolvimento do projeto arquitetônico nos aspectos: forma, função, tecnologia, materialidade, sustentabilidade e mobiliário; (ii) sistematizar as informações coletadas em etapas anteriores; (iii) pesquisar materiais e tecnologias adequadas às soluções conceituais propostas; (iv) discutir sobre o processo de projeto, suas etapas e conteúdos, inserindo a APO como uma metodologia continua e ininterrupta de informações; (v) inserir no processo projetual o uso contínuo de modelos tridimensionais; (vi) inserir no processo projetual a participação de possíveis usuários; (vii) coletar dados e informações sobre experiências de HIS em construção e ou construídas em outras cidades. 
Os resultados desta pesquisa visam contribuir para a discussão atual sobre a produção de moradias de habitação de interesse social de qualidade num momento oportuno, já que o governo federal, com o intuito de diminuir o déficit habitacional brasileiro, tem disposto o programa MINHA CASA, MINHA VIDA. Desta forma, objetiva-se a previsão de disponibilização dos resultados tanto para a sociedade, por meio de divulgação das soluções propostas, quanto para gestores de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Juliano Carlos Cecílio Batista Oliveira - Integrante / Paula Barcelos Vasconcellos - Integrante / Mariana Mundim Mello - Integrante / Tamires Nunes de Alcântara Nicolau - Integrante / Rita de Cássia Pereira Saramago - Integrante / Hugo Moreira Neves - Integrante / Geovanna Moreira de Araújo - Integrante / Gabriela de Oliveira Bertuluci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2015
[APO IPEA] Avaliação do Programa Minha Casa Minha Vida: inserção urbana, acessibilidade, insumos e custos de sua produção? ? Temática: estudos habitacionais
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa financiado pelo IPEA (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) - IPEA/PNPD Nº 103/2013 - no âmbito do Subprograma de Pesquisa
para o Desenvolvimento Nacional - PNPD do Programa de Mobilização
da Competência Nacional para Estudos sobre o Desenvolvimento
- PROMOB. O objetivo da pesquisa é a elaboração de uma avaliação do PMCMV, na modalidade viabilizada com recursos do FAR (famílias com faixa de renda de até R$ 1.600 mensais, onde está mais concentrado o déficit habitacional), a partir da obtenção de dados primários em uma amostra de beneficiários do Programa. 
Inserido neste objetivo geral, este projeto proposto pretende subsidiar a elaboração e aplicação de avaliação pós-ocupacional das habitações enfocando aspectos funcionais, comportamentais e ambientais, assim como análise dos dados obtidos a fim de subsidiar melhorias futuras no quesito qualidade da habitação do programa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Lucianne Casasanta Garcia - Integrante / Pedro Augusto da Silva Reis - Integrante / Rita de Cássia Pereira Saramago - Integrante / Cleandro Henrique Krause - Integrante / Gabriela Barros Portilho - Integrante / Debora Cristina Araújo - Integrante / Talita Rodrigues Pereira - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
[MORAR EM APARTAMENTOS] - Sistematização,organização e montagem gráfica de livro didático
Descrição: Esta pesquisa trata da sistematização, organização e montagem gráfica de livro didático intitulado ?MORAR EM APARTAMENTOS?. A produção do livro visa reunir de forma sistematizada e gráfica questões teóricas, metodológicas e resultados formais sobre morar em edifícios de apartamentos discutidos nos trabalhos científicos e na disciplina GAU042- ATELIÊ DE PROJETO INTEGRADO V e APT 61 ? ATELIÊ DE HABITAÇÃO VERTICAL da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo e Design (FAUeD/UFU). Tem como objetivos específicos a organização e complementação do Banco de Dados sobre tipologias de edifícios de apartamentos em várias cidades brasileiras (São Paulo, Ribeirão Preto, Uberlândia, etc.); o tratamento gráfico das imagens do Banco de Dados; estimular a interdisciplinaridade e a integração de atividades de ensino e pesquisa nos processos de formação dos alunos do curso de graduação da Faculdade de Arquitetura, Urbanismo e Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Pedro Henrique Viana Silva - Integrante / Camila Garcia Cavesan - Integrante / Maycow Nathan Carvalho Gregório - Integrante / Ana Carolina Souza - Integrante / Lucas Eduardo Bueno Dantas - Integrante / Marina Gonçalves da Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.
2012 - 2014
[APO DIGITAL1] Avaliação Pós-Ocupação em Apartamentos com Interfaces Digitais
Descrição: Esta pesquisa trata do desenvolvimento de conjunto de métodos de avaliação pós-ocupação funcional e comportamental em edifícios de apartamentos através do desenho e utilização de interfaces digitais especificamente desenvolvidas. Também pretende tornar o processo da avaliação pós-ocupação em habitações mais eficientes, através do uso de equipamentos eletrônicos (laptop, tablet, personal digital assistants), apresentando reflexões sobre tal utilização e discutindo as possíveis interfaces entre o homem e o meio digital no escopo da pesquisa de APO. 
Este projeto de pesquisa conta com a parceria entre a Faculdade de Arquitetura e Urbanismo e Design (FAUeD) e a Faculdade de Computação (FACOM). Com o intuito de alcançar os objetivos propostos, a pesquisa irá se estruturar em duas linhas principais: LINHA 1 - Conceito, forma e conteúdo da APO - desenvolvimento de método avaliativo e desenho dos programas (FAUeD); e LINHA 2 - Equipamentos e execução da proposta - desenvolvimento de programa ? software, plataforma, biblioteca, banco de dados (FACOM). As duas linhas de pesquisa se desenvolverão em paralelo na qual o diálogo deverá ser constante através da retroalimentação contínua entre as partes, ampliando, assim, o repertório comum dos pesquisadores envolvidos, buscando interferências e contaminações mútuas durante todo o processo. 
A metodologia de trabalho foi baseada nas seguintes abordagens: (i) pesquisa bibliográfica sobre APO e possibilidades de interfaces digitais; (ii) pesquisa de softwares, plataformas e equipamentos ideais aos objetivos da pesquisa; (iii) definição de APO em edifícios de apartamentos com enfoque funcional e comportamental; (iv) proposição de protótipos funcionais que contemplem e ampliem as demandas apresentadas até então a partir das questões e objetivos da APO; (v) escolha do protótipo, aplicação e leituras de resultados em edifício de apartamento na cidade de Uberlândia, MG; (vi) mudança de plataforma digital: o(s) protótipo é portado para p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante / Autran Macedo - Integrante / Daniel Rodrigues Paschoal - Integrante / Luanny da Silva Souza - Integrante / Pedro Augusto da Silva Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2014
[HABITAR VERTICAL] Avaliação da qualidade espacial e ambiental de edifícios de apartamentos em cidades médias
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal realizar um diagnóstico da qualidade espacial e ambiental em edifícios de apartamentos destinados à classe média e lançados pelo mercado imobiliário em cidades de médio-porte brasileiras (Ribeirão Preto ? SP e Uberlândia ? MG). Tal análise será fundamentada, principalmente, por meio da aplicação de avaliação pós-ocupação em relação aos aspectos funcionais e ambientais dos edifícios. Testa e valida um método de APO do espaço habitacional, desenvolvido em pesquisas anteriores (VILLA, 2008; VILLA e SILVA, 2010), que se aprofunda nas questões relativas à funcionalidade ? identificando maneiras de morar, necessidades, ações e desejos dos usuários. Amplia o método de APO inicialmente desenvolvido para englobar questões relativas à sustentabilidade dos edifícios analisados, verificando a eficiência das estratégias de sustentabilidade adotadas junto aos usuários e identificando as reais necessidades desses usuários no que se refere à qualidade ambiental das edificações.
Tendo em vista a crescente importância adquirida pelas questões concernentes à sustentabilidade do ambiente construído, este trabalho também pretende identificar a presença de estratégias sustentáveis nos empreendimentos estudados em diversas esferas ? social, econômica, cultural e ambiental. O intuito de tal abordagem é tanto traçar um panorama da abrangência do debate sobre desenvolvimento sustentável no setor, quanto identificar ? mediante consulta aos usuários ? as vantagens e dificuldades relativas à implementação de estratégias projetuais que visem à sustentabilidade dos edifícios de apartamentos. 
Para a realização do levantamento e análise da produção de edifícios de apartamentos produzidos a partir dos anos de 2000 nas cidades de Ribeirão Preto e Uberlândia, metodologicamente esta pesquisa se estrutura em: (i) análise das principais tipologias comumente ofertadas, apontando padrões projetuais; (ii) identificação e análise das etapas do processo de projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Elza Cristina Santos - Integrante / Rita de Cássia Pereira Saramago - Integrante / Rafaela Nunes Mendonça - Integrante / Raisa Gonçalves Pires - Integrante / Eduardo Franklin Almeida Bezzon - Integrante / Caio Augusto Alves Silva - Integrante / Diogo Costa Nascimento - Integrante / Larissa Carvalho Arantes - Integrante / Camila Cristina Marçal Cardoso - Integrante / Maria Julia de Almeida Paulino - Integrante / Alessandra Pantaleão Dirscherl - Integrante / Laiza da Cunha Alexandre - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2011 - 2012
[PROJETO APTO] Procedimentos projetuais para obtenção da qualidade espacial de edifícios de apartamentos
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal dispor procedimentos projetuais para obtenção da qualidade espacial em edifícios de apartamentos destinados à classe média da sociedade lançados pelo mercado imobiliário em cidades de médio-porte brasileiras (Ribeirão Preto ? SP, Uberlândia ? MG e Londrina ? PR). Tais procedimentos serão dispostos a partir, principalmente, da aplicação de avaliação pós-ocupação funcional, comportamental e imagética dos edifícios.
Metodologicamente essa pesquisa se estrutura em: (i) reflexão sobre o estado da arte da modalidade habitacional apartamento através da análise das principais tipologias de edifícios de apartamentos comumente ofertadas nas cidades estudadas a partir de 2000, identificando padrões projetuais; (ii) identificar e analisar as etapas do processo de projeto de empreendimento de edifícios de apartamentos nas cidades estudadas, avaliando as referências da dinâmica e da produção imobiliária paulistana na produção imobiliária local; (iii) desenvolvimento de método avaliativo da qualidade habitacional que possa retroalimentar projetos futuros, enfocando os aspectos funcionais, comportamentais e imagéticos da habitação; (iv) elaboração de quadro comparativo da produção imobiliária das cidades estudadas; (v) discutir as possibilidades de revisão no atual processo projetual posto em prática pelos agentes imobiliários públicos e privados.
Considera-se nessa pesquisa a hipótese de que a qualidade projetual ? espacial - tende a melhorar através da montagem e observação, por parte dos arquitetos, agentes imobiliários públicos e privados, de bancos de dados municiados por avaliações pós-ocupação, notadamente sobre as informações relativas às maneiras e modos de morar das famílias. Discute-se a capacidade da programação arquitetônica de garantir a realimentação de projetos através de procedimentos que considerem, além de outros aspectos, as informações levantadas nas APOs. Finalmente propõe procedimentos projetuais que podem, entre ou. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Beatriz Ribeiro Soares - Integrante / Elza Cristina Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2013
[MORA 1] Elaboração, construção e verificação de unidade habitacional de baixo custo sob a ótica da flexibilidade
Descrição: O projeto de pesquisa MORA trata da elaboração, construção e avaliação de uma unidade habitacional, considerando a diversidade de modos de vida da sociedade atual, seus usos e relações com o espaço habitável. Os conceitos principais da proposta são: a flexibilidade da habitação e dos seus mobiliários no seu sentido mais amplo: espacial - funcional, dos elementos constitutivos, da sustentabilidade dos materiais e dos sistemas, possibilidade de ampliação dimensional. Destinado à famílias com renda entre 3 a 6 salários mínimos, a proposta pretende discutir as relações entre o espaço urbano, o espaço privado e os mobiliários . Todo o processo de elaboração do projeto partirá de Avaliação Pós-Ocupações de unidades destinadas à mesma faixa salarial na cidade de Uberlândia, M.G, nas três instâncias propostas de análise (urbanismoxarquiteturaxdesign).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Albenise Laverde - Integrante / Patrícia Pimenta Azevedo Ribeiro - Integrante / Themis Lima Fernandes Martins - Integrante / Juliano Carlos Cecílio Batista Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Pereira Saramago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2004 - 2004
HAB[B] ? VILA FAIANE - Unidades Habitacionais de Interesse Social para Habitat para a Humanidade (HPH)
Descrição: O projeto de pesquisa trata da elaboração de projeto arquitetônico e urbanístico para reurbanização de unidades habitacionais de custo reduzido na comunidade habitacional VILA FAIANE (Bonfim Paulista, SP).Trata-se da reurbanização de uma comunidade instalada à 30 anos em área do distrito de Bonfim Paulista, SP.
O projeto intitulado HAB[B] têm como principal objetivo a elaboração e construção de uma unidade habitacional, sob a ótica da flexibilidade, com materiais tradicionalmente utilizados e custos controlados. Atender de maneira mais eficaz e significativa às novas solicitações da sociedade contemporânea sem alterar custos, além de questionar os modelos tradicionais de habitação e de implantação de conjuntos habitacionais habitualmente ofertados à população de baixa renda serão as prerrogativas da proposta. A busca por uma melhor qualidade de vida tanto na estância privada como na estância coletiva da habitação nos motivou a elaboração de tal projeto. 
Faz parceria com a Organização não Governamental Habitat para a Humanidade ? Brasil que se preocupa com a problemática da moradia para a população de baixa renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Fernando Garrefa - Integrante / Elza Luli Miyasaka - Integrante.
2003 - 2004
CASA TRANSFORMADA: requalificação de unidade habitacional de baixo custo através da aplicação de APO e sob a ótica da flexibilidade
Descrição: O projeto de pesquisa proposto tem por objetivo principal a elaborar de uma proposta de requalificação de uma unidade habitacional de baixo custo tipo COHAB (Franca, SP) ? desde os espaços internos até as soluções construtivas, de materiais e formais -, através da aplicação de APO, sob a ótica da flexibilidade.
Os objetivos específicos são: (i) Desenvolvimento de questionários e aplicação da avaliação pós-ocupação (APO) funcional e comportamental de 30 unidades habitacionais tipo COHAB; (ii) Avaliação dos resultados obtidos e reflexões sobre as teorias propostas; (iii) Levantamento de dados (custo e dimensionamento dos materiais e técnicas empregadas); (iv) Elaboração da proposta para requalificação da unidade sob a ótica da flexibilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador.
2003 - 2003
Projeto HAB(A) - Elaboração e construção de unidade habitacional de baixo custo
Descrição: Trata da elaboração e construção de uma unidade habitacional HAB[A] com materiais tradicionalmente utilizados e custos controlados. Pretende-se repensar a forma e a funcionalidade dos espaços habitacionais mantendo o uso de tecnicas e materiais tradicionais, frequentemente utilizados nas construções de HIS no Brasil. A pesquisa parte do levantamento de dados do custo e dimensionamento dos materiais e técnicas tradicionalmente empregadas em HIS. As premissas projetuais trabalhadas na proposta foram (i) adequação funcional, (ii) formalização não convencional, (iii) flexibilidade espacial, (iv) facilidade de ampliação e alteração da unidade, (v) construtibilidade tradicional e (vi) manutenabilidade facilitada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Simone Barbosa Villa - Coordenador / Maria Júlia Mesquita - Integrante.