2018 - Atual
INTERAÇÃO UNIVERSIDADE-ESCOLA POR MEIO DE UM MUSEU DE CIÊNCIAS E DE UMA COMUNIDADE DE PRÁTICAS DE EXPERIMENTAÇÃO REMOTA
Descrição: Esse projeto configura-se como o desdobramento de um projeto aprovado e financiado pela
FAPEMIG, que atendeu ao Edital 13/2012 - Pesquisa em Educação Básica - Acordo Capes-FAPEMIG
e cujo objetivo foi desenvolver e disponibilizar experimentos reais de Física para serem
manipulados pelas escolas da região, por meio da internet, e avaliar a sua contribuição para a
educação científica e tecnológica, a partir de propostas metodológicas construídas coletivamente
e fundamentadas nas orientações dos documentos federais e estaduais para a Educação Básica. A
partir dos resultados e condições estabelecidas pela execução daquele projeto de pesquisa
objetivamos, agora, evoluir nas ações de aproximação universidade-escola, pela formalização de
cooperações de naturezas didático-pedagógicas e técnico-científicas entre a universidade e
escolas públicas da região, no sentido da disseminação da experimentação remota nessas
escolas, como recursos tecnológicos educativos para o provimento de conhecimentos inerentes à
prática experimental e à cultura digital na formação dos estudantes. Assim, o intuito do presente
projeto é conseguir suprir algumas necessidades manifestadas pelas escolas públicas da
Educação Básica da região do Triângulo MIneiro no tocante à: i) disponibilização de dois
experimentos remotos considerados importantes pelos professores para a prática experimental no
ensino de Mecânica e de Astronomia e ii) efetivar uma parceria com escolas públicas para a
resolução de problemas de naturezas didático-pedagógicos e técnico-científicos relacionados à
implementação da experimentação no processo de ensino-aprendizagem dessas escolas.
Portanto, a pergunta de pesquisa é: como utilizar o Museu Diversão com Ciência e Arte (Museu
Dica) da UFU para aproximar a universidade e as escolas do Triângulo Mineiro, utilizando a
experimentação remota como uma estratégia diferenciada de apropriação de conhecimentos
técnico-científicos pelos estudantes da Educação Básica?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador / Sílvia Martins dos Santos - Integrante / Dayane Carvalho Cardoso - Integrante / Antonio Pereira Siqueira Neto - Integrante / Hermes Gustavo Fernandes Neri - Integrante / Hanny Angeles Gomide - Integrante / Rener Moura - Integrante / Rubens Gedraite - Integrante / Daiana Aparecida Ramos - Integrante / Flávia Machado dos Reis - Integrante / Lorena Barbosa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Desenvolvimento Cooperativo De Um Desenho Pedagógico Para O Ensino De Física Suportado Por Experimentação Remota No Tema ?Descoberta Do Elétron?
Descrição: O projeto pretende desenvolver investigações articuladas que gerem um conjunto de subsídios para a reflexão sobre a potencialidade da apropriação (ou não) da experimentação remota por professores da educação básica em sua prática didática, e a sua possível contribuição para o estabelecimento de uma aprendizagem investigativa significativa em Física. 
Para tal:
- será disponibilizado o experimento remoto para a determinação da carga elétrica do elétron, conforme proposta original do experimento da gota de óleo de Millikan, integrada ao Ambiente Virtual de Aprendizagem do NUTEC sobre o tema ?Descoberta do elétron?;
- será analisado o contexto escolar e os conhecimentos existentes e os necessários para que um professor da educação básica possa utilizar a experimentação remota como um recurso instrucional em suas aulas regulares;
- será formulado, aplicado e avaliado, conjuntamente com professores da educação básica, um desenho instrucional específico para o currículo do 3º ano do Ensino Médio, com base na aprendizagem investigativa e utilizando o experimento remoto disponibilizado;
- serão difundido os resultados relevantes da pesquisa a professores em formação inicial e continuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador / Marcos Dionízio Moreira - Integrante / Sorandra Corrêa de Lima - Integrante / Sílvia Martins dos Santos - Integrante / Dayane Carvalho Cardoso - Integrante / Rubens Gedraite - Integrante / Thiago Miranda de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento e Disponibilização de Experimentos Remotos: Avaliação da sua Contribuição para a Educação Científica e Tecnológica no Ensino Médio
Descrição: Desenvolver e disponibilizar experimentos reais de Física para serem manipulados pelas escolas da região, por meio da internet, e avaliar a sua contribuição para a educação científica e tecnológica, a partir de propostas metodológicas construídas coletivamente e fundamentadas nas orientações dos documentos federais e estaduais para o ensino básico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador / Marcos Dionízio Moreira - Integrante / Sorandra Corrêa de Lima - Integrante / Sílvia Martins dos Santos - Integrante / Deividi Marcio Marques - Integrante / Breno Arsioli Moura - Integrante / Luciana Caixeta Barboza - Integrante / Nilva Lúcia Lombardi Sales - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Experimento Remoto para a Determinação da Razão Carga/Massa do Elétron
Descrição: O projeto constitui em uma montagem piloto de um WebLab (laboratório de experimentação remota) para a realização do experimento real de determinação da razão carga/massa do elétron via internet, podendo ser utilizado em aulas presenciais ou a distância. A automação, controle e visualização do experimento, assim como uma proposta metodológica a ser desenvolvida para a utilização do aparato experimental constituem os objetivos do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador / Dayane Carvalho Cardoso - Integrante / Hermes Gustavo Fernandes Neri - Integrante / Rener Moura - Integrante / Adilmar Coelho Dantas - Integrante / Rubens Gedraite - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Conteúdos de Física nos primeiros anos do ensino fundamenta: uma proposta metodológica
Descrição: Projeto relacionado à orientação de mestrado em Educação da estudante Sorandra Corrêa de Lima, na Faculdade de Educação da UFU. O projeto destina-se à concepção, aplicação e análise de metodologia de ensino de conceitos de Física a estudantes dos anos iniciais do ensino fundamental, com uso de jogos em computador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Desenvolvimento profissional dos professores que atuam no Ensino Médio: Um Diagnóstico de Obstáculos e de Necessidades Didático-Pedagógicas
Descrição: O estudo constitui a fase inicial do projeto de pesquisa titulado Desenvolvimento profissional dos professores que atuam no Ensino Médio da Rede Pública Estadual da
cidade de Uberlândia: uma estratégia de formação centrada na reflexão, o apoio mútuo e a supervisão clínica (2009-2014), alocado no Núcleo de Didática e Ensino-aprendizagem da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Uberlândia ? FACED/UFU. Procura-se, como objetivo geral dessa fase, realizar um diagnóstico de obstáculos e necessidades didático-pedagógicas dos professores em exercício na rede estadual, como condição básica para o desenvolvimento das fases posteriores do projeto, quais sejam: concepção, implementação e avaliação de uma estratégia de desenvolvimento profissional pautada num modelo de formação centrada na reflexão, no apoio mútuo e na supervisão clínica. Durante a pesquisa, acionar-se-á sobre os docentes de 10 (dez) escolas, de um universo de 28 (vinte e oito), sendo 5 (cinco) delas que obtiveram os resultados mais altos nas provas aplicadas no PROEB (Plano de Avaliação da Rede Pública de Educação Básica) e no ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) entre 2000 e 2008, e outras 5 (cinco) que demonstraram resultados mais baixos nos mesmos exames. O diagnóstico prevê traçar o perfil de necessidades didático-pedagógicas dos professores a partir da avaliação dos principais indicadores de desempenho de suas funções docentes, especialmente a docência, naquilo que
lhe diz respeito: a organização (o planejamento), a execução (a gestão do processo em
interação com os alunos) e a avaliação do processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador / Sílvia Martins dos Santos - Integrante / Geovana Ferreira Melo Teixeira - Integrante / Aldeci Cacique Calixto - Integrante / Roberto Puentes - Integrante / Orlando Fernández Aquino - Integrante / Olenir Maria Mendes - Integrante / Iara Maria Mora - Integrante / Andréa Maturana Longarezi - Integrante / Elieuza Aparecida de Lima - Integrante / Berneval Pinheiro Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Coordenador do Projeto de Pesquisa: Tecnologias Educacionais para Aprendizagem de Ciências da Natureza: Desenvolvimento e Aplicação, aprovado pela FAPEMIG sob numero CEX 6231/07 no valor de R$ 65.158,00
Descrição: Criar um laboratório de ensino de ciências da Natureza, com estrutura tecnológica que permita o desenvolvimento, aplicação e avaliação das tecnologias educacionais (softwares educativos em realidade virtual e metodologia de ensino adequada) geradas pelo Núcleo de Pesquisa em Tecnologias Cognitivas (NUTEC) da Universidade Federal de Uberlândia (UFU), integrando-o ao Espaço Ciência do Triângulo Mineiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador / Sorandra Corrêa de Lima - Integrante / Elise Barbosa Mendes - Integrante / Alexandre Cardoso - Integrante / Edgard Lamounier Júnior - Integrante / Sílvia Martins dos Santos - Integrante / Dayane Carvalho Cardoso - Integrante / Nikoleta Kerinska - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Coordenador do Projeto: "Estudo Teórico da Interacao DNA-Drogas antineoplasicas". Financiado pela FAPEMIG (R$ 11.600,00). Processo CEX 446/06.
Descrição: O projeto consise em estudar, utilizando cálculos de primeiros princípios, a interação da cisplatina, oxaliplatina, nedaplatina e carboplatina com o DNA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador / Tomé Mauro Schmidt - Integrante / Roberto Hiroki Miwa - Integrante / Luiz Fernando L. Oliveira - Integrante / Humberto Alencar de Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Sistemas Biomoleculares e Cristalinos: Estudos Ab Initio
Descrição: O projeto aborda os seguintes temas:
i) Determinação de propriedades eletr6onicas, estruturais e vibracionais de superfícies semicondutoras, mais especificamente aquelas relacionadas aos semicondutores do grupo IV e aos compostos do grupo III-V
ii) estudo das propriedades eletrônicas, estruturais, dinâmicas e funcionais de biomoléculas, particularmente o DNA e suas interações com potenciais drogas anticancerígenas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador.
2004 - 2005
Confecção de Mapas Conceituais no Ensino de Física
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador / Sorandra Corrêa de Lima - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas do Ensino de Graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
Coordenador do Projeto de Pesquisa: "Nanoestruturas Cristalinas e Complexos Biomoleculares: Estrutura Eletrônica e Morfológica."
Descrição: i)	determinação de propriedades eletrônicas, estruturais e vibracionais de superfícies semicondutoras, mais especificamente àquelas relacionadas aos semicondutores do grupo IV e aos compostos do grupo III-V. 
ii)	estudo das propriedades eletrônicas, estruturais e dinâmicas de biomoléculas, mais particularmente, do DNA e do neurônio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador.
2000 - Atual
Coordenador do Projeto de Pesquisa: "Simulação de Dinâmica Molecular e Estudo de Propriedades Eletrônicas e Estruturais de Materiais"
Descrição: -	Determinar a geometria atômica de equilíbrio e a estrutura eletrônica dos sistemas (1x2) Sb/InAs(110) e (1x1)Sb/Si(113)
-	Realizar estudos da geometria de equilíbrio e energias das bases constituintes do DNA (guanina, adenina, citosina e timina) e sua interação com substâncias anticancerígenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador.
1995 - 1996
Coordenador do Projeto: "Desenvolvimento de Softwares Educacionais de Física". Financiado pelo CNPq (R$ 8.000,00). Processo 400296/95-0.
Descrição: O projeto constituiu no desenvolvimento de sofwares de simulação de experimentos de Mecânica, com inclusão de erros experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Kojy Takahashi - Coordenador / Flávio Roberto Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.