2018 - 2021
Estudos históricos e pedagógicos sobre a dicotomia sociedade/natureza a partir da Ecologia Política e da Geografia
Descrição: Consideramos a hipótese de que o uso contemporâneo, alternado e polêmico (por seu caráter estratégico na colonialidade) de termos como ambiente, natureza, meio/entorno, socioambiente no debate contemporâneo das questões ambientais, assim como seus (des)encontros com os conceitos de espaço, território, lugar, no campo geográfico, podem ser melhor contextualizados e compreendidos no debate com propostas metodológicas emergentes na atualidade ("epistemologias do Sul").
Esperamos aprofundar estudos e esclarecer pedagogicamente a diversidade e desafios na abordagem das dicotomias sociedade/natureza no ensino de geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denizart da Silva Fortuna - Integrante / Marco Antonio Sampaio Malagoli - Coordenador.
2018 - Atual
Potencialidades Curriculares no Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (Pibid): uma análise a partir do estágio supervisionado na Licenciatura em Geografia.
Descrição: O Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (Pibid) é uma política pública de âmbito federal voltada, especialmente para a formação inicial de professores conforme já escrito alhures. Em 2007, houve o seu lançamento em edital público cujo intuito foi qualificar os licenciandos a partir dos seus cursos de formação, bem como melhorar os resultados de testes e avaliações governamentais realizados pelos alunos escolares da educação básica. 
	Com o apoio do Ministério da Educação (MEC) e da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoas de Nível Superior (CAPES), o Programa prosseguiu em editais posteriores tendo como princípios a maior articulação entre a teoria e a prática durante os cursos formativos graças à inserção dos licenciandos no cotidiano escolar das redes oficiais de ensino. Nessa direção, a tentativa é promover oportunidades para criação e participação em experiências metodológicas inovadoras e práticas docentes interdisciplinares que venham a dar conta das dificuldades de aprendizagem (BRASIL, 2013).
	A nossa atuação esteve ligada ao Subprojeto de Geografia na condição de (1) Coordenador de área, enquanto docente da Universidade Federal Fluminense (UFF); e (2) Supervisora, como professora do Colégio Estadual Manuel de Abreu (CEMA). A nossa participação teve início em abril de 2014 quando tivemos a autonomia necessária para implementar projetos de ensino de certa forma moldados pela demanda da unidade escolar vinculada à Secretaria de Educação do Estado do Rio de Janeiro (SEEDUC-RJ). Mediante processos seletivos, pudemos desenvolver práticas pedagógicas com bolsistas de Iniciação à Docência (ID), todos graduandos do Curso de Licenciatura em Geografia situado em Niterói (RJ) da mesma Universidade ao longo de três anos letivos.
	A nossa proposta tem sido apresentar as potencialidades dessa política pública no tocante à produção curricular por parte desses licenciandos como bolsistas de Iniciação à Docência (ID) sob as suas próprias perspectivas. Esses estiveram presentes em escolas das redes oficiais de ensino dos municípios fluminenses de Niterói e São Gonçalo cuja atuação se deu no 2º segmento do ensino fundamental, ensino médio e na modalidade Educação de Jovens e Adultos (EJA). Aliás, nosso embasamento não nega a importância da materialidade para o ofício docente e concebe a organização escolar como um local de interação de sujeitos que buscam juntos a aprendizagem. Nesse sentido, passamos a acreditar ser impossível pensar o ofício dos professores responsáveis pela profissionalização em sua fase inicial e o ofício dos aprendizes sem deixar de trazer os currículos que os formam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denizart da Silva Fortuna - Coordenador / Juliana Cristina Araújo do Nascimento Cock - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2017
Climatologia Geográfica na Escola: práticas curriculares, livro didático e saber docente
Descrição: O projeto investiga os conhecimentos empenhados pelos docentes no processo de mediação didática dos conteúdos curriculares referentes à climatologia na perspectiva geográfica. As produções ou materiais didáticos dedicados ao ensino fundamental do segundo segmento são o objeto de estudo e de elaboração tendo como referência o recorte municipal niteroiense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Denizart da Silva Fortuna - Coordenador / Juliana Magalhães Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2014
Processos Formativos no Norte Fluminense: um estudo sobre os saberes, políticas educacionais e mercado de trabalho regional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Júlia Adão Bernardes em 03/06/2020.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como intenção conhecer os processos formativos desenvolvidos nas diferentes modalidades de ensino assim como as suas relações com as políticas educacionais dos níveis estadual e municipais na Região de Governo do Norte Fluminense. Especificamente, um dos objetivos é analisar a correlação da produção dos saberes escolares e o mercado de trabalho dessa região (linha de pesquisa "Processos formativos, força de trabalho e desenvolvimento regional).
Essa investigação faz parte da pesquisa intitulada ?O processo de reestruturação do setor sucroenergético no estado do Rio de Janeiro: dilemas e desafios?, coordenado pela Profa. Dra. Júlia Adão Bernardes (PPGG/UFRJ), e é desenvolvido no Núcleo de Estudos Geoambientais (NUCLAMB) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Tal pesquisa conta com o financiamento da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ) desde outubro de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denizart da Silva Fortuna - Integrante / Júlia Adão Bernardes - Coordenador / Roberta Carvalho Arruzzo - Integrante / Cátia Antônia da Silva - Integrante / Olga Maria Schild Becker - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Os novos "fronts" da cadeia carne-grãos: o cerrado mato-grossense como modelo de referência
Descrição: Este projeto objetiva conhecer e analisar a dinâmica de produção e reprodução dos espaços produtivos no cerrado mato-grossense, promovida pela instalação e reestruturação produtiva da cadeia carne/grãos, envolvendo os segmentos avícola, suinocultor e bovinocultor. A proposta está voltada para a compreensão dos processos que instituem os novos fronts, hoje representados por essas cadeias, as ações geradoras do sistema de fixos e fluxos e as formas espaciais resultantes, notadamente no que tange à expansão e integração dos núcleos urbanos, às novas funções exercidas por essas cidades, lócus por excelência da gestão das novas atividades, identificando as estruturas emergentes associadas às novas formas. Nesse caminho analítico é fundamental o estabelecimento de nexos entre ação, tempo e espaço. O intuito é apreender de que modo e em que condições a região está sendo adaptada às novas necessidades de inserção do país na economia mundializada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denizart da Silva Fortuna - Integrante / Júlia Adão Bernardes - Coordenador / Jorge Luiz Gomes Monteiro - Integrante / Vicente Eudes Lemos Alves - Integrante / Tereza Cristina Cardoso de Souza Higa - Integrante / José Bertoldo Brandão Filho - Integrante / Fábio Giusti Azevedo de Brito - Integrante / Marcos Vinícius Velozo da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
A Climatologia na Escola ? uma análise sobre as abordagens da climatologia nos livros didáticos utilizados no segundo segmento do ensino fundamental das escolas municipais do distrito-sede de Campos dos Goytacazes (RJ) entre 2008 e 2010
Descrição: Graças à fundamentação legal, as disciplinas desenvolvidas nas escolas passaram a ter a garantia de compra de livros didáticos por parte do Governo Federal, os quais, disponibilizados aos professores das escolas oficiais (municipais, estaduais e federais), poderão avaliá-los e indicá-los para a requisição e posterior aplicação nas salas de aula. No ensino da climatologia, o livro didático é fundamental, já que torna mais clara a visualização e a compreensão de processos atmosféricos e a distribuição dos tipos climáticos pela superfície terrestre. Não temos dúvidas que isso pode ser desenvolvido por recursos outros, tais como os audiovisuais, entretanto os professores das escolas públicas brasileiras, em sua grande maioria, ressentem a falta de recursos de trabalho mais básicos para sua atuação no cotidiano escolar. Ademais, partimos do pressuposto que a aprendizagem significativa desse conteúdo curricular exige forte base conceitual para que o aluno seja capaz de efetuar e compreender as relações e interações entre os elementos e processos naturais e as atividades sociais. Nesse contexto, o objetivo de nossa pesquisa é descrever e analisar as obras didáticas mais utilizadas pelos professores de geografia das escolas da rede municipal situadas no distrito-sede do município de Campos dos Goytacazes e averiguar a abordagem dos conceitos e noções empregados, as (des)atualizações, simplificações, lacunas de informações que possam a vir a comprometer a compreensão e consequente aplicação dos princípios da climatologia nas disciplinas escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denizart da Silva Fortuna - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2009
Planejamento Físico-Territorial no Município de Resende (RJ)
Descrição: O projeto é gerenciado pelo Núcleo de Apoio Técnico (NAT) da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). Atuação como subgerente responsável pela definição das "Diretrizes para o Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE) do Município de Resende (RJ)" como parte do projeto "Processo de Gestão Físico-Territorial do Município de Resende (RJ)".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denizart da Silva Fortuna - Integrante / Augusto C. Pinheiro da Silva - Integrante / Marcelo M. Freitas - Integrante / Carlos Levy - Integrante / Pedricto Rocha Filho (coordenador) - Coordenador / Gilson Costa (coordenador) - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Circuitos Espaciais da Produção e de Cooperação: a integração da cadeia carne-grãos no cerrado mato-grossense
Descrição: Buscamos compreender os circuitos espaciais de produção e de cooperação no cerrado matogrossense, onde os cultivos da soja e do milho, impulsionados pela dinâmica de reprodução do capital, cada vez mais vêm se intensificando, favorecendo a implantação da cadeia carne/grãos, o que se vincula, entre outros fatores, às dificuldades derivadas da logística dos transportes, em função das distâncias entre área de produção e consumo, possibilitando a agregação de valor preço mais vantajoso para os produtos, amenizando os elevados custos do transporte. Nessa perspectiva objetiva-se apreender a nova organização da sociedade e as novas relações emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Denizart da Silva Fortuna - Integrante / Júlia Adão Bernardes - Coordenador / Jorge Luiz Gomes Monteiro - Integrante / José Bertoldo Brandão Filho - Integrante / Luís Angelo dos Santos Aracri - Integrante / Osni de Luna Freire Filho - Integrante / Roberta Carvalho Arruzzo - Integrante / Nívea Muniz Vieira - Integrante / Fabio Giusti A. Brito - Integrante / Dimas M. Peixinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
Fronteiras em Mutação na Agricultura Moderna na BR-158 Mato-Grossense
Descrição: O projeto "Fronteiras em mutação na agricultura moderna na BR-158 matogrossense", objetiva analisar as implicações da expansão da agricultura moderna nos municípios sob influência da BR 158, no que concerne à reorganização territorial das atividades econômicas, dos recursos físicos e humanos, particularmente em áreas de cerrado. A pesquisa contemplará o eixo da BR-158 devido à recente expansão da soja, voltada para exportação, em função da possibilidade de escoamento da produção em direção à ferrovia Carajás rumo ao porto de Ponta da Madeira, no Maranhão. A nova logística vem estimulando novos processos produtivos, a criação de infra-estrutura, com repercussões de ordem economia, política, social, ambiental e espacial. Objetiva-se verificar como se dá a ruptura dos ordenamentos anteriores, como se desagregam, desconstroem e reconstroem as relações de poder entre os grupos sociais tradicionais e os novos atores responsáveis pela expansão da agricultura moderna, uma vez que os processos de integração e exclusão, inerentes ao avanço das atividades modernas, necessitam ser conhecidos e analisados. Nesse contexto, a dinâmica da espacialização do processo produtivo articula-se mais diretamente com a economia internacional, resultando em intensas modificações locais e regionais. As transformações promovidas nesses espaços exigem uma leitura geográfica, considerando que o conceito de espaço é de grande valia para interpretar as estratégias modernizantes dos processos econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denizart da Silva Fortuna - Integrante / Júlia Adão Bernardes - Coordenador / Jorge Luiz Gomes Monteiro - Integrante / Fábio Giusti Azevedo de Brito - Integrante / Luís Angelo dos Santos Aracri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Fronteiras em Mutação no Mundo da Soja: logística e biotecnologia
Descrição: Analisar os impactos das inovações tecnológicas na (re)organização territorial das atividades, dos recursos físicos e humanos do país, num momento de transição paradigmática no qual podem ser observados os rumos assumidos pela penetração da nova frente tecnológica e científica, de consequências marcantes para a divisão territorial e social do trabalho. Aprofundar a pesquisa nas áreas de expansão da soja situadas na BR-163 (MT) afim de se avançar no conhecimento dos recentes processos que envolvem a abertura de novas áreas a partir de uma logística direcionada no sentido de valorização do transporte inter-modal voltado para o escoamento das commodities produzidas na região... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Denizart da Silva Fortuna - Integrante / Outros - Integrante / Júlia Adão Bernardes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Impactos Socioambientais da Expansão da Soja na Pré-Amazônia Matogrossense
Descrição: Objetiva consolidar os vínculos de pesquisa entre o Programa de Pós Graduação em Geografia da UFMT e o da UFRJ. Propõe-se a avaliar os efeitos do avanço da produção sojífera sobre o uso do solo e a sinâmica sócio ambiental na bacia do Teles Pires, tendo como eixo a rodovia BR-163. As transformações que ocorrem atualmente na produção de soja indicam a constituição de um complexo sojífero e de novos eixos de escoamento apontando novas articulações logísticas que redefinem as interações espaciais desta região com os mercados de consumo globais, promovendo uma redefinição do espaço regional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Denizart da Silva Fortuna - Integrante / Outros - Integrante / Júlia Adão Bernardes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2004
Fronteiras em Mutação no Complexo da Soja: logística e biotecnologia
Descrição: Compreender a expansão da fronteira da agricultura moderna na Amazônia brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Denizart da Silva Fortuna - Integrante / Outros - Integrante / Júlia Adão Bernardes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 2001
Técnica, Trabalho e Espaço. A Consolidação de um Modelo: analisando mudanças no mundo da soja
Descrição: Estudo dos efeitos espaciais das relações de poder vinculados às mudanças técnicas e suas implicações sobre recursos físicos e humanos. Os novos processos serão estudados em Mato Grosso, em áreas de expansão da soja e da formação de complexos agroindustriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Denizart da Silva Fortuna - Integrante / Outros - Integrante / Júlia Adão Bernardes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1994 - 1996
Técnica, Trabalho e Espaço: a consolidação de um modelo
Descrição: Estudo dos efeitos espaciais das relações de poder vinculados às mudanças técnicas e suas implicações sobre recursos físicos e humanos. Os novos processos serão estudados no sudeste mato-grossense em áreas de expansão da soja e de formação de complexos agroindustriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denizart da Silva Fortuna - Integrante / Outros - Integrante / Júlia Adão Bernardes - Coordenador / José Bertoldo Brandão Filho - Integrante / Fernando Beiro - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (UFRJ) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4