2018 - Atual
Magnetismo Induzido por Vacâncias no SrTiO3 e sua Consequência Sobre as Propriedades Físicas
Descrição: Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2
Processo 308135/2017-2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador / Felipe Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Plano anual de aplicação da reserva técnica institucional da EEL - USP 2014-2015.
Descrição: Linha de fomento: Infraestrutura Institucional para Pesquisa
Agência: FAPESP (Proc. 2016/00335-0)
Período: 2016 a 2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador.
2015 - 2016
Infraestrutura Institucional de Pesquisa na EEL em 2015
Descrição: Linha de fomento: Infraestrutura Institucional para Pesquisa
Agência: FAPESP (Proc. 2014/24945-7)
Período: 2015 a 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador.
2014 - 2017
Anisotropia estrutural e elétrica em dióxidos de metais de transição
Descrição: Este projeto pretende estudar os efeitos da temperatura, composição e pressão sobre a distorção das ligações metal-metal que ocorrem nas estruturas cristalinas monoclínica e tetragonal em dióxidos de metais de transição. As distâncias das ligações e seus ângulos, que são medidas diretas da distorção, serão sistematicamente estudadas por medidas de expansão térmica de alta resolução e por difratometrias de raios X e de neutrôns em função da temperatura em amostras monocristalinas de alguns rutilos e pseudo-rutilos.  Medidas do tensor de resistividade elétrica em função da temperatura, a serem realizadas pelo método de Montgomery, serão relacionadas às distorções estruturais dos compostos de interesse deste plano. Os resultados de resistidade elétrica obtidos serão comparadas para os diversos compostos objetos desse projeto e também serão estudadas em função da dopagem e da pressão hidrostática. As transições de fases tetragonal-monoclínica que ocorrem nos compostos de estrutura rutilo serão também avaliadas quanto a sua relação com a distorção das ligações metal-metal. Os resultados serão confrontados com medidas de calor específico.
Bolsa de produtividade em pesquisa - CNPq - Processo n. 308162/2013-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador / Mario Sergio da Luz - Integrante / Felipe Souza Oliveira - Integrante / Leandro MArcos Salgado Alves - Integrante / Ana Carolina Favero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2014
International Conference on Strongly Correlated Electron Systems
Descrição: Viagem para participação no evento e visita ao ESPCI em Paris -França (FAPESP 2014/07624-2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador.
2013 - 2013
Programa de Cátedras Lévi-Strauss - USP/Embaixada da França
Descrição: Bolsa de Manutenção de Pesquisador Visitante Internacional na Universidade de São Paulo "Programa de Cátedras Lévi-Strauss - USP/Embaixada da França"
Outorgado: Prof. Dr. Kamran Behnia - Laboratoire de Physique et dEtude de Materiaux - Ecole Superieure de Physique et de Chimie Industrielles (ESPCI)
Unidade Acolhedora da USP: EEL - Departamento de Engenharia de Materiais
Professor Responsável: Prof. Dr. Carlos Alberto Moreira dos Santos
Duração da Bolsa: 45 dias (05/11/2013 a 20/12/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador / BEHNIA, K. - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
Novos Materiais Magnéticos e Supercondutores*.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato de Figueiredo Jardim em 05/07/2017.
Descrição: Linha de fomento: Nucleo de Apoio à Pesquisa - NAP
Agência: Pró-Reitoria de Pesquisa da USP
Período: 2012 a 2014
*Coordenação geral do Prof. Dr. Renato de Figueiredo Jardim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Integrante / Renato de Figueiredo Jardim - Coordenador.
2011 - 2014
Comportamento eletrico anomalo e supercondutividade no sistema MxMoO2-d (M = K, Na, Sr, La)
Descrição: Resultados obtidos por nosso grupo nos últimos dois anos mostram a existência de uma nova fase de estequiometria KxMoO2-δ no sistema K-Mo-O. Esta fase possui estrutura cristalina similar ao MoO2, onde átomos de potássio são adicionados como dopantes nos sítios intersticiais deste composto. Além do mais, supercondutividade com TC ~ 7 K foi observada em amostras de baixa composição de potássio, o
que nunca foi reportado para amostras do sistema K-Mo-O. Os resultados mostram ainda um comportamento metálico anômalo em baixas temperaturas (T < 70 K) que está diretamente ligado a um ordenamento magnético. A anomalia nas curvas de resistência elétrica em função da temperatura é bem descrita pelo modelo de lei de potência com expoente anômalo próximo de 0,5, o que pode indicar um mecanismo de condução to tipo quase-unidimensional.
Este plano pretende dar continuidade a este trabalho através do estudo sistemático das
propriedades físicas e estruturais de amostras de alta qualidade do composto KxMoO2-δ. O projeto visa entender os efeitos da dopagem de K sobre a estrutura cristalina do MoO2, bem como o comportamento metálico anômalo que ocorre nesta nova fase e tentar aumentar a fração supercondutora das amostras.
Para tanto serão estudadas medidas de resistividade elétrica, magnetização, calor específico e expansão térmica de alta resolução, difratometria de raios x convencional, sincrotron e de nêutrons e além de medidas e foto-emissão e cálculo de estrutura de bandas.
Serão ainda estudadas dopagens com outros átomos como Na, Sr ou La no sítio de K. A influencia da composição de oxigênio em algumas amostras serão estudadas por métodos de via úmida, com o objetivo de tentar entender os efeitos da valência média dos átomos de Mo sobre as propriedades elétricas anômalas do MxMoO2-δ. Também será dada continuidade ao estudo da obtenção de monocristais deste sistema pelos métodos de fluxo e CVT, como vistas ao estudo das propriedades anisotrópicas deste
composto.
- Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq - Processo n.º 309084/2010-5 ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
Propriedades físicas de materiais condutores e supercondutores anisotrópicos.
Descrição: Linha de fomento: Pesquisador visitante (John J. Neumeier) 
Agência: FAPESP (Proc. 2011/08094-9)
Período: julho a agosto de 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador / John Jacob Neumeier - Integrante.
2010 - 2013
Propriedades Físicas de Monocristais Anisotrópicos (CNPq/NSF 490182/2009-7)
Descrição: Este projeto tem como intuito principal estudar propriedades físicas de monocristais supercondutores e de baixa dimensionalidade. As principais técnicas a serem utilizadas serão a expansão térmica de alta resolução usando células capacitivas de quartzo, condutividade elétrica usando o método de Montgomery modificado, medidas de calor específico e magnetização em PPMS. As amostras monocristalinas serão obtidas por técnicas de crescimento com fluxo, por vapor com iodo e por fusão zonal usando forno óptico. Serão estudados compostos de molibdênio de alta anisotropia (quase unidimensional), compostos supercondutores à base de ferro, bem como, anomalias estruturais observadas por dilação térmica de altíssima resolução em metais de transição como Nb e Ta. Esta proposta de cooperação internacional conta com a participação de dois grupos brasileiros, o Departamento de Engenharia de Materiais da Escola de Engenharia de Lorena da Universidade de São Paulo em Lorena e o Departamento de Física da Universidade Federal de Pernambuco em Recife, e um grupo da Universidade Estadual de Montana em Bozeman- MT nos USA. Esta cooperação é uma continuação de atividades iniciadas em 2005 através da realização de pós-doutorado do proponente brasileiro, visa estender o foco de colaboração cientifica entre os grupos, estabelecer a técnica de expansão térmica de alta resolução no Brasil e criar um grupo de pesquisa na preparação e caracterização de monocristais de alta anisotropia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador / H. R. Z. Sandim - Integrante / Ausdinir Danilo Bortolozo - Integrante / A. J. S. Machado - Integrante / John Jacob Neumeier - Integrante / Jose Albino de Oliveira Aguiar - Integrante / Alves, L. M. S. - Integrante.
2010 - 2012
Re-liquefatora para uso em MagLab Oxford de 9T (FAPESP 2009/14524-6)
Descrição: Linha de fomento: Auxílio individual
Agência: FAPESP (Proc. 2009/14524-6). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador.
2010 - 2012
EMU: Aquisição de Equipamento
Descrição: Linha de fomento: Equipamento multiusuário
Agência: FAPESP (Proc. 2009/54001-2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador.
2010 - 2011
Escola Avançada sobre Condutores e Supercondutores Anisotrópicos (FAPESP 2010/51566-6)
Descrição: Auxílio Organização Escola São Paulo de Ciência Avançada - ESPCA - Regular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador / A. D. Bortolozo - Integrante / Machado, A.J.S. - Integrante.
2008 - 2011
Propriedades Físicas em Monocristais de Baixa Dimensionalidade
Descrição: Neste projeto pretende-se estudar propriedades físicas de monocristais de baixa
dimensionalidade, uma vez que estes compostos permitem comparação com modelos teóricos em situações consideradas ideais. Atenção especial será dada ao estudo da expansão térmica de alta resolução usando células capacitivas de quartzo e a condutividade elétrica usando métodos específicos para compostos anisotrópicos. A primeira técnica tem se mostrado muito eficiente, pois permite a observação de efeitos da rede cristalinas praticamente impossíveis de serem observados por técnicas como a de difratometria. Um parâmetro importante que dá uma idéia a respeito disso é a precisão relativa de aproximadamente 1000 vezes que esta técnica possui em relação a outras, permitindo a observação de mudanças da estrutura cristalina da ordem de 0.1 Å. Para atingir os objetivos deste projeto, serão estudados inicialmente monocristais obtidos previamente. Em paralelo será dedicada atenção ao estudo da preparação e caracterização de monocristais de outros compostos quase-unidimensionais e
supercondutores, permitindo a extensão do trabalho para outros sistemas. Em função das necessidades e disponibilidades, algumas atividades não disponíveis na EEL-USP poderão ser realizadas nos laboratórios dos colaboradores no exterior.
Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq - Processo n.º 301334/2007-2 ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Propriedades Físicas em Monocristais de Baixa Dimensionalidade (FAPESP 07/04572-8)
Descrição: Neste projeto pretende-se estudar propriedades físicas de monocristais de baixa
dimensionalidade, uma vez que estes compostos permitem comparação com modelos
teóricos em situações consideradas ideais. Atenção especial será dada ao estudo da
expansão térmica de alta resolução usando células capacitivas de quartzo e a
condutividade elétrica usando métodos específicos para compostos anisotrópicos. A
primeira técnica tem se mostrado muito eficiente, pois permite a observação de efeitos
da rede cristalinas praticamente impossíveis de serem observados por técnicas como a de
difratometria. Um parâmetro importante que dá uma idéia a respeito disso é a precisão
relativa de aproximadamente 1000 vezes que esta técnica possui em relação a outras,
permitindo a observação de mudanças da estrutura cristalina da ordem de 0.1 Å. Para
atingir os objetivos deste projeto, serão estudados inicialmente monocristais obtidos
previamente. Em paralelo será dedicada atenção ao estudo da preparação e
caracterização de monocristais de outros compostos quase-unidimensionais e
supercondutores, permitindo a extensão do trabalho para outros sistemas. Em função das necessidades e disponibilidades, algumas atividades não disponíveis na EEL-USP
poderão ser realizadas nos laboratórios dos colaboradores no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador / John Jacob Neumeier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pro-Reitoria de pesquisa da USP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Expansão térmica em monocristais supercondutores e sua correlação com outras propriedades físicas
Descrição: Este plano tem como objetivo o estudo de propriedades físicas de monocristais supercondutores de alta qualidade preparados em forno ótico de zona flutuante (Optical Float Zone - OFZ). 
A realização do projeto permitirá ao seu proponente um treinamento na preparação de amostras monocristalinas supercondutoras e suas caracterizações. Dentre todas as caracterizações, destaca-se a medição da expansão térmica através de uma célula capacitiva de quartzo, especialmente desenvolvida pelo colaborador no exterior para tal fim.
O uso de monocristais propiciará o estudo de propriedades intrínsecas, ditas ?verdadeiras?, e além disso, a medição da expansão térmica permitirá uma correlação direta com as medidas supercondutoras convencionais (resistência elétrica, magnetização e calor específico). Este é um campo atual de extremo interesse científico.
A concessão deste projeto permitirá ao seu proponente uma ampliação de sua área de atuação, o que deve contribuir significativamente para seu grupo de pesquisa bem como para a abertura de cooperação internacional de alto nível com o grupo colaborador que possui várias áreas de atuação e diversos equipamentos disponíveis. A possibilidade de utilização do forno ótico e da célula de expansão térmica, trata-se de uma oportunidade única pois ambos os equipamentos ainda estão pouco disponíveis na comunidade científica, especialmente da comunidade brasileira.
A utilização da célula de quartzo para expansão térmica possibilitará ainda ao proponente deste projeto o conhecimento das técnicas de fabricação visando a transferência de tecnologia para confecção deste tipo de equipamento no Brasil, que ainda não conta com unidades para medidas de dilatometria em temperaturas criogênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / National Science Foundation - Bolsa.
2000 - 2002
Medidas de efeito Hall em supercondutores proximos da transição supercondutor - isolante (Projeto FAPESP 00/03610-4)
Descrição: Projeto que aborda medidas de efeito Hall em supercondutores granulares que exibem dupla transição resistiva. O projeto foi finaciado pela FAPESP (processo 00/03610-4) e teve vigência até março de 2002. O montante de recursos concedido foi de aproximadamente R$45.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Coordenador / Antonio Jefferson da Silva Machado - Integrante / Mário Sérgio da Luz - Integrante / Carlos Yujiro Shigue - Integrante / Francisco José Henrique de Carvalho Júnior - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Engenharia Química de Lorena - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1997 - 2004
Aquisição de Maglab 9 Tesla para medidas de transporte em supercondutores metalicos e ceramicos (Projeto FAPESP 97/11113-6)
Descrição: Projeto financiado com recursos da FAPESP (processo 97/11113-6). A instalação do equipamento ocorreu em 1999 com finalizacao em setembro de 2004. 
Foi concedido um Maglab da Oxford de 9 Tesla para medidas de transporte elétrico em materias supercondutores metálicos e cerêmicos. A Coordenação do projeto foi assumida em Abril de 2003 devido a realização de pós-doc da  Dra. Cristina Bórmio Nunes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Moreira dos Santos - Integrante / Antonio Jefferson da Silva Machado - Integrante / Cristina Bórmio Nunes - Coordenador / Durval Rodrigues Junior - Integrante / M J R sandim - Integrante / Carlos Yujiro Shigue - Integrante / Carlos Alberto Baldan - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Engenharia Química de Lorena - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5