2020 - Atual
Psicologia e Educação: reflexões sobre os aspectos dialógicos face à construção de novas subjetividades decorrentes da experiência pandêmica de COVID-19 e que impactam o contexto de ensino-aprendizagem
Descrição: A severidade da pandemia do COVID-19 em todo o mundo levou à adoção de medidas que visassem diminuir as chances de contágio entre as pessoas pelo vírus, tais como: realização da quarentena, evitar o uso do transporte público, praticar o distanciamento social, realizar o trabalho de forma remota, bem como, o ensino. A suspensão das atividades escolares presenciais e a opção pela continuidade do ensino de forma remota mobilizou de forma expressiva as escolas e as famílias. A transição do ensino presencial para o remoto nas escolas brasileiras ocorreu em um curto espaço de tempo, entre 15 dias a no máximo um mês, dada a urgência de retomada da rotina escolar pelos alunos. Ante a situação emergencial imposta pela pandemia não houve tempo confortável para se pensar a construção de um novo fazer pedagógico. Dessa forma, várias dúvidas e demandas surgiram, cujas respostas precisaram ser buscadas no dia-a-dia fazendo com que o ensino durante a pandemia se tornasse em um grande desafio para todos os envolvidos no processo escolar. Por conseguinte, o presente trabalho propõe fazer um levantamento sobre as condições e características do processo de aprendizagem-ensino que ocorre durante a pandemia de COVID-19 nas escolas brasileiras. Procuraremos analisar as impressões de professores, alunos e pais sobre o ?ensinar e aprender? durante a pandemia, bem como, buscaremos verificar o papel da psicologia escolar e da orientação educacional junto ao processo de aprendizagem-ensino e as inter-relações construídas com os diferentes atores no contexto da pandemia de COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Lucia Sampaio Ferreira Gomes - Coordenador.
2012 - Atual
Aprender a ler e a escrever: entendendo o letramento como aliado
Descrição: O presente projeto tem como objetivo estudar o processo de construção da língua escrita e contornar de forma ativa  as dificuldades inerentes a esse processo, tendo o letramento como aliado. Ler e escrever consistem em atividades importantes para o desenvolvimento do sujeito social, tendo em vista, que é necessário o domínio fluente dessas habilidades para que possamos ter sujeitos críticos e reflexivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Sampaio Ferreira Gomes - Coordenador.
2010 - 2011
Intervenção e diagnóstico na dislexia e distúrbio de aprendizagem (ELO)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Sampaio Ferreira Gomes - Integrante / Renata Mousinho - Coordenador.
2009 - 2011
Oficinas de Leitura e Escrita: a aprendizagem da língua escrita e suas dificuldades
Descrição: Descrição: O programa foi construído com base nos estudos de Psicologia do Desenvolvimento Cognitivo sobre a língua escrita e das contribuições da Teoria dos Campos Conceituais e da Didática de Conteúdos Específicos para aprendizagem. Desta forma, a aprendizagem da língua escrita nos é de especial interesse uma vez que a escrita constitui não apenas um objeto de conhecimento, mas, também, objeto para o pensamento e, portanto, ferramenta para novas aprendizagens. O projeto das Oficinas de Leitura e Escrita realizado no Departamento de Psicologia Aplicada e no Núcleo Interdisciplinar de Ações para a Cidadania tem oferecido acompanhamento de natureza psicopedagógica aos alunos com dificuldades no aprendizado da língua escrita, procurando desenvolver competências metalingüísticas que os auxiliem no aprendizado escolar. Tal projeto é realizado sob a forma de Estágio Supervisionado aos Graduandos do Instituto de Psicologia da UFRJ. Neste trabalho, procuramos: a) avaliar as dificuldades dos aprendizes e os obstáculos por eles encontrados para aprender, discutindo-se, inclusive, a propriedade da participação das crianças nas Oficinas; b) organizar contextos de aprendizagem da leitura e da escrita próprios ao aprendizado de cada criança indicada para as Oficinas de Leitura e Escrita. 
Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 7) / Mestrado acadêmico ( 1) / Doutorado ( 1) . 
Integrantes: Jane Correa - Coordenador.
Ana Lucia Sampaio Ferreira Gomes - Integrante. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Sampaio Ferreira Gomes - Integrante / Jane Correa - Coordenador.