2022 - Atual
Evolução paleoambiental e a formação do Carste na Região norte de Curitiba
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo da relação entre a evolução paleoambiental e suas implicações na formação do relevo cárstico na área limítrofe das bacias hidrográficas do Alto Iguaçu e Ribeira, região norte de Curitiba-PR. Baseando-se na análise de parâmetros geomorfológicos e nas implicações das variações ambientais, registradas em afloramentos e depósitos sedimentares de natureza química e clástica, espera-se identificar a ação dos agentes exógenos e endógenos na evolução do relevo e nos diferentes níveis de exposição dos sistemas cársticos da área de interesse. Os afloramentos litológicos in situ e os depósitos sedimentares alóctones e autóctones, serão descritos e amostrados a fim de corroborarem na identificação das variações paleoambientais,por meio de análises isotópicas em 10Be, 26Al e 36Cl(isótopos cosmogênicos instáveis) e, possívelmente, de 13C e 18O (isótopos estáveis). Para a análise regional serão utilizados dados litoestruturais, de sensoriamento remoto, de atividades de campos pretéritos, de mapeamento de drenagens e métodos geomorfométricos, entre outros. Espera-se, a partir de uma análise multiescala, identificar o s agentes ambientais que permitam a preservação, a exposição e, por vezes, o desmantelamento de cavidades cársticas na área estudada, além de contribuir para o conhecimento sobre os processos de formação de espeleotemas e seus registros de variações paleoambientais na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edenilson Roberto do Nascimento - Coordenador.
2017 - Atual
Projeto Diagenesis: Diagênese nas sequências carbonáticas do Pré-Sal e seu impacto na exploração e produção de reservatórios de hidrocarbonetos ? P&D
Descrição: Estudos geológicos realizados em carbonatos continentais visam compreender os processos diagenéticos e as condições ambientais as quais os microbialitos foram precipitados, sendo possível identificar diferentes texturas e estruturas relacionadas a processos frios vs. quentes. A compreensão das condições ambientais onde estes carbonatos foram depositados são considerados hoje aspectos relevantes, devido às implicações econômicas relacionadas à grande descoberta de petróleo e gás em águas profundas no Brasil. Este projeto tem como objetivo compreender a origem e os sinais geoquímicos do ambiente deposicional, bem como as propriedades diagenéticas nas rochas-reservatório em diferentes escalas. O estudo será desenvolvido em quatro escalas diferentes: 1) estruturas regionais que estão relacionadas com a extensão geográfica e morfologia global do depósito; 2) macroestruturas caracterizadas pela morfologia e geometria dos depósitos; 3) mesoestruturas relacionadas às características descritivas utilizadas para o estudo faciológico, como laminações, porosidade e permeabilidade; 4) microestruturas, características estruturais e texturais observadas em escala de detalhe. Atualmente um dos grandes desafios para compreensão acerca das características físico-químicas do Pré-sal consiste em identificar ambientes geológicos que possam ser comparados e estudados como sistemas análogos modernos, o que permite a construção de um modelo preditivo sobre o comportamento dos carbonatos como rochas-reservatório. Esse desafio carrega em si a necessidade da integração de diferentes tipos de análises, relacionando aspectos estruturais, estratigráficos, geoquímicos e isotópicos em diferentes contextos, buscando identificar padrões diagnósticos no registro geológico. Neste contexto, os avanços sobre a ambiência geológica de sistemas carbonáticos depende do avanço tecnológico e científico, que buscam hoje reconhecer as características inter e intracristalinas, utilizando análises geoquímicas e isotópicas como traçadores. Para tanto, este projeto integrará a experiência de diferentes instituições e pesquisadores do Brasil, Estados Unidos e Europa, apoiado por cientistas renomados em geologia isotópica aplicada a carbonatos. Como pano de fundo, mas não menos importante, ao longo dos quatro anos de projeto a formação de pesquisadores e a qualificação das rotinas analíticas permitirá estabelecer uma linha de pesquisa em diagênese em carbonatos, linha esta ainda em fase embrionária no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Edenilson Roberto do Nascimento - Integrante / Leonardo Fadel Cury - Coordenador / Anelize Manuela Bahniuk Rumbelsperger - Integrante.
2016 - Atual
Geoprocessamento aplicado à identificação e mapeamento de estruturas geológicas no Sul do Brasil
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo o uso de geoprocessamento na identificação e mapeamento de estruturas geológicas, observadas em superfície, reativadas ou geradas no período Cenozoico na região Sul do Brasil. Tal projeto visa subsidiar alguns dos objetivos do projeto: Tectônica do Sul do Brasil, em especial no que diz respeito ao uso de geotecnologias para o mapeamento de estruturas geológicas possivelmente neotectônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edenilson Roberto do Nascimento - Coordenador / Alberto Pio Fiori - Integrante / Eduardo Salamuni - Integrante.
2014 - Atual
Tectônica cenozoica do Sul do Brasil
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo central investigar a hipótese de que estruturas geológicas rúpteis e/ou rúpteis-dúcteis, observadas em superfície, possam estar sob influência de processos tectônicos ativos no presente, ou pelo menos ter estado ativos ao longo do Cenozoico (períodos Paleógeno, Neógeno e Quaternário).
Com mais detalhe, se aprofundará a investigação de possível atividade tectônica a partir do fim do Cretáceo, ou seja, há cerca de 60 milhões de anos. Em particular, será investigada a hipótese da existência de atividade recente a partir da verificação da reativação de estruturas antigas e, em menor amplitude, na geração de novas estruturas. A área de estudo abrangerá a Região Sul do Brasil, que possui aproximadamente 576,4 mil km .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Edenilson Roberto do Nascimento - Integrante / Alberto Pio Fiori - Integrante / Eduardo Salamuni - Coordenador / Clauzionor Lima da Silva - Integrante.
2011 - 2015
Mapa neotectônico do Brasil: caracterização da deformação neotectônica no território brasileiro
Descrição: Caracterização do estado da arte do quadro estrutural e deformacional neotectônico do território brasileiro, elaboração do Mapa Neotectônico do Brasil em base digital e georreferenciada, elaboração de síntese sobre a Neotectônica no Brasil.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Edenilson Roberto do Nascimento - Integrante / Eduardo Salamuni - Integrante / Norberto Morales - Coordenador / Yociteru Hasui - Integrante / Mirna Aparecida Neves - Integrante / Ambrosina Helena Ferreira Gontijo - Integrante / Clauzionor Lima da Silva - Integrante / Iata Anderson de Souza - Integrante - Integrante / Adilson Viana Soares Júnior - Integrante / QUEIROZ, G.L. - Integrante.
2009 - 2011
Projeto Falhas
Descrição: O projeto propõe o estudo integrado e em múltiplas escalas de investigação de grandes falhas nos terrenos pré-cambrianos e seus efeitos na estruturação de bacias sedimentares mais recentes como as do Paraná, Vale do Paraíba, Curitiba, Pariquera-Açu, Resende, São Paulo, Santos, entre outras e, inclusive, a Serra do Mar, visando cobrir o range de interesse do campo exploratório ao da geologia de reservatórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edenilson Roberto do Nascimento - Integrante / José Manoel dos Reis Neto - Integrante / Alberto Pio Fiori - Coordenador / Adalene Moreira Silva - Integrante / Carlos Eduardo de Mesquita Barros - Integrante / Eduardo Salamuni - Integrante / Clotilde Zai - Integrante / Frederico Meira Faleiros - Integrante / Romualdo Wandresen - Integrante / Rudolph Allard Johannes Trouw - Integrante / Tiago da Rocha Karniol - Integrante / Claudinei Taborda da Silveira - Integrante / Paulo Cesar Soares - Integrante / Rodrigo Peternel Machado  Nunes - Integrante / Elvo Fassbinder - Integrante / Rômulo Machado - Integrante / Angela Pacheco Lopes - Integrante / Julio Cesar Horta de Almeida - Integrante / Ginaldo Ademar da Cruz Campanha - Integrante.
2006 - 2009
PETROCAL - Convênio UFPR/LAMIR/PETROBRAS (Bolsista)
Descrição: Caracterização dos processos diagenéticos e metamórficos que atuaram nas rochas carbonáticas a partir de sua deposição, soterramento e metamorfismo, até sua deposição atual. A partir de tal conhecimento, busca-se entender a preservação, destruição e criação de porosidade. Para a consecução desse projeto será desenvolvida metodologia geológico-laboratorial que permita a identificação e a caracterização de paragêneses de "mineirais exóticos" associadas aos processos de criação de porosidade. Será caracterizada do ponto de vista petrográfico e litoquímico as diversas zonas associadas a carstificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edenilson Roberto do Nascimento - Integrante / José Manoel dos Reis Neto - Coordenador / ELEONORA MARIA VASCONCELLOS VANZELA - Integrante / CRISTINA VALE PINTO COELHO - Integrante / LUCIANE LEMOS DO PRADO - Integrante / ELISIANE ROPER PESCINI - Integrante / ANTÔNIO MANUEL DE ALMEIDA REBELO - Integrante / JOANIEL MUNHOZ MARTINS - Integrante / ANELIZE MANUELA BAHNIUK - Integrante / LARISSA COSTA DA SILVA - Integrante / SALLA TALVIKKI EEVA - Integrante / RODRIGO SECCHI - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
O Clima Urbano da Região Metropolitana De Curitiba (RMC): Interações Sócio-Ambientais e Saúde: Fase 2
Descrição: ESTE PROJETO ABRIGA PESQUISAS DESENVOLVIDAS JUNTO AO LABORATORIO DE CLIMATOLOGIA
GEOGRÁFICA DO DGEOG, QUE ABORDAM ESTUDOS RELATIVOS A INTERAÇÃO DO CLIMA DA CIDADE DE
CURITIBA E SUA REGIÃO METROPOLITANA COM ASPECTOS REFERENTES A DINÂMICA CLIMÁTICA, A SAÚDE
PÚBLICA, POLUIÇÃO, EPISÓDIOS CRÍTICOS, VENTOS, ILHAS DE CALOR ENTRE OUTROS DESENVOLVIDOS E OU
ORIENTADOS PELO COORDENADOR DO MESMO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edenilson Roberto do Nascimento - Integrante / Ines Moresco Danni-Oliveira - Coordenador / Simone Valaski - Integrante.
2003 - 2004
Inventário das áreas sob risco de acidentes climatológicos no Estado do Paraná (IARACEP).
Descrição: Objetivos: PROCEDER AO MAPEAMENTO DOS ACIDENTES CLIMATICOS OCORRIDOS NO ESTADO NO SECULO XX E OS IMPACTOS SOCIO-AMBIENTAIS POR ELES CAUSADOS.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edenilson Roberto do Nascimento - Integrante / Ines Moresco Danni-Oliveira - Coordenador / Simone Valaski - Integrante.Financiador(es): Fundaçao Araucaria de apoio ao desenvolvimento cientifico do Parana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2