2022 - 2023
Diretrizes para desenvolvimento de um modelo 3D apropriado para análises de custos e sustentabilidade
Descrição: O projeto integra a REDE DE CÉLULAS BIM, que corresponde a um esforço nacional realizado pelas instituições de ensino interessadas na incorporação do BIM e inovações tecnológicas em cursos da área da Arquitetura, Engenharia e Construção (AEC), com o propósito de contribuir para execução de ações para promover ganho de produtividade e competitividade no setor de construção civil. Trata-se ainda, de um projeto de pesquisa vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Integração de Projetos (GIP), que objetiva ampliar os estudos na temática Building Information Modeling (BIM), contribuindo de forma sistêmica para a ampliação do uso do BIM no Brasil. De forma específica o presente projeto visa desenvolver diretrizes para o desenvolvimento de um modelo 3Dapropriado para análises de custos e sustentabilidade com a finalidade de facilitar a tomada de decisões, ainda na fase projetual, permitindo ao projetista a possibilidade de analisar o projeto frente a parâmetros de custos dos materiais, índices de perda e classe ambiental dos resíduos. Tal modelo 3D garantirá soluções projetuais em termos de acabamentos e processos construtivos mais sustentáveis, com significativa redução na geração dos resíduos da construcão civil, contribuindo assim para minimizar os impactos ambientais resultantes das ações da área AEC. Iniciativa relevante, visto a importância do setor de construção civil, que contribui para o desenvolvimento econômico e social do país, através de elevados números de empregos formais. Sendo assim, o projeto em questão se utilizará do método de pesquisa Design Science Research (DSR) para o desenvolvimento de um artefato da classe Método,compreendendopara tanto, cinco etapas do processo: a) Conscientização do problema; b) Sugestão; c) Desenvolvimento; d) Avaliação e e) Conclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Ana Clara Diniz Bezerra - Integrante.
2022 - Atual
DIRETRIZES PARA ESCOLHA DE TECNOLOGIAS BIM: APLICAÇÃO PARA INFRAESTRUTURA DE MOBILIDADE EM CIDADES INTELIGENTES
Descrição: Este projeto propõe-se à elaboração de diretrizes para auxiliar na escolha de tecnologias, para implementação e uso dos métodos de Modelagem de Informação da Construção (BIM), aplicadas em infraestrutura de mobilidade na transformação de cidades inteligentes, contribuindo para consolidação do Objetivo de Desenvolvimento Sustentável (ODS) 11, da Agenda 2030 da ONU. O objetivo do estudo consiste na produção de documento de consulta para projetistas e contratantes do setor de infraestrutura, que auxiliará na definição de tecnologias apropriadas aos usos pretendidos e capacidade de produção dos envolvidos. O método utilizado consiste de revisão teórica acerca do tema proposto, análise de métodos e processos atuais, além de aplicação prática mediante desenvolvimento de projeto piloto aplicado a mobilidade em uma região metropolitana, verificando os conceitos de sustentabilidade e planejamento de cidades inteligentes. Espera-se proporcionar assertividade na escolha das tecnologias envolvidas para o desenvolvimento dessa tipologia de demandas em infraestrutura. Fazendo com que projetistas tenham ciência das plataformas que mais se adequam a sua necessidade de trabalho e aos contratantes, em matéria de recebimento e validação dos produtos gerados nos projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Carlos Eduardo de Lima - Integrante / Veruska Lilian Fernandes de Medeiros Cerchi - Integrante.
2022 - Atual
Célula BIM no IFRN
Descrição: As vantagens da utilização do Building Information Modeling (BIM) vêm fazendo com que toda a área de Arquitetura, Engenharia, Construção e Operação (AECO), iniciem o processo de implementação dessa metodologia. Nesse aspecto, o Brasil vem através de decretos federais incentivando seu uso, sendo assim, os profissionais precisam adquirir habilidades e conhecimentos BIM. Diante desse cenário foi criada a Rede de Células BIM, que engloba docentes e pesquisadores da área BIM, imbuidos no processo de implementação do BIM nos cursos de graduação. No Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN), o curso de Engenharia Civil, embora recente, contempla de forma superficial a temática, de modo que se faz necessário esforços no sentido de adequações nas ementas das disciplinas da matriz curricular. Diante do exposto, o presente projeto de pesquisa busca contribuir com a criação da Célula BIM no IFRN, auxiliando na consolidação da adoção do BIM no curso de Engenharia Civil. Sendo assim, utilizando o método de pesquisa Design Science Research (DSR), para o desenvolvimento de um artefato da classe Método a presente pesquisa tem como resultados esperados apontar uma proposta de diretrizes para o desenvolvimento de um plano de implantação do BIM em determinadas disciplinas, indicando ainda percursos formativos em BIM no curso de Engenharia Civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Levi Ferreira dos Santos Souto - Integrante.
2022 - Atual
Análise de Projetos Arquitetônicos, com auxílio da plataforma BIM, voltada para sustentabilidade
Descrição: O Building Information Modeling (BIM) ou Modelagem da Informação da Construção, trata-se de uma das diferentes tecnologias aplicadas na indústria da arquitetura e engenharia que visa, como o próprio nome diz, criar um modelo virtual de uma edificação, permitindo ao longo do processo projetual, analisar os elementos utilizados neste processo, identificando qual a solução mais adequada para se obter um resultado mais sustentável. Esta pesquisa visa estudar a utilização da modelagem através da plataforma BIM, como ferramenta que auxilie na análise, durante o desenvolvimento de um projeto arquitetônico, com enfoque nas soluções que busquem a sustentabilidade das construções, alinhado com o ODS 11. Para isso, será criado um modelo digital de uma edificação, no qual serão realizadas simulações através dos softwares BIM disponíveis no mercado. Associado a isso, será realizada uma pesquisa junto aos profissionais de arquitetura e engenharia, com o objetivo de identificar quais softwares BIM eles vêm utilizando, bem como, quais recursos sustentáveis eles já vêm adotando em seus projetos. Espera-se, portanto, identificar quais softwares BIM são mais adequados para análises que visem obter soluções mais assertivas durante o processo de desenvolvimento de um projeto arquitetônico mais sustentável, com o objetivo de criar uma cartilha orientativa que chame a atenção destes profissionais para a importância e a necessidade da criação de espaços construídos mais sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Luciana Mendes Ribeiro - Integrante / Jeozane Ribeiro da Costa Lucena - Integrante.
2021 - 2022
Diretrizes para fluxo do processo modelo 3D para gestão de operação e manutenção
Descrição: O uso do BIM na gestão de operação e manutenção é rico em benefícios para a área da Arquitetura, Engenharia, Construção e Operação (AECO). No entanto, o mesmo ainda se encontra pouco utilizado pelo segmento no país. Para incentivar o seu uso, faz-se necessário mais estudos na temática. Nesse contexto, a presente pesquisa tem como objetivo desenvolver diretrizes para um fluxo de processo de um modelo 3D para o uso em gestão de operação e manutenção. Para o desenvolvimento do projeto são propostos dois métodos de pesquisa: a) pesquisa bibliográfica objetivando o domínio e embasamento nas temáticas BIM e Facilities Management ? Gestão de operação e manutenção; b) estudo de caso com objetivo de aplicar e analisar as diretrizes propostas para o fluxo do processo de utilização do modelo 3D, para gestão de operação e manutenção. Como resultados esperados tem-se a apresentação das direrizes propostasdo fluxo do processo de utilização do modelo 3D, para gestão de operação e manutenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Amália Matias Alves de Souza Ribeiro - Integrante.
2021 - 2022
Proposta de fluxos de trabalho para compatibilização de projetos do CAD ao BIM
Descrição: O projeto objetiva contribuir para o avanço da metodologia Building Information Modeling (BIM), no mercado da área de Arquitetura, Engenharia e Construção (AEC). As obras cada vez mais complexas envolvem diferentes disciplinas, um fluxo linear de desenvolvimento dos projetos resulta em projetos desalinhados, com muitas interferências. Buscando solucionar tais conflitos de projetos, antes que os mesmos cheguem ao canteiro de obras, realiza-se o processo de compatibilização dos projetos e mais recentemente a coordenação dos projetos. Desde o advento do CAD até o surgimento do BIM, inúmeros softwares e visualizadores vem sendo criados, de forma que é possível se determinar diferentes fluxos de trabalho para a compatibilização.  Nesse contexto, e ciente da grande importância da implementação do BIM no mercado AEC, se utilizando de uma pesquisa bibliográfica aliada a um estudo empírico, a presente pesquisa busca contribuir apresentando propostas de fluxos de trabalho para compatibilização de projetos em CAD e em BIM, fornecendo ainda um comparativo entre eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Igor Cortez Gomes da Silva - Integrante.
2021 - 2022
Diretrizes para o desenvolvimento de Plano de manutenção com aporte de modelo 3D BIM
Descrição: O projeto objetiva contribuir para o avanço da metodologia Building Information Modeling (BIM), no país. Um modelo 3D BIM por ser rico em informações, pode contribuir de forma relevante para a área de manutenção de edificações. No entanto, esse uso do BIM ainda não se encontra muito abordado, requerendo sobretudo mais estudos e pesquisas sobre a temática. Nesse cenário, a presente pesquisa tem como objetivo propor diretrizes para o desenvolvimento de Plano de manutenção com aporte de modelo 3D BIM. Para tanto, serão utilizados dois métodos de pesquisa: a) pesquisa bibliográfica; e b) estudo de caso. Através da pesquisa bibliográfica pretende-se consolidar um embasamento teórico referente a plano de manutenção, serviços necessários e suas periodicidades. Enquanto que o estudo de caso tem como objetivo aplicar e analisar as diretrizes propostas, utilizando um modelo 3D BIM combinado a parâmetros de manutenção e enriquecido com tabelas. Como resultados esperados tem-se a proposição de direrizes para o desenvolvimento de Plano de manutenção com aporte de modelo 3D BIM.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Gabriela de Souza Araujo - Integrante.
2021 - 2021
Diretrizes para desenvolvimento de um modelo 3D acadêmico
Descrição: O projeto objetiva contribuir para o avanço da metodologia Building Information Modeling (BIM), na academia da área de Arquitetura, Engenharia e Construção (AEC). O curso de graduação em Engenharia Civil exige para uma plena formação do profissional atenção especial a relação teoria-prática, que normalmente é alcançada através de visitas técnicas realizadas nos canteiros de obras. No entanto, essas visitas técnicas além de dependerem de logística apropriada, representarem custos, ainda implicam em colocar os alunos em condição de risco de acidentes, visto os canteiros de obras, no Brasil, se constituírem em ambientes com elevado índice de acidentes do trabalho. Nesse contexto, e ciente da grande necessidade de apoio ao processo de implementação do BIM na academia, como forma de preparar os futuros profissionais da área da Arquitetura, Engenharia e Construção (AEC),a presente pesquisa busca utilizar um modelo BIM acadêmico como um facilitador no processo ensino aprendizagem dos conteúdos técnicos, para tanto, faz-se necessário um modelo 3D apropriado. Sendo assim, utilizando o método de pesquisa Design Science Research (DSR), para o desenvolvimento de um artefato da classe Método a presente pesquisa tem como resultados esperados apontar uma proposta de diretrizes para o desenvolvimento de um modelo 3D acadêmico que possa servir de facilitador no processo ensino aprendizagem de conteúdos técnicos, aproximando o aluno de Engenharia Civil dos processos construtivos de uma obra, sem a necessidade de tantas visitas técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Clézio Rogério dos Santos Júnior - Integrante.
2020 - 2021
Realidade Virtual e Realidade Aumentada no processo de concepção e apresentação de projetos urbanísticos: Reinvente seu bairro
Descrição: Contando com uma parceria formada entre IFRN/CNAT/GIP e UFERSA/GPUR, o presente projeto tem como objetivo avaliar como a Realidade Virtual e a Realidade Aumentada podem auxiliar no processo de concepção e apresentação de projetos urbanísticos. Utilizando o método Estudo de Caso, a pesquisa tem como resultados esperados i) Identificar as melhores possibilidades de uso da RV e da RA no contexto de concepção do projeto; ii) Identificar ferramentas de RV e RA com real potencial de uso; iii) Apontar o grau de aceitação e o empoderamento da população (usuário final) na tomada de decisão com relação ao projeto urbanístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Aline Louise Rocha Coelho - Integrante.
2020 - 2021
Diretrizes para criação de um template acadêmico para o uso BIM 4D
Descrição: As recentes iniciativas do governo federal têm incentivado o mercado AEC no processo de implementação do BIM, o que tem pressionado a academia a fornecer profissionais com competências BIM. No entanto, o próprio fluxo de trabalho BIM exige mais domínio e conhecimento de processos construtivos. Nesse contexto, a presente pesquisa busca utilizar a inserção do ensino do BIM na academia como um facilitador no processo ensino aprendizagem dos conteúdos técnicos. Para tanto, faz-se necessário um modelo 3D apropriado. Sendo assim, utilizando o método de pesquisa Design Sciense Research (DSR), para o desenvolvimento de um artefato da classe Método a presente pesquisa tem como resultados esperados apontar uma proposta de diretrizes para a criação de um template acadêmico para o uso BIM 4D, de modo que tais diretrizes possam servir de um guia para instituições de ensino AEC que estejam no processo de implementação do BIM nos seus cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Weyssmuller Phillyps Lyon de Olives - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2020 - 2021
Avaliação da aplicação prática do fluxo de trabalho BIM 4D
Descrição: O uso BIM 4D é rico em benefícios para a área de Arquitetura, Engenharia e Construção (AEC), no entanto, o mesmo ainda se encontra pouco utilizado pelo segmento. Para incentivar o seu uso, diversas pesquisas vêm sendo realizadas, entretanto, a sua maioria trata da proposta de fluxos de trabalho e sua validação por grupo de especialistas, sem abordar um processo de experimentação desses métodos. Nesse contexto, a presente pesquisa tem como objetivo realizar instanciações, ou seja, através da experimentação pretende aplicar na prática o fluxo de trabalho elaborado em outro projeto de pesquisa do GIP, que propôs diretrizes para a implementação do BIM 4D, resultando em um fluxo de trabalho que agora será testado. O método de pesquisa a ser utilizado será a Design Sciense Research (DSR) objetivando o desenvolvimento de um artefato da classe Instanciações. Como resultados esperados aponta-se a proposta de um novo fluxo de trabalho BIM 4D, mais refinado, que poderá servir de modelo para instituições que ainda estejam no processo de implementação do BIM 4D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Daniel Victor Fernandes de Oliveira - Integrante / Leo Cardoso Viana Azevedo - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2019 - 2020
Análise das potencialidades de metodologias ativas no processo ensino aprendizagem de Instalações Prediais
Descrição: O projeto analisa o potencial de metodologias ativas no processo ensino aprendizagem nas disciplinas de Instalações Prediais. Nesse sentido, o projeto através do método de pesquisa DSR (Design Science Research) pretende preencher a lacuna de pesquisas existente com relação a temática, bem como compreender e acelerar a inserção do BIM no curso de Edificações, através do viés de tecnologias digitais (TD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Lucas Emanoel de Souza Gomes - Integrante / Vitor Figueiredo de Sousa Ciríaco - Integrante / Sabrina Kellin Cavalcanti Alves Maia - Integrante.
2019 - 2020
Diretrizes norteadoras para o processo evolutivo do nível de maturidade BIM (Building Information Modeling) no IFRN.
Descrição: Este projeto integra uma sequência que vem sendo desenvolvida pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Integração de Projetos (GIP), objetivando contribuir para o avanço da metodologia BIM (Building Information Modeling) nos Institutos Federais. De forma específica, o projeto visa a proposição de diretrizes norteadoras para alcançar o nível 2 de maturidade BIM (Building Information Modeling) no IFRN. Nesse sentido, o projeto através do método de pesquisa DSR (Design Sciense Research) pretende preencher a lacuna de pesquisas existente com relação a temática, bem como compreender e acelerar o processo de elevação do nível de maturidade BIM no IFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Márcia Beatriz Crusado - Integrante.
2019 - 2020
Diretrizes norteadoras para a implementação do BIM 4D, com base no processo de modelagem 3D
Descrição: Este projeto integra uma sequência que vem sendo desenvolvida pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Integração de Projetos (GIP), objetivando contribuir para o avanço da metodologia BIM (Building Information Modeling), no Brasil, com ênfase na nossa região nordeste. De forma específica, o projeto visa a proposição de diretrizes norteadoras para a implementação do BIM 4D, com base no processo de modelagem 3D. Nesse sentido, o projeto através do método de pesquisa DSR (Design Sciense Research) pretende preencher a lacuna de pesquisas existentes com relação a temática, bem como compreender e acelerar o processo de implementação do BIM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Karine da Silva Morais - Integrante.
2019 - 2020
Diretrizes para integração do BIM no currículo do curso de Edificações nos Institutos Federais
Descrição: Este projeto integra uma sequência que vem sendo desenvolvida pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Integração de Projetos (GIP), objetivando contribuir para o avanço da metodologia BIM (Building Information Modeling) nos Institutos Federais. De forma específica, o projeto visa a proposição de diretrizes norteadoras para a integração do BIM no currículo do curso de Edificações. Nesse sentido, o projeto através do método de pesquisa DSR (Design Sciense Research) pretende preencher a lacuna de pesquisas existente com relação a temática, bem como compreender e acelerar o processo de implementação do BIM nos Institutos Federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Kássia Bezerra Padilha - Integrante / Polyana Vitória da Silva Sousa - Integrante / Andre Luiz de Carvalho Pessoa - Integrante.
2019 - 2019
Diretrizes para implementação do BIM na Infraestrutura do IFRN
Descrição: O projeto visa a proposição de diretrizes para a implementação do BIM no setor de Infraestrutura do IFRN. Nesse sentido, o projeto através do método de pesquisa DSR (Design Science Research) pretende preencher a lacuna de pesquisas existente com relação a temática, bem como compreender e acelerar o processo de inserção do BIM no setor de engenharia e manutenção no IFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Jessica Felix Pereira - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Apoio à Pesquisa e Inovação do IFRN - Bolsa.
2018 - 2019
BIM e o processo de projeto arquitetônico
Descrição: Este projeto integra uma sequencia que vem sendo desenvolvida pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Integração de Projetos (GIP), com o objetivo de contribuir para a implementação do Building Information Modeling (BIM) no Rio Grande do Norte. De forma específica, o projeto amplia os estudos na temática processo de projeto de arquitetura utilizando a filosofia BIM. Nesse sentido, o projeto através do método de pesquisa DSR (Design Science Research) aplicado junto a dois escritórios de arquitetura, pretende colaborar para o preenchimento da lacuna de pesquisas que visem à definição de um modelo de processo de projeto utilizando a filosofia BIM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Thayane Cardoso do Nascimento - Integrante / Karine da Silva Morais - Integrante / Joanna Maria Ferreira de Oliveira Mateus Pinto - Integrante.
2018 - 2019
Análise do potencial da utilização de Modelos 3D e Realidade Virtual como facilitadores do processo ensino/aprendizagem no curso de Edificações
Descrição: Este projeto integra uma sequencia que vem sendo desenvolvida pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Integração de Projetos (GIP), com o objetivo de contribuir para a implementação do Building Information Modeling (BIM) nos Institutos Federais. De forma específica, o projeto amplia estudos realizados na temática introdução de modelos 3D e Realidade Virtual como mecanismos facilitadores do processo ensino/aprendizagem no curso de Edificações. Nesse sentido, o projeto pretende através da modelagem 3D de ambientes de aula dos próprios alunos, bem como da utilização de óculos Estereoscópicos analisar o potencial facilitador destes mecanismos na compreensão de assuntos da construção civil, que requerem do aluno uma capacidade maior de visão espacial. Além de colaborar para o preenchimento da lacuna de pesquisas que visem à análise das potencialidades das inovações tecnológicas no processo ensino/aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Esther Laryssa Lima Correia - Integrante / Bruno Cavalcante dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
Realidade Virtual como facilitador no processo de planejamento de layout de canteiros de obra
Descrição: Este projeto integra uma sequencia que vem sendo desenvolvida pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Integração de Projetos (GIP), com o objetivo de contribuir para a implementação de novas tecnologias na área da Arquitetura, Engenharia e Construção (AEC) do Rio grande do Norte. De forma específica, o projeto amplia estudos que visam à utilização de novas tecnologias (Realidade Virtual) no processo de planejamento de layout de canteiros de obras. Nesse sentido, o projeto através da estratégia de um estudo de caso, pretende colaborar para o preenchimento da lacuna de pesquisas que busquem a avaliação da potencialidade da adoção da tecnologia de Realidade Virtual como facilitador no processo de planejamento de layout de canteiros de obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Anny Caroline dos Santos Costa - Integrante / Clara Beatriz Fidelis da Silva - Integrante.
2018 - 2018
Critérios de modelagem para otimização da quantificação com softwares BIM
Descrição: O projeto amplia estudos realizados na temática quantificação de serviços de engenharia com a participação de softwares BIM, iniciados pelo projeto ?Análise das potencialidades de software BIM no processo de levantamento de quantitativos?. Nesse sentido, o projeto através do método de pesquisa DSR (Design Science Research) aplicado junto ao setor de engenharia do campus CNAT/IFRN, pretende colaborar para o preenchimento da lacuna de pesquisas que visem à definição de critérios de modelagem voltados à otimização da quantificação com softwares BIM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Emilha Cecília Fernandes da Silva Lira - Integrante.
2018 - 2018
Aplicação da tecnologia de Realidade Virtual no ensino de Edificações
Descrição: O projeto amplia estudos que visam à utilização de novas tecnologias nas disciplinas do curso de Edificações, como mecanismo facilitador no processo ensino-aprendizagem. Nesse sentido, o projeto através da estratégia de um estudo de caso realizado no campus CNAT/IFRN, pretende colaborar para o preenchimento da lacuna de pesquisas que busquem a avaliação da potencialidade da adoção da tecnologia de Realidade Virtual no ensino de Edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Alfredo Costa Neto - Integrante / Emilha Cecília Fernandes da Silva Lira - Integrante.
2017 - 2018
Modelagem BIM 4D: Potencialidades e vantagens sobre o planejamento de obras tradicional
Descrição: O projeto pretende avaliar as estratégias para representação e análise do planejamento e controle de obras com a utilização de modelos BIM 4D, a partir de análise comparativa entre BIM 4D e método de planejamento tradicional, através da aplicação dos dois métodos em um estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Thalita Giesta Costa - Integrante / Eunice Caroline Barbalho Dias - Integrante.
2017 - 2017
BIM NO PLANEJAMENTO E CONTROLE DE OBRAS
Descrição: Este projeto integra uma sequencia de projetos que já vem sendo desenvolvidos no Núcleo de Pesquisa em BIM (NP-BIM), em que se busca a implantação do Building Information Modeling (BIM) nos Institutos Federais. De forma específica, tem-se a análise dos benefícios da metodologia BIM no planejamento e controle de obras de construção civil, através do estudo do software Navisworks, sobretudo em suas ferramentas de análise de incompatibilidades 4D e simulações de soluções de interferências entre projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Emilha Cecília Fernandes da Silva Lira - Integrante.
2017 - 2017
ANÁLISE DAS POTENCIALIDADES DE SOFTWARE BIM NO PROCESSO DE LEVANTAMENTO DE QUANTITATIVOS
Descrição: A área da Arquitetura, Engenharia e Construção (AEC) vêm buscando através da nova filosofia Building Information Modeling (BIM) melhorar a qualidade dos projetos, minimizar os conflitos dentro da obra, reduzir tempo de execução e custos. Neste contexto, este projeto busca se alinhar ao processo de implementação do BIM, identificando as potencialidades de software BIM para levantamento de quantitativos de obras, através de comparação entre o método tradicional e processo com o emprego da tecnologia BIM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Thalita Giesta Costa - Integrante / JESSYKA ANNYKELLY ARAUJO DA SILVA - Integrante / Eunice Caroline Barbalho Dias - Integrante / Emmanuely Morana Souza Paiva - Integrante / Samuel Marques Lima - Integrante.
2016 - 2017
BIM FRAMEWORK Acadêmico
Descrição: Estudo de implantação da filosofia BIM de trabalho no IFRN, em cooperação com outras instituições de ensino e com escritórios e empresas de AEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Integrante / Gilda Lúcia Bakker Batista de Menezes - Coordenador.
2016 - 2017
Formas interativas e em tempo real para projetos arquitetônicos com base em BIM
Descrição: O Autodesk Stingray é um motor de jogos compatível com o 3DS Max e Revit. Busca-se nessa pesquisa, determinar a viabilidade de seu uso para interações em tempo real do usuário com os modelos BIM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Integrante / Gilda Lúcia Bakker Batista de Menezes - Coordenador.
2016 - 2017
Biblioteca 3D para composição de Dicionário de termos utilizados em Canteiros de Obras
Descrição: Parte integrante do projeto de implantação do BIM nos Institutos Federais, este projeto de pesquisa trata de um subprojeto do projeto "Dicionário de Obra através de software BIM", visando a capacitação de alunos para a modelagem de componentes do Dicionário de Obras, com o objetivo de facilitar o ensino e a aprendizagem nas disciplinas técnicas, no curso de Edificações da DIACON no CNAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Gilda Lúcia Bakker Batista de Menezes - Integrante / Alfredo Costa Neto - Integrante / John Kennedy Rocha Lopes Filho - Integrante / Daniel Vinícius Pinheiro Florêncio - Integrante / Ana Karina Macêdo de Medeiros - Integrante.
2016 - 2017
Modelagem paramétrica IFC para repositório BIM do IFRN
Descrição: Parte integrante de um macro-projeto iniciado em 2011 no IFRN. Trata do aperfeiçoamento de um repositório de modelos paramétricos BIM, cujos componentes anteriormente modelados apenas para Autodesk Revit, agora estarão disponíveis gratuitamente na internet, também no formato de intercâmbio IFC, utilizado para colaboração entre softwares BIM de diferentes fabricantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Integrante / Gilda Lúcia Bakker Batista de Menezes - Coordenador.
2016 - 2017
Modelagem computacional de famílias de componentes de Steel Frame para a construção civil com software BIM
Descrição: Parte integrante do projeto de criação e fortalecimento da rede de pesquisa científica BIM no Estado - BIM Framework Acadêmico e do projeto de implantação do BIM nos Institutos Federais. Este projeto de pesquisa trata da capacitação de alunos para a modelagem de componentes de Steel Frame, com a alimentação de um banco de dados de peças virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Gilda Lúcia Bakker Batista de Menezes - Integrante / Alfredo Costa Neto - Integrante / Brennda Alícia de Brito Gomes - Integrante / Ricardo Henrique de Andrade Galvão Júnior - Integrante / Taynah Halana Alves da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Tecnologia BIM na Educação AEC em Natal/RN
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende diagnosticar a abrangência do ensino de BIM em Natal/RN, além de realizar a classificação do nível de desenvolvimento dos cursos. Através dos resultados obtidos com o projeto, pretende-se ainda, fortalecer o BIM Framework Acadêmico criado no NP-BIM (Núcleo de Pesquisa em BIM, da DIACON), enriquecendo as parcerias e divulgando as experiências bem sucedidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Danilo Gustavo Viana Santos - Integrante.
2015 - 2016
Dicionário de obra através de software BIM
Descrição: Este projeto pretende aproximar os discentes do canteiro de obras, facilitando a comunicação no futuro ambiente de trabalho, através da elaboração do Dicionário de obra. Este Dicionário utilizará maquetes eletrônicas elaboradas com softwares BIM, que facilitarão a interpretação dos termos inseridos no Dicionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josyanne Pinto Giesta - Coordenador / Daniel Vinícius Pinheiro Florêncio - Integrante.