2022 - Atual
Desafios do trabalho docente em tempos de pandemia: subsídios para elaboração de políticas públicas com foco na equidade da aprendizagem estudantil
Descrição: A crise gerada pela pandemia do COVID-19 escancarou fragilidades, desigualdades e inquietações globais. Barreiras sociais e econômicas que privam equidade de oportunidades, em diferentes setores, passando pela economia e culminando em serviços básicos como saneamento, educação e saúde, foram agravadas. Neste contexto, a proposta objetiva analisar estratégias docentes em contexto transnacional (Brasil, Espanha, Colômbia, Moçambique, Portugal, Angola e Peru) em tempos de ensino remoto. Os dados e análises produzidas serão organizados de modo a constituírem subsídios para a elaboração, desenvolvimento, aperfeiçoamento e/ou implementação de políticas públicas destinadas a socializar experiências para minimizar lacunas de aprendizagem entre estudantes, buscando elementos para elaboração de estratégias docentes sempre, com foco na equidade de oportunidades.  Essa busca ocorrerá através de um estudo misto, considerando a associação das abordagens qualitativas e quantitativas de pesquisa. Em um primeiro momento, o mapeamento dos desdobramentos do problema será obtido mediante a construção conjunta de um instrumento quantitativo amplo, mas próximo da realidade dos diferentes países. Utilizaremos survey que será analisada a partir de métodos de análise fatorial. Em um segundo momento, cada grupo envolvido se debruçará em análises particulares, considerando os resultados comuns, na busca por uma avaliação qualitativa dos resultados encontrados com foco em problemas locais e regionais. Nesta fase os dados constituídos serão tratados por técnicas de análise de conteúdo. Para que o trabalho seja efetivado, o público-alvo será composto por docentes da educação básica, de todos os países envolvidos. A delimitação da amostra será condicionada pela configuração do instrumento de pesquisa, seguindo orientações da área para pesquisas que trabalham com instrumentos Likert. Dentre os resultados esperados, o projeto buscará estabelecer uma rede cooperativa de pesquisas nas áreas de Educação e Ensino de Ciências e Matemática que agrega instituições científicas, culturais e educacionais nacionais e internacionais em colaboração com seus respectivos poderes públicos. Além disso, a proposta busca consolidar rede cooperativa transnacional buscando angariar subsídios para a produção de conhecimento e difusão de resultados de qualidade, com relevância científica. Com isso, espera-se também estabelecer uma base de dados capaz de orientar a elaboração e/ou aperfeiçoamento de políticas públicas centradas em minimizar lacunas de aprendizagem em contexto remoto, considerando a diversidade e equidade discente. A proposta, desde a elaboração inicial, está engajada no fortalecimento de ações de internacionalização nos diferentes programas de pós-graduação de onde os pesquisadores(as) que integram a equipe do projeto são oriundos, buscando articular ações internacionais, que venham a culminar em resultados capazes de orientar proposição para elaboração e/ou aperfeiçoamento de políticas públicas destinadas à formação de professores ensino remoto, sejam elas provenientes ou não de situações de emergência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / Fernanda Oliveira Simon - Integrante / Nonato Assis de Miranda - Integrante / Sérgio Ferreira do Amaral - Integrante / Antonio Medina Rivilla - Integrante / José Tarcísio Franco de Camargo - Integrante / Gilmar Barreto - Integrante / JOZIVALDO PRUDENCIO GOMES DE MORAIS - Integrante / Eder Pires de Camargo - Integrante / João Teles de Carvalho Neto - Integrante / Eliana Anunciato Franco de Camargo - Integrante / Michele Batista dos Santos - Integrante / Osório Augusto de Souza Neto - Integrante / Leandro Campi Prearo - Integrante / Isabella Maria Buoro da Cruz - Integrante / Luciana Maria Estevam Marques - Integrante / Julia Stradioto Pacolla - Integrante / Dirceu da Silva - Integrante / Brena Santana Zanzarini Nahum - Integrante / Tatiane Bianquini de Godoy - Integrante / Nilsa Shirley Benítez - Integrante / Mariane da Silva Domingos - Integrante / Vanessa Maria de Souza - Integrante / Haymee Cristine Barbosa Camillo - Integrante / Eufrasio Pérez Navío - Integrante / Maria Manuel Nascimento - Integrante / Maida Abdulssatar Khan - Integrante / Jerónimo Sanchos Mendes Evaristo - Integrante / María del Carmen Bonilla Tumialán - Integrante / Uilian Donizeti Vigentim - Integrante / Paula Maria Machado Cruz Catarino - Integrante / José Alexandre dos Santos Vaz Martins - Integrante / Luis Neves Cabral Domingos - Integrante / Nelson Zavale - Integrante / Miguel Gerardo Inga Arias - Integrante / Wilder Fabio Ramos Palacios - Integrante.
2022 - Atual
Programa Agente de Transformação para Ciência (PATC): Elaboração e Análise de Indicadores de Estratégias Formativas
Descrição: O Programa Agente de Transformação da Ciência (ATC) faz parte de um projeto, com a parceria do MCTI e do CNPq, que visa formar e capacitar agentes públicos para atuarem como fomentadores e articuladores do ensino e aplicação de ciência e pesquisa em sua localidade, ampliando as oportunidades de inclusão científica e tecnológica para os cidadãos das comunidades. Os agentes terão papel central na difusão, promoção e orientação da cultura da ciência, tecnologia e inovação em âmbito municipal e regional. Ações e iniciativas em popularização da ciência e tecnologia têm um papel crucial na sociedade, de forma que o programa contribuirá para a apropriação do conhecimento científico-tecnológico tanto por parte da população em geral, quanto dos agentes que atuam de forma ativa em suas localidades. O Programa tem como foco o tema Transformação da Ciência, buscando demonstrar a sua importância para as pessoas das comunidades. A proposta busca qualificar os ATCs habilitando-os nas áreas científicas e tecnológicas relacionadas à educação, para que consigam desenvolver ações e projetos sociais em suas localidades. Com este manual pretendemos facilitar o acesso às informações, apresentando de forma sucinta o projeto e os sites e links necessários para inscrição e maiores informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Integrante / Felipe Fernandes Fanchini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Inclusão escolar no ensino de ciências e matemática: métodos e processos de ensino e aprendizagem e aspectos de formação docente
Descrição: O projeto busca investigar processos de ensino e aprendizagem de ciências da natureza e matemática em ambientes inclusivos, considerando situações comuns e específicas relacionados ao público-alvo da educação especial e aos aspectos de inclusão escolar, no geral. Busca desenvolver e/ou transformar conteúdos, metodologias, atividades e/ou artefatos. Investigar questões relacionadas à formação do professor de ciências da natureza e matemática na perspectiva da educação inclusiva, considerando fundamentos epistemológicos, conceituais e culturais da área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / Eder Pires de Camargo - Integrante / Michele Batista dos Santos - Integrante / Nathalia Elisa Ferreira Vicente - Integrante / Emerson Rodrigo Baião - Integrante / Osório Augusto de Souza Neto - Integrante / José Tarcísio Franco Camargo - Integrante / Isabella Maria Buoro da Cruz - Integrante / Luciana Maria Estevam Marques - Integrante / Julia Stradioto Pacolla - Integrante / Tatiane Bianquini de Godoy - Integrante / Matheus Grossi dos Santos - Integrante / Mariane da Silva Domingos - Integrante / Vanessa Maria de Souza - Integrante / Haymee Cristine Barbosa Camillo - Integrante / Brena Santana Zanzarini - Integrante.
2019 - 2021
Formação de professores para a educação inclusiva: desenvolvimento de atividades de ensino de Fisiologia Vegetal para alunos deficientes visuais
Descrição: Considerando uma perspectiva de Educação Inclusiva para alunos com deficiência visual, é necessário que haja atividades de ensino específicas, que auxiliem esses alunos em seu pleno desenvolvimento escolar, explorando outros sentidos e em último caso, ampliando imagens e objetos que diminuam o esforço visual para alunos com baixa visão. Mas, tratando-se de inclusão, o material deve servir também para alunos videntes. Muitas vezes isso não ocorre no contexto escolar, onde o ensino de ciências, de maneira geral, tem se pautado em princípios visuais, perpetuando práticas excludentes. Como este contexto educacional inclusivo está passando por transformações, desafios estão sendo encontrados, entre eles destaca-se a formação de professores. Partindo desses princípios, o objetivo deste trabalho é o de desenvolver atividades de ensino de fisiologia vegetal, para alunos deficientes visuais, como estratégia na formação de professores, considerando desde o aporte teórico legal até a prática docente, visando a inclusão. Para tanto, o projeto planeja realização de curso de formação docente (inicial e continuada) buscando parceria para produção de material e conteúdo didático para o ensino de Fisiologia Vegetal. A análise desse material será amparada em pressupostos qualitativos, e o material desenvolvido adotará critérios da teoria da multisensorialidade aplicada ao ensino de ciências para alunos com deficiência visual. Com isso, espera-se que, tanto professores atuantes no ensino regular, como aqueles que estão em processo de formação, superem concepções pré-estabelecidas de que a deficiência é um fator limitante e impeditivo no processo de ensino-aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / Nathalia Elisa Ferreira Vicente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2019 - 2021
Ensino de química para alunos com deficiência visual: um estudo das potencialidades e fragilidades de ações investigativas desenvolvidas no ensino superior
Descrição: A participação de alunos com deficiência visual no ensino regular tem aumentado. Neste contexto, foram (e estão sendo) desenvolvidos na Universidade Federal de São Carlos, no campus de Araras, trabalhos que buscaram criar alternativas de ensino inclusivo que pudessem ser usadas no ensino regular a partir do entendimento dos conceitos químicos por indivíduos com deficiência visual. Neste sentido, este projeto tem como objetivo, a partir da análise dos trabalhos, mostrar potencialidades, e identificar possíveis dificuldades para efetivação destas propostas buscando desenvolver estratégias que possam superá-las. Também propõe comparar essas propostas a outros trabalhos desenvolvidos no Brasil e que tenham como escopo a mesma temática. Os resultados deverão ser utilizados para propor metodologias e atividades de ensino de química voltadas para deficientes visuais em uma perspectiva inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / Marina Lima Guedes Geraldo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - Atual
Desenvolvimento de uma Plataformas Cognitivas usando Assistentes Virtuais baseado na metodologia STEM para o ensino de ciência aplicado no ensino fundamental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Ferreira do Amaral em 10/12/2021.
Descrição: Desenvolvimento de uma Plataformas Cognitivas usando Assistentes Virtuais baseado na metodologia STEM para o ensino de ciência aplicado no ensino fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Integrante / Sérgio Ferreira do Amaral - Coordenador / Viviane Cristina Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
MÉTODOS E ESTRATÉGIAS DE ENSINO DESENVOLVIDAS NO PIBID COM  RELEVANTES POSSIBILIDADES DE APRENDIZAGEM
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabela Custódio Talora Bozzini em 20/12/2019.
Descrição: Mapear em dissertações, teses e periódicos (nacionais e internacionais) e, métodos e estratégias de ensino na área de Ciências da Natureza considerados mais importantes para a efetiva aprendizagem na área; buscar em dissertações, teses e periódicos (nacionais e internacionais), métodos e estratégias de ensino na área de Ciências da Natureza mais utilizadas nas escolas a partir da parceria com o PIBID; mapear as práticas pedagógicas desenvolvidas na educação básica pelo PIBID na área de Ciências da Natureza; identificar e analisar as práticas pedagógicas desenvolvidas pelo PIBID-UFSCar-Araras (2010 a 2019) na área de Ciências da Natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Integrante / Elaine Gomes Matheus Furlan - Integrante / Isabela Custódio Talora Bozzini - Coordenador / Paulo Cézar de Faria - Integrante / Viviani Zorzo - Integrante / Débora Cristina Garcia Matareli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Estratégias para o ensino de ciências a alunos com deficiência visual: uma análise baseada em categorias de contextos comunicativos
Descrição: A partir de pressupostos da educação inclusiva, e considerando a área de Ciências da Natureza (Física, Química e Biologia), o projeto objetiva analisar as concepções de professores acerca do processo de conceitualização em ciências por indivíduos com deficiência visual, buscando relacioná-las com os resultados dos seus trabalhos. Neste sentido, será possível perceber como as concepções dos professores influenciam na maneira que planejam e aplicam atividades de ensino de Ciências para alunos com deficiências visuais. É importante salientar que a análise será pautada nas categorias de Contexto Comunicativo. Além disso, também investigará como essas concepções tem se refletido na produção de material didático e metodologias de ensino de ciência que estão sendo desenvolvidas na área. Este propósito fundamenta-se no fato de que todo processo inclusivo deve levar em consideração que as diferenças individuais precisam ser reconhecidas e aceitas por toda a sociedade, sendo este um dos pilares para a construção de uma nova abordagem didática e pedagógica no ambiente escolar. Para análise dos dados, o projeto adotará tanto a metodologia qualitativa como a quantitativa nas etapas investigativas. Serão empregadas técnicas de análise de conteúdo e análise estatística textual para analisar o corpus de dados constituído. Além disso, técnicas de análise fatorial exploratória serão empreendidas para agrupar os dados em categorias, com o intuito de compará-las a estudos existentes na área. Com este trabalho, espera-se trazer novos resultados acerca da compreensão do processo de conceitualização em ciências por cegos, bem como estabelecer relações sobre como professores em formação trabalham essas questões. Os resultados serão empregados na formulação e reformulação de propostas de ensino com características inclusivas para o ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / José Tarcísio Franco de Camargo - Integrante / Fernanda Oliveira Simon - Integrante / Eder Pires de Camargo - Integrante / Eliana Anunciato Franco de Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2018 - 2019
Inclusão Escolar e Ensino de Biologia: planejamento e elaboração de atividades de ensino de evolução das espécies para alunos com deficiência visual
Descrição: A proposta apresentada nesse projeto tem por objetivo promover uma educação inclusiva, onde no Brasil há precariedade nesse quesito. O ensino de biologia, nas escolas de ensino regular médio, utiliza na maioria das vezes recursos visuais para a percepção de seus conteúdos, tornando-se excludente para alunos com baixa visão ou com cegos. A partir dessa premissa, esse projeto visa o desenvolvimento de uma atividade de ensino, acerca do tema Evolução das Espécies, que viabilizará a compreensão, interpretação e conceitualização do conteúdo, possibilitando um aprimoramento dos demais sentidos, contribuindo de maneia inclusiva para alunos com deficiência visual. Essa atividade a princípio contará com ideias das teorias evolucionistas, darwinismo e neodarwinismo, seguindo o plano de ensino de escolas de nível médio. Duas outras preocupações no planejamento e na elaboração desse projeto estão na seleção de recursos para que sejam econômicos e ecologicamente correto, para que seja de fácil aplicação e aumentando ainda mais a probabilidade de uma educação menos excludente. O projeto terá como base o estudo de referenciais científicos publicados na área e que discorram sobre o ensino de ciências para alunos com deficiência visual através da utilização de diferentes recursos alternativos. Estes trabalhos serão analisados com base em pressupostos qualitativos, utilizando técnicas de Análise de Conteúdo. Com o resultado da análise, espera-se que as atividades desenvolvidas no projeto sigam os fundamentos da área e possam a vir a ser aplicadas no ensino regular de Biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / José Augusto de Castro Panegassi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Desenvolvimento de atividades de ensino de citologia para alunos com deficiências visuais
Descrição: Para se ter uma Educação Inclusiva, faz-se necessário que haja materiais específicos que auxiliem com alunos com deficiência visual, para seu pleno desenvolvimento escolar, explorando outros sentidos e no último caso, ampliando imagens e objetos que diminuam o esforço visual para alunos com baixa visão. Todavia, em uma perspectiva inclusiva, o material deve servir também para alunos videntes. E muitas vezes isso não tem ocorrido no contexto escolar, onde o ensino de ciências, de uma maneira geral, tem se pautado em princípios visuais, perpetuando assim práticas excludentes. Partindo desse princípio, o objetivo deste trabalho é desenvolver atividades de ensino sobre biologia celular que contemplem alunos com deficiência visual presentes no Ensino Médio e que sejam econômica e ecologicamente viáveis. Para tanto, será feito um levantamento bibliográfico da produção científica na área, com o intuito de angariar subsídios para o desenvolvimento do projeto. A análise desse material será amparada em pressupostos qualitativos, e o material desenvolvido adotará critérios da teoria da multisensorialidade aplicada ao ensino de ciências para alunos com deficiência visual. Enfim, espera-se que os resultados possam a vir ser empregados no ensino de biologia, levando em conta que, tanto professores atuantes no ensino regular, como aqueles que estão em processo de formação, superem concepções pré-estabelecidas de que a deficiência é um fator limitante e impeditivo no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / Nathalia Elisa Ferreira Vicente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2021
Impactos do PIBID na formação de licenciandos: avaliação de bolsistas egressos dos cursos de Licenciatura em Física, Química e Ciências Biológicas
Descrição: O projeto faz o levantamento dos impactos do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) na formação profissional de ex-bolsistas de cursos de licenciatura em Ciências da Natureza (Física, Química e Ciências Biológicas). Os resultados são confrontados com os objetivos primários do programa, no intuito de fazer uma comparação entre a proposta e o verdadeiro alcance do PIBID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / Tiemi Rinzo - Integrante / Tatiane Gomes Rodrigues - Integrante / PELLEGRINI, MANUELA - Integrante / TEODORO, TALITHA GONÇALVES - Integrante / BERTAGLIA, AMANDA BALESTRE - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Historia e epistemologia da ciência e da tecnologia no ensino de física, química e biologia
Descrição: Este projeto fundamenta uma proposta para o ensino de ciências da natureza (física, química e biologia) com base em pressupostos da História, Epistemologia, Filosofia da ciência e Estudos Sociais da tecnologia. O trabalho busca relacionar a produção do conhecimento científico e tecnológico com as atividades proveniente do desenvolvimento social e cultural humano. Neste sentido, busca-se também mostrar como o pensamento científico e tecnológico evoluiu ao longo da história, estabelecendo relações com o ensino de ciências. A metodologia adotada ampara-se em revisão bibliografia, documental e histórica, buscando apresentar as contribuições científicas e tecnológicas a partir de biografias e de estudos históricos do contexto social ao qual pertenceram personagens importantes que contribuíram historicamente com o desenvolvimento científico, tecnológico e social. Com isso, busca-se alternativas para o ensino de conteúdos curriculares da área de ciências da natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / Natalia Talita Corcetti - Integrante / Cristiano Rocha de Oliveira - Integrante / Felipe Guimarães Carneiro - Integrante / Eduardo José Munhoz Evangelista - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2018
PIBID Interdisciplinar, Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / RENATA SEBASTIANI - Integrante / Daniele Lozano - Integrante.
2015 - 2017
A percepção de alunos e professores sobre o processo de conceitualização em Ciências por cegos congênitos: um estudo para a construção de propostas curriculares inclusivas e interdisciplinares
Descrição: Investigar como alunos de licenciaturas em Física, Química e Biologia entendem a percepção de cegos congênitos sobre fenômenos naturais e o processo de conceitualização em ciências. Além disso, esta também buscará a concepção de professores atuantes no ensino regular, confrontando os resultados com as concepções de alunos cegos congênitos e videntes. Com este trabalho, espera-se trazer novas luzes acerca da compreensão do processo de conceitualização em ciências por cegos, bem como estabelecer relações sobre como professores em formação trabalham essas questões. Os resultados serão empregados na formulação de propostas de ensino com características inclusivas para o ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / José Tarcísio Franco de Camargo - Integrante / Fernanda Oliveira Simon - Integrante / Eder Pires de Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
Educação não-formal para transferência de tecnologia na EMBRAPA: microaprendizagem, microtreinamento e microconteúdo via dispositivos móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Ferreira do Amaral em 19/10/2015.
Descrição: A proposta de pesquisa aponta para a necessidade de constituição de um novo modo de organização social e de relacionamento entre as áreas de transferência de tecnologia e de extensão rural e assistência técnica. Nessas áreas os profissionais esbarram com a necessidade de conhecerem a realidade e os contextos adversos das comunidades com os quais lidam, oferecendo respostas adequadas em linguagem apropriada. Para isto, esses profissionais precisam construir novas estratégias de ação e formular novas hipóteses sobre a realidade em que atuam para que melhor expressem os interesses envolvidos nas relações entre interlocutores. Nesse contexto, o desenvolvimento de programas de formação continuada com ênfase na educação não-formal se coloca como uma alternativa relevante para a Embrapa, na medida em que permite a construção de aprendizagens de caráter coletivo e focadas na realidade do público-alvo das ações de transferência de tecnologia e de extensão rural e assistência técnica. Constitui-se, assim, como objetivo principal da pesquisa, a criação de um novo espaço educacional, concebido sob a perspectiva de formação continuada, inserido no escopo da modalidade de educação não-formal, para oferta de atividades de microtreinamentos e de microconteúdos para disseminação de informações, via dispositivos móveis. Nesse espaço educacional, as ações de treinamento e de capacitação voltados aos interesses de pesquisadores, extensionistas e técnicos que atuam nas áreas de transferência de tecnologia e de extensão rural e assistência técnica, serão organizadas e oferecidas fora do sistema formal de educação. Esta pesquisa toma por base a análise dos processos educacionais, pedagógicos, didáticos e de organização de conteúdos, assim como dos processos de transferência de tecnologia na Embrapa e na Anater, e neles buscará identificar contribuições inovadoras advindas de trocas e intersubjetividades observadas, sobretudo, quando e como os indivíduos aprendem. O estudo também favorecerá a identificação de como as aprendizagens individuais contribuem para que ocorram as aprendizagens coletivas e organizacionais, as quais favorecem o avanço do conhecimento tanto das empresas sobre elas próprias, como das demais ciências empenhadas na busca de respostas a questões que perpassam o objeto de pesquisa em discussão. O método de investigação é a pesquisa participativa, visto que pela natureza da proposta, além do sujeitos propriamente ditos do processo de pesquisa (pesquisadores, extensionistas e técnicos em transferência de tecnologia, extensão rural e assistência técnica), os pesquisadores proponentes também serão sujeitos, pois são considerados representantes legítimos da situação problema do objeto de investigação. A coleta de dados será realizada por meio de entrevistas semiestruturadas, análise documental, grupo focal, observação participante e questionário. Os microconteúdos e microtreinamentos serão elaborados a partir de uma metodologia de produção de microconteúdo educacional mencionada na justificativa da proposta. A construção do ambiente computacional Web para produção de microconteúdos e oferta de microtreinamentos será baseada em três conceitos: desenvolvimento de aplicações móveis, visualização e computação ubíqua. Testes e validações de ferramentas computacionais e do ambiente serão realizadas por meio da análise de dados, utilizando-se estatísticas descritivas e representação gráfica, testes paramétricos e/ou não-paramétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Integrante / Sérgio Ferreira do Amaral - Coordenador / Karla Isabel de Souza - Integrante / André de Oliveira Garcia - Integrante / Ricardo Augusto da Silva - Integrante.
2014 - 2014
PIBID - Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - Subprojeto de Física
Descrição: O Pibid é uma iniciativa para o aperfeiçoamento e a valorização da formação de professores para a educação básica. O subprojeto de Física tem como principal finalidade a formação de professores, inicial e em serviço, para o trabalho com as questões sociocientíficas em sala de aula. Esta formação visa que os professores conheçam a sua realidade, elaborem currículos e sequências didáticas de acordo com as questões problemáticas locais que envolvam ciência, tecnologia, sociedade e ambiente e, com isso, contribuam para a alfabetização científico-tecnológica de seus alunos. Além disso, espera-se que as ações realizadas influenciem na melhoria do IDEB da escola e no impacto da universidade e da escola nas comunidades locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / Nataly Carvalho Lopes - Integrante.
2013 - 2019
Ambientes Tecnológicos Interativos e Educação: uma proposta para inovação tecnológica
Descrição: Este projeto, em parceria com o Laboratório de Inovação Tecnológica Aplicada na Educação da UNICAMP e o grupo de Controle, Estimação e Modelagem da Faculdade de Engenharia Elétrica da UNICAMP, busca investigar como ambientes tecnológicos interativos podem ser concebidos como inovação tecnológica voltada para o contexto educativo. Espera-se mapear indicadores de ambientes tecnológicos interativos, considerando aspectos técnicos e operacionais. Para o desenvolvimento da proposta será adotada metodológica qualitativa de Análise de Conteúdo para a análise bibliográfica e metodologia quantitativa de Análise Multivariada para mapeamento das perspectivas do público alvo. Os resultados da investigação deverão ser aplicados no desenvolvimento de ambientes que preconizam inovação para o contexto educacional. (Projeto de Pós-doutorado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / Sérgio Ferreira do Amaral - Integrante / José Tarcísio Franco de Camargo - Integrante / Carlos Otávio Schocair Mendes - Integrante / Gilmar Barreto - Integrante / Mônica Garbin - Integrante / Dirceu da Silva - Integrante.
2013 - 2018
A percepção de cegos congênitos sobre fenômenos naturais e o processo de conceitualização em Ciências: um estudo com alunos de licenciaturas em Física, Química e Biologia
Descrição: O projeto busca investigar a percepção de cegos congênitos sobre fenômenos naturais e o processo de conceitualização em ciências a partir das concepções de alunos de licenciaturas em cursos de ciências da natureza. Serão analisadas as concepções de licenciandos em cursos de ciências da natureza acerca da formação de conceitos em cegos congênitos. A partir dos dados, uma escala de valores será desenvolvida e analisada a partir de metodologia quantitativa com a técnica de análise fatorial. Com o trabalho espera-se contribuir para a compreensão do processo de conceitualização em ciências em cegos, assim como estabelecer relações sobre como professores em formação trabalham com essas questões. (Projeto de Pós-doutorado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / Eder Pires de Camargo - Integrante / José Tarcísio Franco de Camargo - Integrante / Fernanda Oliveira Simon - Integrante.
2013 - 2017
Ensino de Física e formação de professores: possibilidades de apropriação de elementos da Educação Tecnológica na prática docente
Descrição: O projeto visa a elaboração, aplicação e análise de atividades instrumentais no Ensino de Física a partir das concepções de ciência e tecnologia presente nos professores em formação. O projeto prevê uma metodologia qualitativa de análise de conteúdo para avaliar os resultados com o intuito de comparar a evolução do trabalho ao longo de três anos. Trata-se de um projeto investigativo que também levará em consideração a concepção, aplicação e análise de atividades contextualizadas de ensino cujos resultados práticos poderão vir a gerar projetos de extensão universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador.
2010 - 2015
Desenvolvimento de animações e simulações modeladas por computador aplicadas à educação
Descrição: Utilização de ferramentas computacionais, baseadas em software livre, para desenvolvimento de animações e simulações modeladas por computador, aplicadas à educação. Como resultado final espera-se criar células de desenvolvimento de conteúdo 3D e um Estúdio Junior de Modelagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Integrante / José Tarcísio Franco de Camargo - Coordenador.
2010 - 2012
Emprego de métodos não tradicionais para o Ensino de Engenharia
Descrição: Projeto de pesquisa, ensino e extensão que visa no estudo de novas metodologias para o Ensino de Engenharia e Ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Integrante / Jomar Barros Filho - Coordenador / Fabiano Correa da Silva - Integrante / José Tarcísio Franco de Camargo - Integrante / João Alexandre Bortoloti - Integrante.
2008 - 2009
Comportamiento del consumidor: desarrollo de indicadores para un modelo de consumo de TVDi en el contexto intercultural Brasil-España
Descrição: Este projeto procurou mostrar que as interações entre homem, sociedade e meio, ao longo da história, exigiram o desenvolvimento de novas tecnologias que por sua vez, acabaram por modificar o homem e a sociedade como um todo. Partindo dessa idéia, foi desenvolvido um modelo estrutural para analisar a percepção pública da tecnologia procurando relacionar o que as pessoas sabem a respeito da tecnologia e aquilo que o público espera do avanço tecnológico. Assim, foi feita uma análise estatística de Modelagem de Equações Estruturais (SEM) na tentativa de encontrar relações de causalidade que os mais diferentes tipos de influência social podem exercer na formação de concepções e crenças acerca da tecnologia e estas, por sua vez, contribuindo para gerar as atitudes dos indivíduos frente ao avanço tecnológico. Feito isso, o projeto ainda trouxe subsídios para discussões de inovações nas políticas públicas educacionais e, visando uma alfabetização tecnológica eficiente e condizente com aquilo que a sociedade demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Integrante / Dirceu da Silva - Integrante / Jomar Barros Filho - Integrante / Fernanda de Oliveira Simon - Integrante / Nonato Assis de Miranda - Integrante / Alexander Montero Cunha - Integrante / Sérgio Ferreira do Amaral - Coordenador / Francisco García García - Integrante.
2008 - 2009
Novas competências e estilos de apredizagem na formação de professores em contextos interculturais na Espanha e no Brasil para a utilização do vídeo digital interativo e seu desenho com narrativas televisivas
Descrição: O Projeto tem como objetivo geral subsidiar com diretrizes teóricas e práticas as novas competências e os estilos de aprendizagem na formação de professores nos âmbitos Brasileiro e Espanhol para a utilização pedagógica e didática do desenho do vídeo digital interativo com narrativas televisivas, em contextos intercultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Integrante / Dirceu da Silva - Integrante / Sérgio Ferreira do Amaral - Coordenador / Francisco García García - Integrante / Antonio Medina Rivilla - Integrante.
2008 - 2008
Projeto Ginga
Descrição: Buscou estudar e desenvolver um set-top-box para o padrão brasileiro de TV Digital para realizar a decodificação do sinal recebido da emissora, exibição de vídeo e áudio e possibilitar também a execução de aplicativos desenvolvidos utilizando a linguagem NCL (Nexted Context Language). O Ginga-NCL provê uma infra-estrutura para apresentação de aplicativos de TV Digital baseados em documentos hipermídia da linguagem NCL, a qual possui funcionalidades específicas para aspectos de interatividade, sincronismo espaço-temporal de objetos de mídia, adaptabilidade e suporte a múltiplos dispositivos. Em um segundo momento, a partir do set-top-box desenvolvido, com suporte a exibição de textos HTML com elementos utilizando a tecnologia Flash, o projeto também consistiu na elaboração e fundamentação teórica de aplicativos eduticativos com a intenção de proporcionar a alunos de diferentes níveis um ambiente rico tanto em conteúdo audiovisual como em recursos tecnológicos. Neste projeto também foram desenvolvidos estudos sobre a utilização da linguagem da mídia televisiva na concepção e desenvolvimento de aplicativos que valorizam a convergência das mídias com foco na linguagem interativa destinada ao contexto educacional. Foi nesta segunda etapa que participei ativamente através do planejamento e elaboração de jogos educativos, bem como no aprimoramento de uma heurística de usabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Coordenador / Sérgio Ferreira do Amaral - Integrante.
2005 - 2009
Percepção Pública de Ciência, Tecnologia e Sociedade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dirceu da Silva em 20/05/2014.
Descrição: Este projeto buscou investigar a concepção pública de Ciência, Tecnologia e Sociedade de graduandos do Estado de São Paulo. Foram utilizadas técnicas de Modelagem de Equações Estruturais (SEM) para a análise dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Integrante / Dirceu da Silva - Coordenador / Fernanda Oliveira Simon - Integrante / Nonato Assis de Miranda - Integrante.
2003 - 2004
Projeto Teckids
Descrição: O Projeto Teckids foi um trabalho desenvolvido pelo Laboratório de Novas Tecnologias Aplicada à Educação, cujo fruto rendeu minha dissertação de mestrado, e que consistiu em um trabalho embasado em pressupostos construtivistas para o desenvolvimento de um conjunto de procedimentos e atividades que, além de consistir inovação metodológica e educacional, que introduziu de forma efetiva a Educação Tecnológica desde as séries inicias do Ensino Fundamental. Para isso, de forma paralela e conjunta, foram desenvolvidas atividades lúdicas e contextualizadas (situações-problema), capazes de proporcionar aos alunos do Ensino Fundamental a busca por soluções práticas para problemas cotidianos. O projeto consistiu também em uma fase de capacitação em Educação e Tecnologia para professores do Ensino Fundamental. Para a análise dos resultados, foi utilizada uma metodologia qualitativa de estudo de casos, a partir da qual, depois de uma série de análises permitiu que informações valiosas sobre a Educação Tecnológica pudessem ser catalogadas e analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Estéfano Vizconde Veraszto - Integrante / Dirceu da Silva - Coordenador / Jomar Barros Filho - Integrante / Fernanda de Oliveira Simon - Integrante / Nonato Assis de Miranda - Integrante.