2009 - 2012
Um Modelo Computacional para Simulação e predição de cirurgias craniofaciais em ambiente de realidade aumentada
Descrição: Um Modelo Computacional para Simulação e predição de cirurgias craniofaciais em ambiente de realidade aumentada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Cláudio Machado dos Santos - Coordenador / Antonio Carlos dos Santos Souza - Integrante.