2022 - Atual
Convivências e Rede(s): Configuração de ecossistemas de aprendizagem
Descrição: O aprender e a construção do conhecimento ocorrem na ampliação da convivência e, consequentemente, transformam a educação. O espaço de convivência se configura na interação e no compartilhamento entre os seres humanos em congruência com o meio, através da autoprodução. Assim, o conhecimento é construído, rompendo a dicotomia entre ser humano e objeto de conhecimento. Na convivência em redes de diferentes naturezas, constituímos a rede, que é dinâmica em seus processos, ações, encontros, interações, emoções (MATURANA, 1999). Nessas redes são definidas a maneira de se identificar, expressar e articular em ecossistemas de aprendizagens, contemplando a dialética pela diversidade e o diálogo entre os diferentes. As convivências e as redes são fluxos dinâmicos e  complexos de conexões. Os ecossistemas de aprendizagem são habitados por estudantes, tutores, professores, profissionais, familiares, amigos, conteúdos, informações, práticas, instituições, dispositivos, artefatos, entre outros. Logo, a problemática da pesquisa é: Como articular as diferentes convivências e redes para a configuração de ecossistemas de aprendizagem, explorando horizontes outros? Para isso, o objetivo geral é: Compreender as articulações entre diferentes convivências e redes nos diversos contextos sociais e configurar ecossistemas de aprendizagem explorando horizontes outros. As convivências e a(s) rede(s) irão configurar o ecossistema de aprendizagem no desenvolvimento do projeto, através de ações criadas e cocriadas nas práticasteoriaspráticas nos cotidianos, incluindo artefatos de diferentes naturezas, a partir dos movimentos da pesquisa, tais como: identificar e caracterizar convivências e redes nos cotidianos; instigar e refletir sobre a comunicação, interação e expressão; criar, colaborativamente, práticas pedagógicas potencializadoras para a aprendizagem, na perspectiva do hibridismo; analisar a configuração dos ecossistemas de aprendizagem. A educação, dessa forma, consiste no processo de transformação pela, na e da convivência, que ocorre em todas as dimensões, por meio de redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luciana Backes - Coordenador / Ederson Luiz Locatelli - Integrante / Fabrícia Py Tortelli Noronha - Integrante / Juliani Menezes Dos Reis - Integrante / Renati Fronza Chitolina - Integrante / Eduardo Lorini Carneiro - Integrante / Douglas Fonseca Campos - Integrante / Erica Cecília Noronha da Boit - Integrante / Naidi Carmen Gabriel - Integrante / Marlete Teresinha Gut - Integrante / Pedro Guastelli Fadini - Integrante / Jones Godinho - Integrante / Priscila de Oliveira Ferreira - Integrante / Eliana Silva Ferreira - Integrante / Vanessa Just Blanco - Integrante / Fernanda Iaronka Wiskow - Integrante / Fabiane Aparecida Parcianello de Almeida - Integrante / Fabíola dos Santos Kucybala - Integrante.
2019 - Atual
TRANSFORMAÇÃO DIGITAL NA EDUCAÇÃO: Ecossistemas de Inovação em contexto híbrido e multimodal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Schlemmer em 16/07/2020.
Descrição: Descrição: A discussão sobre a emersão acelerada de diferentes tecnológias digitais interligadas por redes de comunicação sem fio e as transformações que podem promover na educação, estão na centralidade das agendas de pesquisa em nível global. As Humanidades Digitais ou ainda as Pós-humanidades, onde os híbridos adquirem destaque nos possibilitam falar de um viver, conviver e aprender, não mais off-line ou on-line, mas onlife, numa rede que interliga natureza, técnica e cultura. É nessa realidade hiperconectada que se desenham diferentes contextos educacionais, os quais tem nos instigado a inventividade no âmbito das metodologias e práticas pedagógicas, explicitadas nas últimas pesquisas desenvolvidas pelo GPe-dU. Essas, por sua vez, evidenciam a necessidade do desenvolvimento de uma plataforma tecnológica que dê suporte a tais metodologias e práticas pedagógicas, ao mesmo tempo em que disponibiliza um sistema de recomendação aos professores, a fim de que possam desenvolvê-las. É nesse contexto que surge o problema que orienta essa pesquisa: Como a transformação digital pode contribuir para a construção de uma plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas, de forma a potencializar o desenvolvimento de ecossistemas de inovação na educação em contexto híbrido e multimodal? O objetivo principal é desenvolver, na perspectiva da co-criação, a concepção e o protótipo de uma plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas, como elemento para a constituição de ecossistemas de inovação na Educação no âmbito da internacionalização e da internacionalidade, com foco na lusofonia. A pesquisa é de natureza qualitativa, do tipo exploratória e descritiva, cuja metodologia é inspirada no conceito de Living Lab e no método cartográfico de pesquisa-intervenção. Como instrumentos faz uso dos registros dos percursos realizados no desenvolvimento das metodologias e práticas, de observação participante, entrevista semi-estruturada e registros dos workshops de co-criação. A interpretação e análise dos dados serão realizadas considerando o referencial teórico que fundamenta a pesquisa. Entre os principais resultados pretendidos estão: a construção de uma base teórico-epistemológica e metodológica para subsidiar a concepção da plataforma; as metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas; o framework ou cosmograma para subsidiar o desenho da plataforma; o protótipo da plataforma de autoria colaborativa que suporte o desenvolvimento de metodologias inventivas e práticas pedagógicas intervencionistas, agregativas e gamificadas; o aprofundamento das relações de pesquisa e desenvolvimento entre os parceiros, contribuindo para fortalecer a rede internacional e interdisciplinar de pesquisa e desenvolvimento em Transformação Digital e Humanidades (a ser criada no PRINT TDH) e; publicações científicas em periódicos, eventos e livros. O presente projeto de pesquisa está vinculado ao CAPES PRINT Transformação Digital e Humanidades: Educação e Comunicação em Movimento e, portanto, responde a necessidade de desenvolver pesquisas relacionadas as ?Humanidades Digitais? (Berry, 2012) e ainda as ?Pós-humanidades? (Di Felice, 2010), em que os híbridos (Latour, 2004) adquirem destaque.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Backes - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Gaia Moretti - Integrante / Pierfranco Malizia - Integrante / Fabio La Rocca - Integrante / July Helen Valle da Silva - Integrante / Leonel Morgado - Integrante / Paulo Dias - Integrante / Ana Amélia Amorim Carvalho - Integrante / Ruth Sofia Contreras Espinosa - Integrante / José António Moreira - Integrante / João Ricardo de Bittencourt Menezes - Integrante / Naidi Carmen Gabriel - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
reCONtextualiser des ressources Sciences et Albums à l?échelle internationale : impact sur le Développement Professionnel  des Enseignants du Primaire
Descrição: L?action de recherche se situe à un niveau international en partenariat avec une équipe de recherche brésilienne. Elle vise à interroger dans quelle mesure ce changement d?échelle qui va s?accompagner d?un travail de recontextualisation et de reproblématisation des actions de recherche précédentes, impacte sur des pratiques d?enseignement des sciences articulées à l?exploration d?albums de fiction-réaliste. Nous faisons l?hypothèse qu?une action de recherche collaborative internationale avec un pays dont le système éducatif considère comme fondamental que la culture et la connaissance des étudiants soient insérées dans l'école (Programme National brésilien, 1997 - PCN), est moteur d?une dynamique de changement dans des pratiques enseignantes spécifiques et permet d?identifier les potentialités de contextualisation scientifique et épistémologique de ressources sciences et albums selon différents contextes culturels.  Cette action qui se focalise sur les pratiques professionnelles des enseignants du primaire s?inscrit dans les préconisations de loi de refondation de l?école (2013) qui mettent la priorité sur le premier degré. De plus les faibles performances à l?évaluation internationale TIMMS 2015 Sciences et mathématiques des élèves du primaire (CM1) français interpellent la question de la formation des enseignants sur ces matières pour lesquels les enseignants se déclarent le plus souvent mal à l?aise http://www.education.gouv.fr/cid109652/timss-2015-mathematiques-et-sciences-evaluation-internationale-des-eleves-de-cm1.html.
Par ailleurs cette action qui s?appuie sur le référentiel des compétences professionnelles des métiers du professorat et de l?éducation (2013) souhaite réinterroger la notion de contexte au fondement de la notion de compétence (définie par le parlement européen ? ensemble de connaissances, d?aptitudes et d?attitudes appropriées au contexte?).
L?action de recherche relève du champ de la didactique des sciences. Elle se situe d?une part, dans une approche de l?enseignement scientifique en contexte (au sens de problématisation, context-based, King et Ritchie, 2012) qui accorde à la prise en compte du contexte la capacité de susciter des questions pertinentes sur le plan culturel, scientifique et épistémologique.  La dimension contextuelle s?entend à deux niveaux : quelles sont les potentialités des albums de fiction en tant que contexte de problématisation dans l?éducation scientifique? Quelles sont les compétences professionnelles mobilisées dans l?exploitation de ressources sciences et albums dans le contexte de la classe? D?autre part, des travaux relevant de  la didactique professionnelle seront convoqués en particulier ceux portant sur les savoirs professionnels  (PCK, Shulman, 1986) en nous intéressant aux compétences professionnelles relatives au contexte scolaire (Grossman, 1990)  et  à leur développement dans des situations de travail contrastées (Kermen et Izquierdo-Aymerich, 2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Backes - Integrante / Olivier Perru - Integrante / Frédéric Charles - Integrante / Mohamed Soudani - Integrante / Isabel Pau Custodio - Integrante / Catherine Verseils - Coordenador.
2018 - Atual
Recontextualizar as Ciências e a Contação de Histórias para os Processos de Ensino e de Aprendizagem da Educação Básica à Formação de Professores a nível Internacional
Descrição: Entender as Ciências e construir conhecimento parecem serem exigências que o mundo globalizado nos impõe. Tal imposição, na maioria das vezes necessita de artefatos analógicos e digitais. Estes últimos cada vez mais sofisticados, no entanto, tal sofisticação remete ao esquecimento de que é do simples, do cotidiano e corriqueiro que devem emergir esses artefatos. Ou seja, não é possível desconsiderar o já existente como por exemplo a cultura. A contação de histórias como um elemento presente em todas as culturas e sociedades. Um elemento presente em ambos os artefatos: analógicos e digitais capaz de transformar e construir conhecimento. Nesta direção, o objetivo geral deste projeto de pesquisa consiste em compreender a construção do conhecimento a partir de práticas pedagógicas que contemplam literatura e ciências, na educação básica e na formação do professor, a nível internacional, mediados por artefatos tecnológicos (analógico e digital).
A metodologia delineada para a construção do conhecimento referente ao problema definido, aos objetivos propostos e as metas a serem alcançadas é de cunho qualitativo e tem como procedimento técnico um Estudo de Caso. Tal procedimento é justificado pois envolve a observação direta dos acontecimentos que se efetivam nas práticas pedagógicas dos professores da Educação Básica da rede pública de ensino (anos iniciais) e no curso de Formação de Professores (continuada, graduação e pós-graduação). Para tanto o diário do professor e os registros realizados pelos estudantes em processos de interação para a construção do conhecimento serão os dados empíricos: atividades, imagens e entrevista. Para a análise do corpus formado será usada Bardin (2011). 
Dentre os resultados esperados está a proposição de práticas pedagógicas que contemplam o conhecimento de senso comum e os conhecimentos científicos a partir de contação de histórias; o desenvolvimento do hábito e gosto pela leitura e pesquisa, contextualizando histórias e conhecimentos; a construção de material didático para a formação de professores, contemplando a contação de histórias e conhecimentos; a colaboração para com uma melhor formação do professor em exercício na escola e a ampliação da interação entre Educação Básica e Pós-Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciana Backes - Coordenador / Juliani Menezes Dos Reis - Integrante / Renati Fronza Chitolina - Integrante / Vera Lúcia Felicetti - Integrante / Eduardo Lorini Carneiro - Integrante / Gabrielly Da Boit de Oliveira - Integrante / Douglas Fonseca Campos - Integrante / Mayra Guterres Regis Frison - Integrante / Raquel Amélia dos Santos - Integrante / Claudia Sciascia - Integrante / Karen Cardoso Barchinski - Integrante / Olivier Perru - Integrante / Frédéric Charles - Integrante / Mohamed Soudani - Integrante / Isabel Pau Custodio - Integrante / Catherine Verseils - Integrante / Erica Cecília Noronha da Boit - Integrante / Kelly Albistat Oliveira Gonçalves - Integrante / Marta Janice da Silva Murussi - Integrante / Antonio Filipe Maciel Szezecinski - Integrante / July Helen Valle da Silva - Integrante / Kátia Renata Quinteiro Juliano - Integrante / Ana Paula Nunes Stoll - Integrante / Vanessa Cardoso dos Santos Souza - Integrante / Lisiane Teresinha Dias Olsen - Integrante / Fernanda Iaronka Wiskow - Integrante / Luciane Priori Monteiro - Integrante / Janaina Mota Fidelis - Integrante / Roger de Abreu Silva - Integrante / Gabiele Bonotto Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2016 - 2020
Educação On-Line: reconfigurações, reconstruções e significados na prática pedagógica para ensino e aprendizado
Descrição: Homens e mulheres reconfiguram a contemporaneidade, por meio do cotidiano que se constitui, também, pela inserção das tecnologias digitais. Inicialmente, pensou-se a utilização das tecnologias digitais como outro mundo, um mundo paralelo. Assim, dividimos as gerações (analógica e digital) e, paradoxalmente, reproduzimos no contexto da Educação On-line as práticas pedagógicas desenvolvidas nas salas de aula (espaço geográfico). A utilização no cotidiano e a familiaridade em relação às tecnologias digitais contribuiram para que esta divisão se tornasse cada vez mais ?frágil?, fazendo com que o foco sobre as tecnologias digitais fosse deslocado para a convivência dos seres humanos, que ocorre nos processos de interação, de comunicação e de cooperação e em congruência com o espaço (geográfico e digital-virtual). Assim, emerge a problemática: Quais aspectos são significativos para a prática pedagógica na Educação On-Line e de que forma eles potencializam os processos de ensinar e de aprender na contamporaneidade? A reflexão sobre o problema será através das disciplinas de Informática e Multimeios na Educação e Tecnologia na Educação, desenvolvidas na modalidade EAD, com estudantes da graduação do Centro Universitário La Salle, por meio da metodologia de estudo de caso. Os dados empíricos serão todos os registros dos estudantes realizados nos processos de comunicação e de interação, bem como a ação dos estudantes nas atividades propostas durante o curso. Esses dados empíricos serão submetidos a análise de conteúdo. Nesse sentido, temos a intenção de identificar características para as práticas pedagógicas que estão em congruência com esse tempo (contemporâneo) e nesses espaços (geográficos e digitais-virtuais). Portanto, com o desenvolvimento das tecnologias digitais e a apropriação dos seres humanos, elementos como: a ludicidade, a literaturalização da ciência, a metáfora, a ubiquidade, a gamificação e a imersão, podem contribuir para a construção de práticas pedagógicas no contexto educacional contemporâneo.
CONS NAC DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO - (CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 01/2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciana Backes - Coordenador / Ana Margô Mantovani - Integrante / Karen Cardoso Barchinski - Integrante / Douglas Vaz - Integrante / Fabrícia Py Tortelli Noronha - Integrante / Juliani Menezes dos Reis - Integrante / Ana Carolina dos Anjos Pereira da Silva - Integrante / Lenon da Silva Tarragô - Integrante / Elisabete de Freitas Teixeira - Integrante / Renati Fronza Chitolina - Integrante / Nilo Eduardo Bergamo - Integrante / Eduardo Lorini Carneiro - Integrante / Jonatas Lopes Alcalay - Integrante / Gabrielly Da Boit de Oliveira - Integrante / Douglas Fonseca Campos - Integrante / Dagma Appel Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 55
2014 - 2016
Os espaços híbridos nos processos de ensinar e de aprender: a presença e a copresença no viver e conviver
Descrição: As tecnologias digitais foram inseridas no cotidiano de homens e mulheres de forma gradual e contínua. Inicialmente, pensou-se a utilização das tecnologias digitais como um outro mundo, dividimos as gerações (analógica e digital), desenvolvemos metaversos como: Second Life (segunda vida) e construímos práticas pedagógicas próprias para as tecnologias digitais. No entanto, com a familiaridade em relação às tecnologias digitais, estas se tornaram cada vez mais ?transparentes?, naturalizadas, fazendo com que o foco fosse deslocado para os seres humanos que configuram o seu viver e conviver, em constante processo de interação e em congruência com o espaço. Assim, emerge a problemática: Como se efetiva a presença e a copresença nos processos de ensinar e de aprender em espaços híbridos (espaços localizados geograficamente e espaços digitais virtuais)? A reflexão sobre o problema será por meio de cursos de formação desenvolvidos com estudantes da graduação e pós-graduação do Centro Universitário La Salle, por meio da metodologia de estudo de caso. Os dados empíricos serão todas as representações das percepções dos estudantes registradas nas aulas e nos espaços digitais virtuais, configurados por diferentes tecnologias digitais. Os dados empíricos serão submetidos a análise de conteúdo. Nesse sentido, temos a intenção de identificar como os estudantes se fazem presentes e copresentes em espaços geograficamente localizados e em espaços digitais virtuais, para reconstruir a prática pedagógica em congruência com esse tempo e nesses espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Backes - Coordenador / Ana Margô Mantovani - Integrante / Glaucia Silva da Rosa - Integrante / Luciane de Melo Gonçalves Trojahn - Integrante / Adriana Beatriz Pacher Raach - Integrante / Karen Cardoso Barchinski - Integrante / Wagner Vianna Nascimento - Integrante / Douglas Vaz - Integrante / Fabrícia Py Tortelli Noronha - Integrante / Juliani Menezes Dos Reis - Integrante / Ana Carolina dos Anjos Pereira da Silva - Integrante / Lenon da Silva Tarragô - Integrante.Número de produções C, T & A: 52
2012 - 2014
Acoplamento Estrutural no Hibridismo Tecnológico Digital: desenvolvimento e inovação nas instituições de ensino para formação de gestores educacionais e educadores
Descrição: O projeto de pesquisa visa desenvolver processos de formação, no contexto do hibridismo tecnológico digital, a fim de evidenciar como se constituem os acoplamentos estruturais entre os seres humanos em formação e capacitação, quais os domínios de acoplamentos que podemos identificar e de que maneira os acoplamentos contribuem para a inovação nas instituições. Portanto, são desenvolvidos processos de formação para estudantes do curso de mestrado em Educação, utilizando tecnologias da web 1.0 (AVA, hipertextos), web 2.0 (Blog, comunicadores instantâneos, editor de texto coletivo) e web 3D (metaversos), de maneira integrada, como espaços digitais virtuais, para a representação do conhecimento e para os processos de interação entre os participantes. Os dados coletados nos processos de formação, desenvolvidos no contexto do hibridismo tecnológico digital, serão recuperados e tratados por meio da análise de conteúdo, de maneira qualitativa e quantitativa. Este estudo se fundamenta na articulação entre a teoria da Biologia do Conhecer de Maturana e Varela (2002), a teoria-conceito ECODI, Schlemmer et al. (2006) e os estudos desenvolvidos por Rabardel (1995). Este projeto pode indicar reflexões importantes para a inovação nos processos de formação desenvolvidos por meio de tecnologias digitais, pois utiliza várias tecnologias de maneira integrada; os participantes poderão vivenciar e refletir sobre o seu próprio processo de aprendizagem, que implica em diferentes formas de representação do conhecimento e diversas possibilidades de interação; e capacita-os a construir outras propostas de formação no seu contexto profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luciana Backes - Coordenador / Francisco Coelho Cuogo - Integrante / Silvana Maria Pferl - Integrante / Carine de Oliveira Frank - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2010 - 2013
Anatomia no metaverso Second Life: uma proposta em i-Learning
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliane Schlemmer em 22/07/2013.
Descrição: Anatomia no Second Life: uma proposta em i-Learning é um projeto de desenvolvimento e pesquisa na área de Immersive Learning (i-Learning). O projeto será realizado no contexto da RICESU, por um grupo interinstituicional e interdisciplinar (envolvendo professores da disciplina de anatomia, equipe pedagógica e equipe técnica das diferentes Instituições de Ensino Superior Católico IESC participantes do projeto). O projeto se refere especificamente à criação de um espaço em 3D, vinculado a uma proposta didático-pedagógica, para ensino e aprendizagem de Anatomia, no contexto da Ilha RICESU. A partir da criação desse espaço, objetiva-se que ele se constitua enquanto um ECODI no âmbito dos processos de ensino e de aprendizagem relacionados aos conceitos da área da Anatomia. O projeto tem como meta propiciar o desenvolvimento de um conjunto de competências necessárias ao docente do ensino superior na atualidade, que vai além das competências do campo específico do conhecimento, da sua área da atuação, pois se refere ao desenvolvimento de competências didático-pedagógicas, aliadas a competências tecnológicas-digitais, necessárias para educar o nativo digital , a geração Homo Zappiens . A problemática de pesquisa pode ser assim expressa: Como podem ser desenvolvidos os processos de ensino e de aprendizagem, vinculados aos conceitos de Anatomia, no âmbito do desenvolvimento de uma experiência em immersive learning (i-Learning), utilizando a tecnologia de Metaverso Second Life? A pesquisa é qualitativa, de natureza exploratória e descritiva. No que se refere aos meios, a pesquisa se caracteriza enquanto uma Etnográfica Virtual. Os dados serão coletados das interações realizadas pelos participantes da pesquisa, nos diferentes espaços tecnológicos digitais virtuais, podendo ser utilizados os seguintes instrumentos: observações, registros textuais e gráficos, gravação da interação por voz, auto-avaliação, questionários e entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Backes - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Ana Margô Mantovani - Integrante / Patricia Kaysen Mangan - Integrante / Marcello da Silva Rodrigues - Integrante / Luciano Edson Mertins - Integrante / Wladimir Riberio Duarte - Integrante / João Mattar - Integrante / Mário Luís Ribeiro Cesaretti - Integrante / Daniel de Queiroz Lopes - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Fernando Pinho Marson - Integrante / Helena Terezinha Hubert Silva - Integrante / João Antônio Bonatto Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Programa Marco Interuniversitário para a Equidade e a Coesão Social na Educação Superior
Descrição: Referência do projecto/Project reference: EuropeAid/129877/C/ACT/Multi.Alfa Program Ler :IALFA 3 RIAIPE3 : http://www.riaipe-alfa.eu/ O PROGRAMA MARCO INTERUNIVERSITÁRIO PARA A EQUIDADE E A COESÃO SOCIAL NAS INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR NA AMÉRICA LATINA, de acrónimo RIAIPE 3, é um projecto em desenvolvimento por um consórcio liderado pelo Prof. Doutor António Teodoro, director do Centro de Estudos e Intervenção em Educação e Formação (CeiEF) da Universidade Lusófona de Humanidades e Tecnologias, no âmbito do Programa Alfa III, um programa da Comissão Europeia para a cooperação exterior. É um projecto a desenvolver nos próximos 3 anos e conta com o financiamento de 80% do total dos custos, cerca de 2.8 milhões de euros...( http://www.riaipe-alfa.eu/index.php/pt/riaipe/programa-alfa/introducao ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Backes - Integrante / Nadja Maria Acioly-Régnier - Integrante / Maria Núbia Medeiros de Araújo Frutuoso - Integrante / Jean-Claude Règnier - Coordenador / António Teodoro - Integrante / Charles Gardou - Integrante / André Robert - Integrante / Magali Guénot - Integrante / Isabelle Guinamard - Integrante / Yves Jeanne - Integrante / Stéphanie Colin - Integrante / Jean-Marie Sauboua - Integrante / Gimena Pérez Caraballo - Integrante / Serge Portalier - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Espaço de Convivência Digital Virtual nos Programas de Pós-Graduação (Stricto Sensu) ? ECODI-PPGs UNISINOS: uma proposta para a formação de pesquisadores
Descrição: O tema da pesquisa se relaciona aos processos de ensino e de aprendizagem em ambientes computacionais Web com foco na criação de um espaço de informação, de interação e de pesquisa, para o desenvolvimento de práticas pedagógicas e processos de formação de professores, no contexto da Pós-Graduação (Stricto Senso- SS) - da  UNISINOS, utilizando a tecnologia de ECODI (SCHLEMMER 2006, 2007). A pesquisa é de natureza experimental e exploratória e se propõe: a mapear iniciativas de uso de Tecnologias Digitais Virtuais ? TDV, na modalidade a distância, no contexto dos PPGs - SS; identificar políticas existentes; acompanhar e analisar as experiências de uso das TDVs nos PPGs SS da UNISINOS e criar o ECODI PPGs -UNISINOS.  Será utilizada a metodologia de Estudo de caso e grupo focal e, instrumentos como: questionário, observação, entrevista e espaços de interação no contexto das TDVs. Pretende-se compreender como o uso de TDVs pode contribuir para a formação de pesquisadores e,  a partir de uma abordagem fundamentada na concepção interacionista/construtivista/sistêmica, propor o ECODI PPGs-UNISINOS. Esse processo investigativo dá continuidade às pesquisas do Grupo de Pesquisa em Educação Digital ? GP e-du UNISINOS/CNPq. As pesquisas têm evidenciado contribuições de ECODI para a educação, principalmente no que se refere ao desenvolvimento da autonomia, da autoria, da colaboração, da cooperação e do respeito mútuo,  evidenciando como o seu uso no processo de aprendizagem favorece a tomada de consciência e a metacognição para uma apropriação da tecnologia que privilegie valores humanísticos. A pesquisa trás contribuições relevantes para a área por tratar de um tema atual que está na agenda dos PPGs: o uso de TDVs para ofertas na modalidade a distância. Além disso, consiste na criação de um espaço de informação, de interação e de pesquisa, para o desenvolvimento de práticas pedagógicas e processos de formação de professores,  utilizando a tecnologia de ECODI, nos quais os sujeit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Backes - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Helena Cristina Martelete Soares - Integrante / Ederson Luiz Locatelli - Integrante / Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante / Daiana Trein - Integrante / Priscila Andrea da Rocha Severino - Integrante / Herbert Spindola Schaefer - Integrante / Guilhermo von Scharten Heldt - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2008 - 2011
Formation et professionnalisation des enseignants La didactique professionnelle dans le champ des sciences humaines et sociales pour la formation des enseignants
Descrição: Les activités menées au sein de l équipe de recherche La didactique professionnelle dans le champ des sciences humaines et sociales pour la formation des enseignants ont été initiées en 2007 et situées au croisement de la didactique professionnelle et des sciences humaines et sociales. Cette recherche avait un triple objectif : Formation par la recherche des enseignants-chercheurs en sociologie et psychologie à la didactique professionnelle des enseignants ; Construction d un dispositif de didactique professionnelle pour analyser les pratiques d enseignement (ceci concerne les analyses des pratiques pédagogiques des enseignants-chercheurs en sociologie et psychologie lors de la formation des enseignants) Construction d un outil de formation des enseignants du premier et second degré dans le domaine de sciences humaines et sociales. Concernant ce dernier point et à ce moment de la recherche, nous avons opté pour réduire notre champ d observation au premier degré, notamment à des activités d enseignement au cycle 1. Ceci se justifie en fonction de la spécificité de l école maternelle du point de vue sociologique et des particularités du fonctionnement psychologique des enfants de cette tranche d âge. Précisons que certains membres de notre équipe ont déjà une expérience de recherche-formation au sein de l IUFM de Lyon ou alors sont dans des activités de terrain au sein du cycle 1(Isabelle Givre, Blandine Vincent et Richard Wamnya ) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Backes - Integrante / Eliane Schlemmer - Integrante / Nadja Maria Acioly-Régnier - Coordenador / Noëlle Monin - Integrante / Rosane Alencar - Integrante / Lúcia de Fátima Araújo - Integrante / Camila Fernandez - Integrante / Isabelle Givre - Integrante / Ana Lúcia Leal - Integrante / Maria Núbia Medeiros de Araújo Frutuoso - Integrante / Heri Rakoto - Integrante / Gérard Vergnaud - Integrante / Blandine Vincent - Integrante / Richard Wamnya - Integrante / Line Numa-Bocage - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
A Formação do Educador na Interação com o AVA em Mundos Virtuais: Percepções e representações
Descrição: Essa pesquisa se insere no contexto do Grupo de Pesquisa em Educação Digital (CNPq) estando vinculada as seguintes áreas do CNPq: 7.08.04.03-6 - Tecnologia Educacional, 7.07.06.00-0 - Psicologia Cognitiva, 1.03.04.04-5 - Teleinformática; as linhas de pesquisa e de interesse social da Universidade: 12. Novas Tecnologias Educacionais e Educação a Distância e 35. Processos cognitivos, processos de ensino-aprendizagem e construção de conhecimento e novas tecnologias e, a linha de pesquisa Práticas Pedagógicas e Formação do Educador do Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISINOS. O tema está relacionado à aprendizagem em ambientes computacionais via Web, e tem como foco o estudo da percepção e da representação dos docentes em formação na interação com o AVA no Mundo Virtual - AWSINOS. A pesquisa é de natureza exploratória e experimental, envolve análise qualitativa e quantitativa dos dados e se propõe a realizar um estudo de caso, onde os sujeitos, em processo de formação docente, podem interagir com o AVA, com a Mariá e com o AWSINOS, realizando trocas síncronas e assíncronas, experimentando a telepresença via avatar, um personagem que o representa no mundo virtual, o qual pode realizar ações. Busca-se compreender como ocorre o processo de interação e como os sujeitos percebem e representam esses espaços virtuais. A abordagem utilizada para o desenvolvimento está fundamentada na concepção epistemológica interacionista/construtivista/sistêmica, e tem como participantes da pesquisa alunos da disciplina de Educação e Multimeios do Curso de Pedagogia da UNISINOS e alunos do curso de "Introducción de las TICs en la Educación Universitaria" ,  da Universidade Católica do Uruguai - UCU. A pesquisa trás contribuições relevantes para a compreensão de como essas tecnologias podem ser usadas para ampliar os espaços de formação docente, enfatizando a percepção e a representação nos processos de interação entre sujeito - AVA; sujeito - Mundo Virtual. Apresenta inovação no ca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Backes - Integrante / Eliane Schlemmer - Coordenador / Carine Barcellos Duarte - Integrante / Daniela Brun Menegotto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62
1997 - 1999
Sub-projeto 1-  A constituição dos agentes do Estado: contribuições para a formação do cidadão
Descrição: Este sub projeto consiste na análise dos agentes das instâncias educativas do Estado, incluindo professores, administradores, componentes da estrutura técnico-administrativa que, progressivamente se hierarquiza e especializa enquanto atores e pacientes dos processos de seleção, renuneração, divisão do trabalho, hierarquização, articulação e exclusão pessoal. Bem como a  análise sobre a forma como esses processos intervieram na formação do cidadão, na medida que foram gerados nas instâncias do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Backes - Integrante / Flávia Obino Corrêa Werle - Coordenador / Luciana Storck de Mello Auzani - Integrante / Cristiane Backes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1999
Projeto Integrado - Urbanidade e cidadania: processos de formação e insturação de saberes
Descrição: Este projeto de pesquisa teve o intuito de desenvolver um conjunto de atividades de caráter inter-institucional e interdisciplinar, envolvendo distintas áreas das Ciências Humanas e Sociais - como a Sociologia, a História e a Educação -, em torno de um problema que é central no campo educativo: o processo de formação e a produção de saberes, realizados por várias instituições sociais. O objetivo consistiu em analisar alguns processos formativos instaurados em escolas de ofício católicas, em organizações operárias e sindicais, em instituições assistênciais públicas e privadas, em iniciativas e práticas da medicina social e em escolas públicas voltadas ao ensino básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciana Backes - Integrante / Flávia Obino Corrêa Werle - Integrante / Maria Stephanou - Integrante / Nilton Bueno Fischer - Coordenador / Julieta Ramos Desaulniers - Integrante / Luis Inágio Germany Gaiger - Integrante / Adriana Pozzebon de Miranda - Integrante / Marcelisa Monteiro - Integrante / Quézia Silvano Domingos - Integrante / Susan Audrey Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Remuneração / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5