2018 - Atual
Possibilidades de uso das ferramentas digitais nos diferentes espaços de aprendizagem: Afinal, quem é esse novo professor do conteúdo interativo
Descrição: As atividades de pesquisa tem como eixo central a investigação sobre as articulações entre as tecnologias em mídias digitais, o fenômeno da mobilidade e a formação docente, que estão transformando o contexto educacional na atualidade. Entendemos que essas articulações levam à intensificação das relações em uma sociedade cada vez mais participativa. A pesquisa proposta baseia-se, portanto, na premissa de que a experiência de uso das mídias digitais, particularmente as móveis, está na base das transformações sociais, na medida em que modifica o processo da indústria cultural e a relação entre alunos e docentes. Acreditamos que as tecnologias, diante desse contexto de transformações, vem contribuindo para novos olhares acerca de suas potencialidades e contribuições para a construção de saberes e o desenvolvimento de habilidades cognitivas. Um uso de maneira integrada ao currículo permitiria expandir, enriquecer, individualizar e implementar a globalidade das metas de aprendizagem, algo fundamental para que possa ser percebido pelos professores como uma contribuição real ao trabalho que desenvolvem. Essas transformações, que afetam desde as macroestruturas sociais até as microestruturas da vida cotidiana contemporânea, nos instigam a propor o presente projeto de pesquisa, cujo objetivo é investigar a forma como o uso dos dispositivos móveis vem transformando a produção e a recepção de conteúdos didáticos. Para compreendermos essas transformações, tomaremos como objetos de estudo experiências de uso de ferramentas digitais por professores nas salas de aula e em outros espaços de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maíra Valencise Gregolin - Coordenador / Fabiana Zen Gorayeb - Integrante / Leandro Medeiros - Integrante / Antonio Caputo - Integrante / Maysa de Sousa Campos - Integrante.
2016 - 2018
O uso dos ferramentas digitais no contexto educacional: afinal, quem é esse novo leitor das telas táteis e interativas?
Descrição: As atividades de pesquisa propostas terão como eixo central a investigação sobre as articulações entre o avanço das mídias digitais nas salas de aula e o consequente uso dos jogos eletrônicos como ferramenta pedagógica. Entendemos que essas articulações levam à intensificação das relações em uma sociedade cada vez mais participativa, interligando-a em uma rede de produção e difusão de conteúdos midiáticos veiculados às dinâmicas dos espaços sociais. A pesquisa proposta baseia-se, portanto, na premissa de que a experiência de uso das mídias, particularmente as móveis, está na base das transformações sociais, por exemplo, auxiliando na construção da sociedade participativa, a medida que transforma o processo da indústria cultural e a relação dos usuários com as mídias.
A partir da mobilização dos conceitos consolidados em nossa pesquisa teórica, adotaremos como estudo de caso o uso das tecnologias em uma unidade escolar da Rede Pública de Ensino e focalizaremos as experiências vivenciadas por alunos e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Valencise Gregolin - Coordenador / Evani A Camargo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Comunicação Móvel e meios de comunicação no Brasil e na Espanha: investigações, tendências e oportunidades com novos meios
Descrição: Projeto com FINANCIAMENTO Convênio CAPES-DGU Edital DRI/CGCI nº 018/2009 ?Comunicação Móvel e meios de comunicação no Brasil e na Espanha: investigações, tendências e oportunidades com novos meios?. promovendo seminários e reuniões de trabalho com pesquisadores da Universidad de Vic, coordenado pelo Professor José Armando Valente (UNICAMP) e Carlos Scolari (UVIC).
A pesquisa envolveu a produção e compartilhamento de conteúdo audiovisual pelas mídias móveis e a consequente reflexão acerca das possibilidades oferecidas pela tecnologia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Valencise Gregolin - Coordenador / Carla Lopes RODRIGUEZ - Integrante / Heloisa Candello - Integrante / hermes renato hildebrand - Integrante / josé armando valente - Integrante.
2007 - 2009
Mídia e cultura: Machinima como produto da contemporaneidade
Descrição: Investigação conduzida durante Mestrado em Artes Visuais obtendo como produto de dissertação: ?Mídia e cultura: Machinima como produto da contemporaneidade?.
Pesquisa com FINANCIAMENTO - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Fapesp - Bolsa Mestrado MS. Processo: 2007/52596-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Valencise Gregolin - Coordenador.
2007 - 2009
Um Computador por aluno
Descrição: Grupo de Trabalho do MEC/SEED no Programa ?Um Computador por aluno?, no LIPACS ?Laboratório Interdisciplinar de Pesquisa-Ação para Comunidades Saudáveis, Instituto de Artes/Unicamp sob a Coordenação do professor Hermes Renato Hildebrand e José Armando Valente. De Janeiro de 2007 a Dezembro de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Valencise Gregolin - Integrante / Carla Lopes RODRIGUEZ - Integrante / Heloisa Candello - Integrante / hermes renato hildebrand - Coordenador / josé armando valente - Integrante.