2021 - 2022
Perfil Tecnológico-digital para a Educação Básica: o que dizem os professores sobre a experiência pedagógica do ensino remoto?
Descrição: O objetivo é delinear o perfil tecnológico-digital dos professores da Educação Básica, a partir de suas experiências com o ensino remoto. A investigação pretende contribuir teoricamente para a construção do perfil dos professores, tendo em vista suas necessidades formativas adequadas à docência nos níveis fundamental e médio. A metodologia escolhida se apropria da teoria histórico-cultural e do modelo Technological Pedagogical Content Knowledge (TPACK) para subsidiar o delineamento do perfil dos professores. Intenciona-se que os resultados possam evidenciar o adequado perfil tecnológico-digital dos professores que atuam na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lenise Maria Ribeiro Ortega - Coordenador / José Wilson da Costa - Integrante / Vitor Fiuza Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2020
Tecnologias Digitais na Escola. E agora? Mecanismos de formação tecnológica digital para professores da Educação  Básica com aplicação ao processo ensino-aprendizagem
Descrição: O projeto de pesquisa propõe desenvolver, mecanismos de formação
tecnológica digital para auxiliar docentes da Educação Básica na prática teórico-
metodológica e sua aplicação para o adequado desenvolvimento do processo
ensino-aprendizagem. A intenção é realizar um estudo sobre o uso das ferramentas
digitais disponíveis para as escolas de Educação Básica e que podem e devem ser
adotadas pelos professores no processo ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lenise Maria Ribeiro Ortega - Coordenador / Vitor Fiuza Rocha - Integrante.
2018 - 2019
Práticas Pedagógicas para a Educação a Distância on-line: delineamento das pesquisas realizadas nas instituições públicas e privadas
Descrição: O objetivo é delinear as pesquisas produzidas a respeito das práticas pedagógicas que têm como princípio norteador a aplicação da zona de desenvolvimento proximal (ZDP) nas interações professor-aluno, aluno-aluno, para a produção de material didático voltado à educação a distância on-line. Para tanto, propõe-se o levantamento de teses e dissertações que adotam a zona de desenvolvimento proximal nas interações e práticas pedagógicas no ensino presencial e a distância, as quais serão compiladas, a partir dos registros de experiências e, em seguida analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lenise Maria Ribeiro Ortega - Integrante / José Wilson da Costa - Coordenador / Maria José Pires Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Avaliação da Aprendizagem e seus reflexos nas avaliações de larga escala promovidos pelos sistemas educacionais de Educação Básica
Descrição: Este projeto nasceu na disciplina de Sistema de Avaliação Educacional e tem por objetivo promover uma investigação sobre o que os docentes da Educação Básica pensam sobre a avaliação da aprendizagem e seus impactos nos resultados das avaliações de larga escala. Trata-se de uma pesquisa exploratória e qualitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lenise Maria Ribeiro Ortega - Coordenador / Tamara Souza da Silva - Integrante / Vitor Fiuza Rocha - Integrante / Ana Flávia de Faria Colina - Integrante.
2017 - 2018
Tecnologias Digitais na Educação Básica: uso na sala de aula e performance da prática pedagógica
Descrição: Esse projeto de pesquisa teve como proposta, a investigação sobre o uso das
tecnologias digitais nas práticas pedagógicas das escolas da Educação Básica. A
intenção foi realizar um estudo teórico sobre as produções acadêmicas produzidas
sobre o uso das ferramentas digitais nas escolas de Educação Básica, para o
processo de ensino-aprendizagem dos estudantes do século XXI. Ao final, a pesquisa desenvolveu um material didático em forma de E-book, com orientações para uso do Professor da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lenise Maria Ribeiro Ortega - Coordenador / Mariana Queiroga Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2016
PRÁTICAS PEDAGÓGICAS PARA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA ON-LINE
Descrição: O projeto pretendeu delinear as práticas pedagógicas que têm como princípio norteador a aplicação da zona de desenvolvimento proximal (ZDP) nas interações professor-aluno, aluno-aluno, para a produção de material didático voltado à educação a distância on-line. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lenise Maria Ribeiro Ortega - Coordenador / José Wilson da Costa - Integrante / Tamara Souza da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2016
Capelania Hospitalar Evangélica: uma análise teórica sobre os aspectos da formação do capelão que atua nas alas de internação infantil
Descrição: O presente trabalho é referente aos resultados da pesquisa de iniciação científica sobre a capelania hospitalar evangélica, a qual foi desenvolvida a partir de análises da formação do capelão que atua nas alas de internação infantil. O objetivo principal da pesquisa foi o de delinear a pedagogia de formação do capelão, tendo como pressuposto a formação cristã, as contribuições dos teóricos da educação contemporânea e as aproximações com a pedagogia hospitalar, no que se refere aos conteúdos presentes nos cursos de formação. Tratou-se de uma pesquisa exploratória qualitativa que buscou, por meio do levantamento bibliográfico e da análise de documentos, o desenho da formação e o trabalho do capelão hospitalar infantil, a fim de evidenciar a sua estreita relação com o campo educacional, a partir das aproximações com a pedagogia hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lenise Maria Ribeiro Ortega - Coordenador / Tamara Souza da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Arqueologia das Práticas Escolares nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental em Três Mesorregiões Metropolitanas de Minas Gerais
Descrição: A proposta de pesquisa é uma continuidade de investigações anteriores realizadas no Ensino Fundamental. A ideia de trabalhar com a Arqueologia das Práticas Escolares surgiu a partir de nossa imersão no campo de pesquisa, desde 2010 e a observação de inúmeras produções materiais decorrentes das atividades didáticas que ao final do ano são arbitrariamente descartadas, eliminando assim boa parte dos registros materiais relativos ao pensamento pedagógico contemporâneo, não havendo uma sistematização e produção de acervo de rico material de pesquisa e formação de professores. Consideramos que a relevância deste estudo situa-se na análise de que a prática escolar é a materialização do pensamento pedagógico, daí a necessidade de dar a conhecer elementos da produção material escolar, ainda pouco explorados nas pesquisas acadêmicas. Buscamos na arqueologia os conceitos, procedimentos e métodos de coleta de dados para a constituição de acervo digital que possibilite a análise da produção material do ensino nos anos iniciais do ensino fundamental. Estabelecemos, deste modo, um profundo diálogo entre a Arqueologia e o Pensamento Pedagógico. Com a pesquisa será possível inovar nos estudos na área de educação e enriquecer os veículos tecnológicos disponíveis para difusão do conhecimento sobre a escola, como os repositórios de informações e objetos educacionais, nos quais ainda não há registros da produção material voltada a aprendizagem nos anos iniciais do ensino fundamental. Ao findar a pesquisa contaremos com conhecimentos teóricos novos sobre o ensino, resultando em avanço do conhecimento na área, ao elucidar uma parte significativa ainda obscura e inexplicada no campo de pesquisa educacional mineira, que ocorre em regiões marcadas por adversidades sociais, econômicas e diversidades culturais. Os impactos da pesquisa poderão ser sentidos no aprimoramento da formação de professores, na constituição de acervos que preservem o pensamento pedagógico contemporâneo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Lenise Maria Ribeiro Ortega - Integrante / Magali dos Reis - Coordenador / Julia Calvo - Integrante / Mariana Veríssimo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
Educação a Distância - Da observação à matrícula: explorando as razões para escolhas de cursos na modalidade.
Descrição: Este trabalho tem por objetivo apresentar os resultados de uma análise documental e qualitativa, em um Centro Universitário, de alunos que se inscreveram em determinado curso oferecido na modalidade a distância e que,  por alguma razão, deixaram de realizar as suas matrículas. A primeira análise documental trata da relação, por meio de documentos fornecidos pela IES, dos inscritos versus matriculados e seus desdobramentos ao longo do processo.  A segunda, qualitativa será realizada a partir de um questionário estruturado, que destacará as razões que levaram estes alunos a rejeitar a IES, o Curso oferecido e a modalidade que optaram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lenise Maria Ribeiro Ortega - Coordenador / Sudário Papa Filho - Integrante / Laila Maria Hamdan Alvim - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Fatores relevantes para a escolha de uma universidade na grande BH: a visão dos candidatos
Descrição: Esta pesquisa propõe apresentar os fatores considerados importantes para a escolha da IES segundo a visão dos futuros alunos, por meio de uma pesquisa qualitativa e quantitativa ampliada, em escolas de ensino médio e cursinhos pré-vestibulares. Para tanto, será desenvolvido um survey e aplicado aos candidatos dos diversos cursos em Belo Horizonte e seu entorno. Sumarizando os resultados, proceder-se-á sua análise que se espera apontar os fatores que determinam seus processos de escolha de uma IES. O estudo poderá auxiliar gestores das IES a traçar planos que contemplem melhor atender as aspirações dos seus futuros estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lenise Maria Ribeiro Ortega - Coordenador.
2008 - 2009
A inclusão de alunos com necessidades especiais no espaço escolar: influência/contribuições das políticas públicas inclusivas para o processo de escolarização.
Descrição: Apesar de alguns avanços na área das políticas públicas inclusivas, o que ainda se percebe é que há uma carência no tocante ao desenvolvimento das potencialidades dos alunos com deficiência que freqüentam a escola regular. A pesquisa objetiva, através do estudo qualitativo, mapear a inserção da criança com deficiência na rede de ensino, além de verificar o movimento de permanência delas na escola, a participação da família nesse processo e os recursos utilizados para o ganho intelectual. A pesquisa será realizada junto às escolas da Rede Municipal de Belo Horizonte porque nela se encontra um espaço privilegiado para a análise social. Por meio desse mapeamento é possível um repensar das políticas públicas inclusivas, considerando a demanda de assegurar o direito de acesso aos diferentes espaços da sociedade, sem discriminação e segregação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lenise Maria Ribeiro Ortega - Coordenador / Maria de Fátima Vieira Rodrigues - Integrante / Débora da Fonseca Silva - Integrante / Luis Augusto Alves Miranda - Integrante / Warlei Torezzani - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2007 - 2008
Políticas Públicas de Inclusão para ?Especiais?: entre o real e o ideal
Descrição: A pesquisa objetivou, por meio de estudo qualitativo, identificar o conhecimento que os familiares das pessoas com necessidades especiais têm sobre as políticas públicas inclusivas e qual a sua participação nos espaços de fomentos. A pesquisa foi realizada junto às escolas da Rede Municipal de Belo Horizonte porque nela se encontra um espaço privilegiado para a análise social. Por meio desse mapeamento foi possível um repensar das políticas públicas inclusivas, considerando a demanda, cada vez mais emergente, de assegurar o direito de acesso aos diferentes espaços da sociedade, sem discriminação e segregação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lenise Maria Ribeiro Ortega - Coordenador / Warley Torezani - Integrante / Luis Augusto Alves Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2006 - 2007
Políticas de Inclusão para Especiais: entre o real e o ideal
Descrição: Esta pesquisa foi realizada no Centro de Reabilitação de Belo Horizonte, Minas Gerais, e teve por objetivo identificar o conhecimento que as famílias das pessoas com deficiência têm sobre as políticas públicas inclusivas. Mediante a hipótese de que essas famílias não participam dos espaços de fomento dessas políticas de inclusão, logo desconhecem, na totalidade, a rede de atendimento e serviços que o Poder Executivo Municipal disponibiliza, se confirmaram nos dados coletados. Em conseqüência, há um comprometimento na garantia e na melhoria da qualidade de vida das pessoas com deficiência. Nesta perspectiva, é essencial que o exercício social dos gestores de políticas públicas esteja sustentado por uma rede de ações, com foco na divulgação dos serviços oferecidos e na conscientização da participação das pessoas nos espaços de fomento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lenise Maria Ribeiro Ortega - Coordenador / Warley Torezani - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.