2021 - 2022
Produção científica nacional e internacional acerca da Literacia Informacional e Literacia em Saúde entre estudantes universitários da área da saúde
Descrição: O objetivo do presente trabalho é apresentar o cenário da produção científica nacional e internacional acerca da Literacia Informacional e Literacia em Saúde entre estudantes universitários da área da saúde. Realizou-se uma revisão integrativa da literatura para identificação dos estudos em quatro bases de dados: Medline via PubMed, SCOPUS via Portal Capes, BVS e Web of Science no período de junho de 2022, o ano de publicação dos artigos variou entre  2011 e 2022. O estudo foi desenvolvido em parceria com a Faculdade de Fonoaudiologia da Universidade Federal do Espírito Santo- UFES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Coordenador / Priscila Starosky - Integrante / Margareth Attianezi Bracet - Integrante / Gisele Gouvea - Integrante.
2020 - 2021
Cenário da Produção de Conhecimento em Tecnologia Assistiva: Impressão 3D para Órteses, Próteses e Materiais Especiais (OPME)
Descrição: O interesse em investigar o potencial de produção de OPMEs por meio de impressão 3D vem do
reconhecimento de que um dos principais desafios a ser enfrentado é o custo, dado que as mesmas precisam ser adaptadas/trocadas com muita frequência ao longo do ciclo de vida das crianças. A impressão 3D se apresenta como uma alternativa mais viável, pelo menos financeiramente, para produção e dispensação das OPME para crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Integrante / Maria Cristina Soares Guimarães - Coordenador / Carolina Araújo Borges - Integrante.
2020 - Atual
A PANDEMIA DA COVID-19 E SEUS EFEITOS NA GESTÃO E ASSISTÊNCIA À SAÚDE NO SUS: Niterói -RJ
Descrição: Este projeto é parte integrante do projeto OMS-OPAS ?Identificação de efeitos indiretos da COVID19 nos serviços de saúde essenciais para gestantes, neonatos, crianças, adolescentes e pessoa idosa no nível subnacional no Brasil? em parceria com a UFMA e a UFPEL. O projeto tem como objetivo principal analisar os efeitos da pandemia provocada pelo SARS- CoV-2 na gestão e assistência à saúde no SUS no município de Niterói-RJ. Este estudo tem desenho híbrido, utilizando abordagens metodológicas quantitativas e qualitativas. Serão utilizados dados de base nacional, estadual e municipal, considerando diferentes unidades de análise agregados em vários níveis, além de dados primários obtidos a partir de pesquisas locais. Os sujeitos do estudo serão constituídos por gestores e trabalhadores de saúde que atuaram durante a pandemia da COVID-19 na Atenção Primária à Saúde em maternidade pública. Serão ainda estudadas mulheres que tiveram sua gestação, parto e puerpério durante a pandemia, com e sem suspeita ou confirmação de COVID-19. A amostra qualitativa será́ intencional buscando contemplar as diversidades dos sujeitos e o número final será́ definido por critério de saturação de dados. Pretende-se combinar diferentes fontes de dados e instrumentos de coleta: questionários estruturados para extração de dados do Sistema de Informação em Saúde para a Atenção Básica (SISAB), Sistema de Informações sobre Nascidos Vivos (SINASC), Sistema de Informação de Mortalidade (SIM), Prontuário eletrônico e livro de registros, Sistema da Central Integrada de Leitos (CIL) e Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Na abordagem qualitativa serão utilizadas diferentes técnicas como história oral de vida, observação participante, entrevista estruturada. Após a organização dos dados em planilha do Excel® versão 2000, eles serão analisados por diferentes softwares (STATA versão 25, SPSS versão 14, N-VIVO, Software ArcGis, QGIS versão 3.12.0). Os resultados deste projeto serão demonstrados em gráficos, tabelas, mapas, além de contribuírem para a construção de produções cientificas como artigos, relatórios técnicos, dissertações e teses. Espera-se que este projeto produza benefícios aos usuários, profissionais, gestão e aos serviços de saúde, uma vez que emprega diferentes caminhos metodológicos para avaliar os efeitos da COVID-19 no SUS, o que poderá́ subsidiar o planejamento de intervenções para mitigação dos impactos negativos da pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Integrante / Aluísio Gomes da Silva Junior - Coordenador / Regina Fernandes Flauzino - Integrante / Gisele Caldas Alexandre - Integrante / DE OLIVEIRA, RODRIGO ALVES TORRES - Integrante / CAMILLA MAIA FRANCO - Integrante / Josy Maria de Pinho da Silva - Integrante / Monique de Oliveira e Silva - Integrante / Gilson Luiz de Andrade - Integrante / Antonio Claudio Lucas Nóbrega - Integrante / Ana Clara Ferreira de Belo - Integrante / Fernanda Gomes Faria - Integrante / Rhanna da Silva Henrique - Integrante / Sofia Camargo Collet - Integrante / Sophia Rosa Benedito - Integrante.
2019 - 2021
Sistemas territoriais de Informação para atenção à Saúde da Pessoa com Deficiência
Descrição: Desenvolver o aplicativo ?Sistema de Informação Territorial em Saúde? - SITS à saúde da Pessoa com Deficiência e avaliar a sua aplicabilidade no âmbito do SUS. Mapear, a partir de fontes de dados oficiais, de acesso público, dados relacionados a produção das dimensões demográficas, sociais e de saúde dos territórios, os elementos constitutivos da Rede de Cuidado no Território (identificadas e as não identificadas pelos Sistemas de Informação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Soltosky Peres - Integrante / Maria Cristina Guimaraes - Coordenador / Ricardo Dantas de Oliveira - Integrante / Dagoberto Miranda Barbosa - Integrante / Rosangela Cordeiro de Souza Assef Neto - Integrante / Janio Gustavo Barbosa - Integrante / Alysson Alvim Campos - Integrante / Anselmo Rocha Romão - Integrante / Jaime Gregorio Bellido - Integrante.
2018 - 2021
Avaliação da Implementação da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência (RCPCD), no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS): informação e comunicação para a integralidade no cuidado
Descrição: NO BRASIL, AS DUAS ÚLTIMAS DÉCADAS FORAM DECISIVAS PARA A AMPLIAÇÃO DOS DIREITOS DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA (PCD). APESAR DA INSTITUIÇÃO DA POLÍTICA DE ATENÇÃO À SAÚDE DA PCD POR MEIO DA PORTARIA 793 (24/4/2012), O ACESSO À SAÚDE AINDA É UM DESAFIO A SER SUPERADO, PARTICULARMENTE NO TOCANTE ÀS NECESSIDADES E DEMANDAS CONCRETAS DAS PCD E DOS TERRITÓRIOS LOCAIS. O DECRETO Nº 190 (03/10/2017) DEFINE COMO PRIORIDADE O DESENVOLVIMENTO DE ESTRATÉGIAS PARA SUPERAR A FRAGILIDADE DA REDE DE ATENÇÃO À PCD (RAS-PDC). DESTA FORMA, CONHECER A IMPLEMENTAÇÃO DA RCPCD EM SUAS RELAÇÕES COM TERRITÓRIO, TENDO COMO RECORTE O CUIDADO E OS FLUXOS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO ENTRE OS SERVIÇOS, E DESTES COM O USUÁRIOS, PASSAM A SER PONTO FOCAL PARA ESTRUTURAÇÃO DO CUIDADO EFETIVO NA PERSPECTIVA DA INTEGRALIDADE NO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE (SUS). OBJETIVO: AVALIAR A IMPLEMENTAÇÃO DA FERRAMENTA DE CAPTAÇÃO DE INFORMAÇÕES E FLUXOS E COMUNICAÇÃO, VOLTADA À COMPREENSÃO DAS CARACTERÍSTICAS DOS SERVIÇOS DE SAÚDE E SEUS TERRITÓRIOS NO QUE TANGE ÀS DEMANDAS DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA. MÉTODOS: OS OBJETIVOS DA PRESENTE PROPOSTA SERÃO DESENVOLVIDOS E CONCRETIZADOS MEDIANTE A ARTICULAÇÃO DE DIFERENTES ABORDAGENS METODOLÓGICAS. POR ENVOLVER DIMENSÕES ACADÊMICAS, TROCA DE CONHECIMENTOS COM PROFISSIONAIS DOS TERRITÓRIOS, A CONSTRUÇÃO DE APLICATIVO E AVALIAÇÃO DA IMPLEMENTAÇÃO INICIAL NO CAMPO DO CUIDADO. RESULTADOS ESPERADOS: A PROPOSTA DE PESQUISA VISA O FORTALECIMENTO DAS REDES DE ATENÇÃO VOLTADAS A PRODUÇÃO DO CUIDADO, NA PERSPECTIVA DA INTEGRALIDADE À PCD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (20) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Coordenador / Maria Cristina Soares Guimarães - Integrante / Ricardo Dantas de Oliveira - Integrante / Aluísio Gomes da Silva Junior - Integrante.
2017 - 2019
Programa de Formação Técnica em Órtese e Prótese - TOP
Descrição: Formar técnicos com competência para desenvolver, ajustar e consertar órteses e próteses de acordo com as necessidades físicas, psicológicas e sociais de pessoas com deficiência, com vistas à melhoria da qualidade da vida do paciente. Desenvolver metodologias apropriadas e de infraestrutura adequada para a realização de atividades de formação dos futuros técnicos em órteses e próteses, especialidade prioritária para o SUS, cuja execução ocorrerá no período 2016-2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Soltosky Peres - Integrante / Maria Cristina Guimaraes - Coordenador / Dagoberto Miranda Barbosa - Integrante / Rosangela Cordeiro de Souza Assef Neto - Integrante / Janio Gustavo Barbosa - Integrante / Alysson Alvim Campos - Integrante / Maria da Conceição R de Carvalho - Integrante / Cristina Ruas - Integrante / Marilyn Anderson Alves Bonfim - Integrante / Rita Maria Lino Tarcia - Integrante / Carolina Araújo Borges - Integrante.
2017 - 2018
Projeto de pós-doc
Descrição: x. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Soltosky Peres - Coordenador.
2016 - 2017
LIDAR COM: Contribuição para uma comunicação eficaz entre profissionais de saúde e pacientes surdos.
Descrição: A não compreensão das informações e orientações terapêuticas prestadas pelos profissionais de saúde a pacientes surdos pode trazer sérios riscos para a saúde e até mesmo para a vida desses pacientes. Objetivo: Reduzir os riscos à saúde por falta de acessibilidade comunicacional em saúde para pessoas surdas. Método: entrevistas com profissionais de saúde das áreas de clínica médica, pediatria, ginecologia, obstetrícia, ortopedia, neurologia e emergência; entrevistas com pessoas surdas; levantamento bibliográfico. Um produto contendo texto com informações importantes sobre ser surdo, dirigido a profissionais de saúde, e DVD contendo explicações e orientações terapêuticas relativas aos principais agravos e situações de saúde. A partir dos resultados dessa pesquisa será construído produto que possa ser acessado por profissionais de saúde e ouvintes, nos locais de atendimento, bem como  aplicativos de telefones celulares e outros dispositivos eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Integrante / Luiza Moreira da Costa - Coordenador / Ester Cristina Ruas - Integrante.
2016 - 2017
1-Estudo de Avaliação dos efeitos da implementação do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade Atenção Básica e do Programa Mais Médicos em municípios do Estado do Rio de Janeiro.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Soltosky Peres - Coordenador.
2016 - 2016
Processos de trabalho na Atenção Básica em Saúde: com a palavra os Fonoaudiólogos.
Descrição: Estudo
transversal, descritivo de abordagem mista, cuja
dinâmica de investigação tem como horizonte a
produção de informações de caráter avaliativo, com
intuito de produção de um mapeamento e
intercâmbios de informações sobre as diferentes
linhas de força presentes nos processos de trabalho
em saúde, tendo por referência de sistematização
das percepções de Fonoaudiólogos inseridos na
Atenção Básica de Saúde de Nova Friburgo, que
adotará as seguintes estratégias de investigação
em sequência: aplicação de questionário utilizando
uma escala do tipo Likert, com cinco pontos, após
cada questão haverá um espaço para
manifestações por escrito, que será encaminhado
por correio eletrônico, formulado com utilização do
Google drive, estruturado em 5 grandes
componentes: a) Perspectivas do trabalho em
Saúde; b) Vinculação dos Trabalhadores ao Projeto
de Estruturação da Atenção Básica em Saúde; c)
Quanto as práticas profissionais e multiprofissionais
desenvolvidas; d) Aproximação das práticas
enquanto estruturante das Redes de Atenção em
Saúde (RAS). Os dados serão classificados e
agrupados para análise e categorização com base
na estatística descritiva com a utilização com a
utilização de dois Softwears: o Microsoft Office
Excel na criação de tabelas com cálculos simples
como porcentagens e todos os gráficos e PASW
Statistics para produção de correlações e
frequências. A interpretação do material produzido
(parte escrita dos questionários) será realizada
tendo por referência a realização de procedimento
2016.1 a
2016.2
sistemático de sumarização, explicação e
estruturação (operação classificatória, formulação
das categorias, classificação e agregação dos
dados), inter-relacionando-as com o quadro teórico
desenhado inicialmente ou abrindo pistas em torno
de novas dimensões teóricas e interpretativas,
surgidas pela leitura do material, como forma de
produção de inferências analíticas que
posteriormente serão confrontados. A segunda
técnica a ser utilizada será a realização de (01)
grupo focal tendo com imagem-objetivo os
conceitos estruturantes da Atenção Básica em
Saúde a ser realizado entre os trabalhadores que
atenderem o chamado de preenchimento e
devolução dos questionários e que se
predisponham a participar do mesmo. A
interpretação do material produzido (parte escrita
dos questionários e resultado do grupo focal) será
realizada tendo por referência a utilização de duas
estratégias complementares, a primeira será a
interpretação das narrativas, a partir da utilização do
círculo hermenêutico-dialético (CHD) como técnica
complementar será realizado procedimento
sistemático de sumarização, explicação e
estruturação como forma de produção de
inferências analíticas a partir daquilo que Guba e
Lincoln (2011) denominam de organizadores
avançados que possibilitarão a valorização das
narrativas à luz desses três organizadores:
Preocupações, Reivindicações e Questões. Sendo
reivindicação uma alegação favorável ao objeto de
avaliação; preocupação uma alegação
desfavorável, e questão seria qualquer situação
sobre a qual as pessoas possam discordar.
Pretende-se responder a três desafios sinérgicos: 1)
elaborar um diagnóstico dos processos de trabalho
desenvolvidos por estes profissionais, que
subsidiem o desenvolvimento de planos de
Educação Permanente e continuada; 2) oferecer
subsídios para produção de conhecimentos
comprometidos com a estruturação de processos de
produção do cuidado em rede que estejam em
consonância com o que é preconizado pela Política
Nacional de Atenção Básica em Saúde; 3) Ampliar
os espaços de Cooperação Científica e instituir e
delinear propostas de aproximação entre Docentes
Proponentes, Bolsistas de Iniciação Cientifica e
Trabalhadores do SUS, como forma de produção de
intercâmbios de ações e reflexões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Coordenador / Gilson Saippa de Oliveira - Integrante / Valeska Storck Nogueira - Integrante.
2016 - 2016
Circulação de Saberes Docentes em Saúde Coletiva nas Unidades de Nova Friburgo, Rio das Ostras e Volta Redonda
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório,
descritivo e analítico que busca compreender os
sabers docentes (Ensino, Pesquisa, Extensão e
Gestão), que circulam do campo da Saúde Coletiva
nos Campi UFF, a saber: Nova Friburgo, Rio das
Ostras e Volta Redonda. Os dados serão coletados
por meio de questionário organizado com escala do
tipo Likert, com cinco pontos encaminhado por
correio eletrônico, formulado com utilização do
Google Drive, estruturado em 5 grandes
componentes: a) articulação de conhecimentos
(teoria, procedimentos, técnicas, instrumentos) com
aspectos sociais, políticos e culturais da realidade
brasileira e cotidiano do trabalho; b) vinculação e
articulação entre disciplinas teóricas e de campo; c)
práticas de Extensão, Monitoria, Iniciação Científica
e Gestão vinculadasaos processos de formação,
assim como preconizado no Projeto Político
Pedagógico do Curso (PPP) e nas DCN- Saúde d)
utilização de recursos didático pedagógicos; e)
utilização de estratégias que busquem
aprendizagens críticas e reflexivas, as informações
serão classificadas e agrupadas, de acordo com as
variáveis de forma estruturada para análise e
categorização com base na estatística descritiva
com a utilização do Software R. A interpretação do
material produzido (parteescrita dos questionários)
será realizada tendo por referência a realização de
procedimento sistemático de sumarização,
explicação e estruturação (operação classificatória,
formulação das categorias, classificação e
agregação dos dados), tratamento dos resultados
obtidos e interpretação (inferências e realização de
interpretações, inter-relacionando-as com o quadro
teóricodesenhadoinicialmenteouabrindopistasemtor
no de novasdimensõesteóricas e interpretativas,
surgidas pela leitura do material). Como forma de
produção de inferênciasanalíticas que
posteriormenteserãoconfrontados com análise
2016.1 a
2016.2
documental (Programas das disciplinas e CV
Lattes). Objetiva-se aprodução de um mapeamento
de saberes, para posterior intercâmbio de
informações, presentesnosprocessos de formação,
com o intuito de assegurar as correlaçõespossíveis
e suaconsistência, natentativasistemática de
responder a trêsdesafiossinérgicos: 1) elaborar um
diagnóstico dos saberesdocentes que subsidiem o
desenvolvimento de planosanalíticos e a
implantação e viabilização de projetos de Ensino, de
Pesquisa e de Extensão; 2) oferecersubsídios para
estruturaçãode processos de produção de
conhecimentoem rede que estejamemconsonância
com o que é preconizado pelas diretrizes
Curriculares Nacionais dos Cursos de Graduação
em saúde (DCN`s); 3) ampliar os espaços de
CooperaçãoCientífica no campo da Saúde Coletiva
em sua tríplice dimensão (política, analítica e
operacional). A interpretação das informações sera
produzida por movimentos de triangulação Espacial,
onde se buscará a construção das categorias
analíticas e empíricas, enquanto esforço de
compreensão e produção de sínteses que
transitarão por um conjunto de referenciais teóricos
de campos do conhecimento distintos e os achados
empíricos, tendo por referênciaos debates e
produção acadêmica do campo que se dedicam as
questões vinculadas aos saberes da docência,
formação em saúde e saúdecoletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Integrante / Gilson Saippa-Oliveira - Coordenador / Letícia Duarte - Integrante / Daniele Martins - Integrante / Andreza Ouverney - Integrante.
2016 - 2016
Avaliação de práticas docentes no Polo de Nova Friburgo da UFF.
Descrição: Trata-se de um estudo
exploratório de abordagem mista, cuja dinâmica de
pesquisa integra a combinação e o cruzamento de
múltiplos pontos de vistas que tem como horizonte a
produção de informações de caráter avaliativo,
centrados na perspectiva dos discentes dos cursos
de Biomedicina, Fonoaudiologia e Odontologia,
tendo por referência de sistematização das
percepções e narrativas destes sujeitos sobre as
práticas dos docentes (Ensino, Pesquisa, Extensão
e Gestão), a partir da utilização de três estratégias
de investigação combinadas (análise documental, 2016.1 a
2016.2
emprego da técnica do questionário e realização de
grupos focais), busca-se a produção de um
mapeamento e intercâmbios de informações sobre
as diferentes linhas de força presentes nos
processos de formação em curso no Polo UFF de
Nova Friburgo. Pretende-se responder a três
desafios sinérgicos: 1) elaborar um diagnóstico das
práticas acadêmicas dos docentes que subsidiem o
desenvolvimento de planos de Educação
Permanente e a implantação e viabilização de
projetos de Ensino, de Pesquisa e de Extensão; 2)
oferecer subsídios para estruturação de processos
de produção de conhecimento em rede que estejam
em consonância com o que é preconizado pelas
diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de
Graduação em saúde (DCN`s); 3) ampliar os
espaços de Cooperação Científica entre Docentes
Proponentes, Bolsistas de Iniciação Cientifica e
Pesquisadores do Programa de Pós Graduação em
Saúde Coletiva da UFF, que se dedicam aos temas
relativos a Formação dos Profissionais de Saúde e
Avaliação inseridos na sub linha que tem como
tema central: Planejamento, Formação e Avaliação
em Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Integrante / Gilson Saippa-Oliveira - Coordenador / Valeska Storck Nogueira - Integrante / Letícia Duarte - Integrante.
2015 - 2018
COMPREENDENDO AS NECESSIDADES EDUCACIONAIS ESPECIAIS E SUAS INSERÇÕES NA EDUCAÇÃO SUPERIOR
Descrição: A formação na área da saúde tem buscado a implementação de mudanças no que se refere à construção do conhecimento. Esta busca se dá no intuito de garantir maior protagonismo, autonomia, reflexão, e sinergia entre os diferentes atores envolvidos no processo de ensino/aprendizagem, especialmente nos contextos direcionados à produção do cuidado. Vencer a necessidade de formação que supere a vertente tradicional em suas dimensões estruturantes ainda é um desafio a ser enfrentado no ensino com vistas à superação das dicotomias observadas entre teoria-prática, saúde-doença, promoção e cura, básico e profissional, ensino e pesquisa. Desenvolver um ambiente propicio para a construção do conhecimento de alunos do ensino superior, e em especial daqueles com algum tipo de deficiência ainda tem sido um desafio no cenário de atuação docente. Identificar, desafios observados pelos estudantes do ensino superior; identificar  metodologias utilizadas no processo de construção de conhecimento na graduação; Desenvolver estratégias metodológicas de ensino/aprendizagem ativas que contribuam para o melhor aproveitamento dos conteúdos utilizados na graduação para alunos com algum tipo de deficiência são objetivos deste projeto que articula pesquisa e extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Coordenador / Fabiola Ronsac - Integrante / Thalita Marcello - Integrante.
2014 - 2016
Fonoaudiologia Educacional: perspectivas, saberes e práticas no ensino superior.
Descrição: Compreender as questões vivenciadas no âmbito acadêmico que interferem no acesso e permanência do estudante no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Coordenador / Ricardo Lins - Integrante.
2014 - 2016
Circulação de Saberes Docentes em Saúde Coletiva nas Unidades de Nova Friburgo, Rio das Ostras e Volta Redonda da UFF.
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório, descritivo e analítico que busca compreender os saberes docentes (Ensino, Pesquisa, Extensão e Gestão), que circulam do campo da Saúde Coletiva nos Campi UFF, a saber: Nova Friburgo, Rio das Ostras e Volta Redonda. Os dados serão coletados por meio de questionário organizado com escala do tipo Likert, com cinco pontos encaminhado por correio eletrônico, formulado com utilização do Google Drive, estruturado em 5 grandes componentes: a) articulação de conhecimentos (teoria, procedimentos, técnicas, instrumentos) com aspectos sociais, políticos e culturais da realidade brasileira e cotidiano do trabalho; b) vinculação e articulação entre disciplinas teóricas e de campo; c) práticas de Extensão, Monitoria, Iniciação Científica e Gestão vinculadas aos processos de formação, assim como preconizado no Projeto Político Pedagógico do Cursos (PPP) e nas DCN- Saúde d) utilização de recursos didático pedagógicos; e) utilização de estratégias que busquem aprendizagens críticas e reflexivas, as informações serão classificadas e agrupadas, de acordo com as variáveis de forma estruturada para análise e categorização com base na estatística descritiva com a utilização do Software R. A interpretação do material produzido (parte escrita dos questionários) será realizada tendo por referência a realização de procedimento sistemático de sumarização, explicação e estruturação (operação classificatória, formulação das categorias, classificação e agregação dos dados), tratamento dos resultados obtidos e interpretação (inferências e realização de interpretações, inter-relacionando-as com o quadro teórico desenhado inicialmente ou abrindo pistas em torno de novas dimensões teóricas e interpretativas, surgidas pela leitura do material). Como forma de produção de inferências analíticas que posteriormente serão confrontados com análise documental (Programas das disciplinas e CV Lattes). Objetiva-se a produção de um mapeamento de saberes, para posterior intercâmbio de informações, presentes nos processos de formação, com o intuito de assegurar as correlações possíveis e sua consistência, na tentativa sistemática de responder a três desafios sinérgicos: 1) elaborar um diagnóstico dos saberes docentes que subsidiem o desenvolvimento de planos analíticos e a implantação e viabilização de projetos de Ensino, de Pesquisa e de Extensão; 2) oferecer subsídios para estruturação de processos de produção de conhecimento em rede que estejam em consonância com o que é preconizado pelas diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de Graduação em saúde (DCN`s); 3) ampliar os espaços de Cooperação Científica no campo da Saúde Coletiva em sua tríplice dimensão (política, analítica e operacional). A interpretação das informações será produzida por movimentos de triangulação Espacial, onde se buscará a construção das categorias analíticas e empíricas, enquanto esforço de compreensão e produção de sínteses que transitarão por um conjunto de referenciais teóricos de campos do conhecimento distintos e os achados empíricos, tendo por referência os debates e produção acadêmica do campo que se dedicam as questões vinculadas aos saberes da docência, formação em saúde e saúde coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Integrante / Gilson Saippa-Oliveira - Coordenador.
2014 - 2015
Processos de trabalho na Atenção Básica em Saúde: com a palavra os F o n o a u d i ó l o g o s
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo de abordagem mista, contemplado no Edital PIBIc CNPq UFF 2014-2015, cuja dinâmica de investigação tem como horizonte a produção de informações de caráter avaliativo, com intuito de produção de um mapeamento e intercâmbios de informações sobre as diferentes linhas de força presentes nos processos de trabalho em saúde, tendo por referência de sistematização
das percepções de Fonoaudiólogos inseridos na Atenção Básica de Saúde de Nova Friburgo/ Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Coordenador / Gilson Saippa-Oliveira - Integrante.
2013 - 2016
Concepções, saberes e práticas da Fonoaudiologia no Campo da Saúde Coletiva
Descrição: O Sistema Único de Saúde (SUS) foi criado, a partir do 60 0
movimento da Reforma Sanitária como uma necessidade do
país em atender às novas demandas em saúde colocadas
pelo contexto social. Nessa perspectiva surge no Brasil, em
2006, a Política Nacional de Promoção da Saúde, na qual
dedica-se ao enfrentamento dos desafios que envolvem a
promoção de saúde no cenário atual, exigindo por parte dos
profissionais reflexão e qualificação permanente das suas
práticas sanitárias. Permeada por esse novo paradigma, a
atuação fonoaudiológica na área da Saúde Coletiva e suas
práticas vêm se firmando e reorientando o cuidado. Contudo
há ainda desafios observados nos processos de trabalho,
gerados por uma formação clínico-reabilitadora, é tensionada
cotidianamente por ações voltadas para a integralidade no
cuidado. Compreender quais as concepções, saberes e
práticas no campo da Saúde Coletiva pode nos auxiliar no
desenvolvimento de práticas fonoaudiológicas que atendam
às demandas do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Coordenador.
2012 - 2015
Leitura+neurociências - Melhoria da Compreensão Leitora no Programa Mais Educação: Tempo, Espaço e Atividades Linguístico-Pedagógicas Inovadoras na Educação Integral
Descrição: Capacitar e formar professores da rede pública de ensino do RN em uma metodologia inovadora que visa ampliar a competência leitora dos alunos do ensino fundamental. A metodologia será baseada nos resultados obtidos em um Projeto de Pesquisa realizado em uma Escola Pública do ensino fundamental participante do programa. A capacitação desses profissionais será realizada de maneira presencial e através das ferramentas do Ensino à Distância (EAD). Essa ação se dará em consonância com o Programa Mais Educação da Secretaria de Educação Básica (SEB). PRODUTOS ESPERADOS: - Artigos científicos, resumos em congressos científicos, trabalhos de conclusão de curso, dissertações de mestrado, teses de doutorado baseados nos resultados da pesquisa científica com foco no papel das metáforas na compreensão leitora. - Produção dos seguintes materiais Linguístico-Pedagógicos de compreensão leitora pelos professores participantes do projeto: kit 1: Contação e Leitura de Histórias, kit 2: Atividades Fonológicas, Kit 3: Atividades Morfossintáticas, Semânticas e Pragmáticas, kit 4: Instrumento de Diagnóstico e Testagem da Compreensão Leitora. - Pacote de softwares, de distribuição livre, com portabilidade para múltiplas plataformas, incluindo desktops, tablets, e dispositivos de realidade aumentada. Serão desenvolvidos softwares com três estilos inovadores de interação, visando atender necessidades específicas da metodologia do projeto: (a) aplicações orientadas ao toque (tablets) através dos quais os estudantes, de maneira individual e sob a supervisão do condutor da atividade, poderão realizar as tarefas de criação interativa de histórias, montagem de texto, bem como testes de avaliação automatizados; (b) aplicação desktop colaborativa (vários estudantes trabalhando em conjunto para alcançar uma meta comum) cuja exibição de conteúdo será por meio de projetor em uma tela ou parede e cuja interação com o sistema se dará por meio de reconhecimento de gestos dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Integrante / sheila Andreoli Balen - Integrante / Antônio Pereira Júnior - Integrante / Angela Chuvas Nachold - Coordenador.
2011 - 2014
APLICABILIDADE DO SOFTWARE AUXILIAR NA REABILITAÇÃO DE DISTÚRBIOS AUDITIVOS (SARDA) EM UMA ESCOLA MUNICIPAL DE NATAL (RN)
Descrição: As habilidades auditivas e de consciência fonológica desenvolvem-se ao longo da primeira e segunda infâncias a partir do desenvolvimento neurofisiológico, linguístico e psíquico da criança e podem influenciar o processo de ensino-aprendizagem. Neste contexto, a escola é um dos agentes que pode auxiliar o desenvolvimento destas habilidades, otimizando a aprendizagem da leitura e escrita, que por sua vez, oferecerão o acesso necessário a todo conteúdo escolar. Este projeto tem como objetivo verificar a eficácia do software auxiliar na reabilitação de distúrbios auditivos (SARDA) para o desenvolvimento de habilidades de consciência fonológica e para a melhora no desempenho escolar de crianças do ensino público regular do município de Natal. A amostra desta pesquisa será formada por alunos de duas salas de aula do primeiro ano (com média de idade de seis anos), um grupo experimental e um controle. Ambos os grupos serão avaliados em dois momentos com intervalo de oito semanas, sendo que o grupo experimental será exposto à intervenção com o SARDA e o grupo controle à outra atividade de informática que não vise a estimulação destas habilidades. Após a aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (CEP/UFRN) e do consentimento dos responsáveis pelas crianças participantes será dado início ao projeto. Os instrumentos das avaliações pré e pós intervenção constarão de: triagem auditiva composta pela audiometria tonal, timpanometria e emissões otoacústicas; avaliação da consciência fonológica (Teste CONFIAS), do desempenho escolar (Teste de Desempenho Escolar ? TDE), da avaliação dos processos de leitura (PROLEC) e Bateria de Teste WISC. Como instrumento de intervenção será utilizado o software SARDA, o qual é composto por seis jogos que serão utilizados uma vez por dias, cinco dias na semana, durante 30 minutos, ao longo de oito semanas. A análise dos resultados envolverá a verificação das habilidades de consciência fonológica, do dese. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Integrante / Antonio Medeiros Júnior - Integrante / sheila Andreoli Balen - Coordenador / Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Draulio BARROS DE ARAUJO - Integrante.
2010 - 2013
PROJETO DE APOIO À MELHORIA DO ENSINO NA GRADUAÇÃO VIA AÇÕES ASSOCIADAS NO CURSO DE FONOAUDIOLOGIA
Descrição: O presente projeto traz como proposta atuar como partícipe dos processos de mudanças observados em nossa sociedade e nas necessárias transformações das concepções dos processos de ensino e aprendizagem.A partir do desenvolvimento do projeto ?Análise da efetividade de programas de conservação auditiva e bem estar vocal para professores em escolas públicas de ensino fundamental em Natal-RN? busca-se a indissociabilidade das ações de ensino, pesquisa e extensão de maneira integrada para o desenvolvimento de ações que busquem a melhoria da qualidade de ensino. Parte-se do pressuposto que a integração dos componentes curriculares oferecidos por diferentes departamentos ao Curso de Fonoaudiologia possa inovar as práticas docentes e contribuir significativamente para o aprendizado no curso de graduação. Apresenta como objetivos gerais: buscar a construção de práticas docente e discente que favoreçam a melhoria da qualidade de ensino; analisar a integração das disciplinas participantes do presente projeto, bem como sua articulação com as ações de pesquisa e extensão associadas; Específicos: descrever e analisar o processo de ensino-aprendizagem e o desempenho acadêmico dos alunos de graduação em concurso com as ações de pesquisa e extensão; analisar a satisfação dos alunos com a proposição destas ações integradas em seu processo de aprendizagem; a partir das análises do processo de integração das ações de ensino, pesquisa e extensão, do desempenho e satisfação dos alunos, implementar melhorias no Projeto Político Pedagógico do Curso de Fonoaudiologia, ampliando esta modalidade de ação integrada para os demais componentes curriculares; além da aquisição de tecnologia, propor o desenvolvimento de materiais didáticos para o curso de Fonoaudiologia, especificamente para as disciplinas participantes deste estudo; ampliar a pesquisa científica e a produção acadêmica no Curso de Fonoaudiologia. A metodologia utilizada pelo presente se respalda nos pressupostos difundidos pelas met. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Integrante / Lourdes Bernadete Rocha de Souza - Integrante / Joseli Soares Brazorotto - Coordenador / MARICELE NASCIMENTO BARBOSA - Integrante / Gilberto Corso - Integrante.
2010 - 2012
Análise da efetividade de um programa de conservação auditiva em escolas de ensino fundamental da rede pública da cidade de Natal RN.
Descrição: O presente projeto de pesquisa está vinculado ao projeto de ações associadas contemplado pelo edital UFRN/PROGRAD/PROPESQ/PROEX N.02/2009. Trata-se de uma ação de pesquisa que tem por objetivos: Caracterizar a qualidade acústica das salas de aula de ensino fundamental estudadas considerando localização, o tipo de ruído predominante, dimensões das salas de aula, distribuição das cadeiras na sala de aula, aspectos da construção da sala de aula (piso, parede, ventilação, etc.), medidas de nível de ruído e tempo de reverberação; Avaliar a percepção de fala no ruído em alunos destas escolas participantes por meio do teste padronizado Hearing Test in Noise - HINT e comparar as situações de escuta do teste às condições de ruído da sala de aula; Analisar a efetividade de um programa de conservação auditiva em escolas de ensino fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Integrante / Joseli Soares Brazorotto - Coordenador / Antônio Pereira Júnior - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação qualitativa da satisfação de usuários em áreas cobertas pela Estratégia de Saúde da Família no município de Natal/RN.
Descrição: Trata-se de estudo qualitativo acerca da satisfação de usuários em áreas cobertas pela Estratégia Saúde da Família (ESF), localizadas nos cinco Distritos Sanitários (DS) da cidade de Natal-RN, nos quais o Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-SAUDE) vem atuando. Pretende-se, através da iniciativa de articulação ensino-serviço-comunidade, não só levantar informações sobre a ESF em Natal, mas, fundamentalmente, subsidiar as discussões sobre o tema com evidências científicas, bem como contribuir para o exercício da investigação em serviço. Assim, o objetivo da pesquisa consiste em constatar a satisfação ou não de usuários da ESF, considerando as dimensões relacional, organizacional, profissional e cognitiva da ESF, ou seja, aspectos relacionados à: acesso, assistência, vínculo, responsabilização, resolubilidade, expectativas e relacionamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Soltosky Peres - Integrante / Maria do Socorro Costa Feitosa Alves - Coordenador / Antonio Medeiros Júnior - Integrante / Nilma Dias Leão Costa - Integrante / Jose Diniz Junior - Integrante.
2009 - 2011
Projeto de Apoio à melhoria do ensino na graduação vias ações associadas no curso de Fonoaudiologia da UFRN
Descrição: Os objetivos do projeto são buscar a construção de práticas docente e discente que favoreçam a melhoria da qualidade de ensino;analisar a integração das disciplinas participantes do presente projeto, bem como sua articulação com as ações de pesquisa e extensão associadas;Como objetivos específicos: descrever e analisar o processo de ensino-aprendizagem e o desempenho acadêmico dos alunos de graduação em concurso com as ações de pesquisa e extensão; analisar a satisfação dos alunos com a proposição destas ações integradas em seu processo de aprendizagem; a partir das análises do processo de integração das ações de ensino, pesquisa e extensão, do desempenho e satisfação dos alunos, implementar melhorias no Projeto Político Pedagógico do Curso de Fonoaudiologia, ampliando esta modalidade de ação integrada para os demais componentes curriculares. Além da aquisição de tecnologia, propor o desenvolvimento de materiais didáticos para o curso de Fonoaudiologia, especificamente para as disciplinas objetos deste estudo; ampliar a pesquisa científica e a produção acadêmica no Curso de Fonoaudiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Soltosky Peres - Integrante / Joseli Soares Brazorotto - Coordenador / MARIA ANGELA FERNANDES FERREIRA - Integrante / Luciana Cunha - Integrante.
2009 - 2010
Relação entre a memória de trabalho e habilidades de consciência fonológica em escolares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Soltosky Peres - Coordenador / Lourdes Bernadete Rocha de Souza - Integrante.
2005 - 2008
Contextualização e Cultura: Etnografia e Micro-Análise de Discursos em Interação
Descrição: A quantidade e diversidade de subculturas agregadas em comunidades de fala, gera oportunidades e problemas. Quando há identidade de cultura, a interação tende a fluir naturalmente, já que os interagentes compartilham convenções sociais e sinais linguísticos que facilitam a comunicação. Em casos de comunicação transcultural, que são a maioria entre nós, tal compartilhamento não existe e ocorrem, com frequência, incompreensões ou quebras na comunicação, com consequências negativas. O presente projeto situa-se no centro dessa diversidade e aborda os problemas e demandas emergentes na sociedade, focalizando os encontros e desencontros de comunicação, tanto intra como transculturais. Nossa contribuição pretende ser no sentido de descrever e tornar conscientes os recursos comunicativos que usamos, colocando esse tipo de conhecimento à disposição de pessoas que lidam com o ensino, em todas as suas formas, ou com programas de treinamento para o professores. Tal conhecimento torna-se mais importante, por sabermos, hoje, que todo conhecimento é socialmente construído e se dá no próprio âmbito da interação. Assim, é vital entender e descrever as estruturas interacionais, construídas em diversos contextos sociais, tanto privados como institucionais. Entre estes, privilegia-se (como dito acima) a escola e o trabalho, lugares em que o envolvimento e a quebra do envolvimento são cruciais para que haja ou não as condições necessárias para a aprendizagem. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Michele Soltosky Peres - Coordenador / Lucia de San Tiago Dantas Barbosa Quental - Integrante / Elizabeth Orofino Lucio - Integrante / Ana Carla Zinner - Integrante / Norma Lirio Leão Joseph - Integrante.