2022 - Atual
DESAFIOS E PERSPECTIVAS NA RELAÇÃO ENTRE ESCOLA E FAMÍLIA: EM FOCO A INCLUSÃO ESCOLAR DO ALUNO/FILHO COM ALTAS HABILIDADES/SUPERDOTAÇÃO
Descrição: Analisar como a escola e a família estão se articulando com o intuito de promover a inclusão escolar do aluno/filho com altas habilidades/superdotação, identificando possíveis barreiras que possam dificultar esse processo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Negrini - Integrante / Andréia Jaqueline Devalle Rech - Coordenador.
2021 - Atual
A inclusão de alunos com altas habilidades/superdotação da educação básica ao ensino superior
Descrição: Tem como objetivo geral compreender os desafios da inclusão educacional de alunos com AH/SD da educação básica ao ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Tatiane Negrini - Coordenador / Cássia de Freitas Pereira - Integrante / Angélica Cristina Kern - Integrante.
2021 - Atual
Serviço de Atendimento Educacional Especializado para o estudante com altas habilidades/superdotação
Descrição: Formar professores da educação básica da rede pública de ensino, que atuam no SAEE, em nível de aperfeiçoamento, com competência pedagógica e metodológica para realizar o serviço de atendimento educacional especializado aos estudantes com altas habilidades/superdotação tanto em salas de recursos multifuncionais como nas salas de aula regulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Negrini - Coordenador / Silvia Maria de Oliveira Pavão - Integrante / Bruna Pereira Alves Fiorin - Integrante / Ravele Bueno Goularte - Integrante.
2016 - 2021
Representações sociais sobre os estudantes com altas habilidades/superdotação e a inclusão educacional: o olhar dos professores
Descrição: Este projeto de pesquisa está vinculado ao Departamento de Educação Especial da Universidade Federal de Santa Maria. Buscando contribuir com reflexões a respeito da educação dos estudantes com altas habilidades/superdotação nas instituições de ensino, este projeto propõe como objetivo geral investigar as representações sociais dos professores a respeito dos estudantes com altas habilidades/superdotação e da inclusão educacional, compreendendo os efeitos destas nas práticas inclusivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Tatiane Negrini - Coordenador / Andréia Jaqueline Devalle Rech - Integrante / Cássia de Freitas Pereira - Integrante / Cássia Therezinha Freitas Rodrigues - Integrante / Angélica Cristina Kern - Integrante.Financiador(es): FIPE a recém doutor - Bolsa.
2009 - 2016
Acessibilidade na Educação
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo possibilitar a interlocução entre proposta de educação para a diversidade e a prática de ensino voltada para o diferente em Educação Especial, sob a chancela dos princípios da escola inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tatiane Negrini - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador / Leodi Conceição Meireles Ortiz - Integrante / Mirian de Oliveira Maciel - Integrante / Karine Sefrin Speroni - Integrante / Anelise dos santos da Costa - Integrante / Renata Gomes Camargo - Integrante / Leticia Fleig Dal Forno - Integrante / Carla Beatriz Kunzler Hosda - Integrante / Silvio Carlos dos Santos - Integrante / Adriane Cenci - Integrante / Charline Fillipin Machado - Integrante / Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante.
2007 - 2009
A identificação de alunos com características de altas habilidades em uma escola  de surdos e as influências na prática de seus professores
Descrição: Este projeto visa realizar o processo de identificação de alunos com características de altas habilidades em uma escola de surdos, percebendo quais as influências desta identificação na prática pedagógica dos professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiane Negrini - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador.
2006 - 2007
A Gestão Educacional em Escolas Públicas: uma análise do atendimento aos alunos com altas habilidades/superdotação
Descrição: Projeto do Curso de Especialização em Gestão Educacional.
Tem como objetivo investigar como algumas escolas, através do processo de gestão educacional, organizam suas propostas administrativas e pedagógicas, para promover o desenvolvimento das potencialidades dos alunos com características de altas habilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Tatiane Negrini - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2015
Da Identificação à Orientação de Alunos com características de Altas Habilidades/superdotação
Descrição: O Objetivo do projeto é identificar alunos com características de altas habilidades pertencentes às séries iniciais do Ensino Fundamental de escola de Santa Maria/RS bem como, conscientizar os pais destes educandos sobre a importância de se valorizar talentos como também, auxiliar os professores destes alunos no que for possível. Encaminha-se os alunos identificados para o PIT - Programa de Incentivo ao Talento.
Neste projeto fui bolsista PIBIC/CNPQ - UFSM, no período de agosto de 2005 a janeiro de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiane Negrini - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador / Andréia Jaqueline Devalle Rech - Integrante / Mirian de Oliveira Maciel - Integrante / Karine Sefrin Speroni - Integrante / Anelise dos santos da Costa - Integrante / Renata Gomes Camargo - Integrante / Leticia Fleig Dal Forno - Integrante / Carla Beatriz Kunzler Hosda - Integrante / Adriane Cenci - Integrante / Charline Fillipin Machado - Integrante / Caroline Leonhardt Romanowski - Integrante / Joíse de Brum Bertazzo - Integrante / Sueli Elisa Kullmann - Integrante.Financiador(es): Coordenação do Programa Institucional de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2005 - 2005
Inteligências Múltiplas: desenvolvendo potencialidades em classe hospitalar
Descrição: Com esse projeto fui bolsista PIBIC/CNPq- UFSM, no período de abril a julho de 2005.
O  projeto visa investigar uma prática de estimulação das inteligências inter e intrapessoal, através de atividades lúdico-pedagógicas destinadas aos pacientes-alunos do setor de Hemato-Oncologia do HUSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tatiane Negrini - Integrante / Soraia Napoleão Freitas - Coordenador / Leodi Conceição Meireles Ortiz - Integrante / Sinara Pollon Zardo - Integrante / Cristine Lorentz de Carvalho Leitão - Integrante / Daniela do Carmo - Integrante / Alenia  Varela Finger - Integrante / Raquel Machado dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação do Programa Institucional de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2003
Compromisso Docente e Produção Acadêmica: acompanhamento e análise do impacto da avaliação externa e interna nos Cursos de Pedagogia e Educação Especial do Centro de Educação da UFSM
Descrição: O Projeto visa compreender qual é o impacto da avaliação externa na comunidade acadêmica do CE, a partir do senso comum, participação e poder de intervenção, bem como identificar às relações entre estrutura de poder e as demandas por participação pela qualidade na Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiane Negrini - Integrante / Glades Tereza Félix - Coordenador / Luciana Guarienti Zamberlan - Integrante / Angela Meincke Melo - Integrante / Juliana Guarienti Zanberlan - Integrante / Ana Paula Silva Borges - Integrante / Habany Ingridy Garcia Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2