2017 - Atual
O TRABALHADOR DOCENTE E SEUS DIREITOS ESPECÍFICOS:  ANÁLISE À LUZ DA REGULAMENTAÇÃO PROFISSIONAL NO BRASIL SOB A PERSPECTIVA DA PRECARIZAÇÃO DO TRABALHO DOS PROFESSORES
Descrição: Esta pesquisa está articulada com o Grupo de Pesquisa TRABALHO, EDUCAÇÃO E FORMAÇÃO HUMANA no contexto da Linha de Pesquisa Trabalho, Sociedade e Educação da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Uberlândia ? MG. Articula-se também com o Grupo Nacional de Pesquisa HISTEDBR e se propõe a fazer uma reflexão acerca de como a regulamentação do trabalho do professor no Brasil contribuiu para a precarização das relações de trabalho, à medida que as normas legais normativas e suas especificidades não estão sendo observadas, se propõe ainda a analisar a condição de trabalho do professor como profissional da educação à luz da Consolidação das Leis de Trabalho e do movimento sindical docente, além de dispositivos normativos que buscam proteger o docente na relação de trabalho. O estudo trata especificamente da relação de trabalho entre o professor empregado e a instituição de ensino, dos seus direitos especiais e de questões que envolvem essa relação.  Buscar-se-á, portanto, verificar na legislação do trabalhador docente aspectos que demonstrem a desvalorização social do trabalho dos profissionais da educação bem como identificar e problematizar os principais aspectos da precarização do trabalho docente no que se refere ao crescimento ou redução da força de trabalho docente; as condições legais do exercício profissional a partir das normatizações tanto da Constituição Federal, Consolidação das Leis de Trabalho, Convenção Coletiva do Trabalho do Estado de Minas Gerais, Acordos Coletivos entre Sindicatos da Região do Triangulo Mineiro e Alto Paranaíba e as condições de trabalho e de contrato existentes entre as Escolas/Universidades e Professores. A análise da figura do professor, como considerações finais desse estudo está voltada para a sua inserção no tema das Políticas Públicas da Educação e especialmente da formação de professores no Brasil, em razão da reconhecida importância do docente como agente integrado ao complexo de atividades próprias do ensino, que envolvem a gestão da educação e da educação superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Robson Luiz de França - Coordenador / Magno Luiz Barbosa - Integrante / Sara Prado - Integrante.
2017 - Atual
FORMAÇÃO DO TRABALHADOR DE NÍVEL TÉCNICO E TECNOLÓGICO:  FORMAÇÃO DA FORÇA DE TRABALHO NO PROCESSO DE REESTRUTURAÇÃO PRODUTIVA
Descrição: Esta pesquisa busca identificar as propostas de diversos setores da sociedade e da legislação, para a educação de nível técnico e tecnológico do trabalhador levando em conta a sua trajetória na reorganização do sistema produtivo no que se refere as transformações do mundo do trabalho bem como as relações de ordem política, e econômica. 
Busca também analisar o papel da educação frente às exigências do mercado e a demanda imposta à educação na formação da força de trabalho.
Parte do pressuposto de que a reestruturação produtiva do mundo do trabalho considera as novas tecnologias como formas de controle do trabalho do trabalhador e introduz as inovações na gestão do trabalho e da produção,  exigindo assim a intensa busca de novas técnicas que mudam constantemente impondo à escola e ao trabalhador busca frenética por aperfeiçoamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Robson Luiz de França - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 6
2015 - 2016
A LÓGICA CONEXIONISTA DA EDUCAÇÃO, TRABALHO E CIDADANIA: A EXPLORAÇÃO DO TRABALHO NO SISTEMA PRISIONAL DE UBERLÂNDIA - MG
Descrição: Objetivo Geral
Analisar a lógica conexionista entre a educação, o trabalho e a cidadania e a exploração do trabalho no sistema prisional de Uberlândia ? MG a partir da categoria da dignidade da pessoa humana no contexto do Estado Democrático de Direito. 
Objetivos Específicos
a)	Compreender a categoria trabalho na relação com a cidadania e a dignidade da pessoa humana;
b)	Proceder a um resgate histórico do surgimento das prisões, sua utilização como pena propriamente dita e a realidade atual dos presídios;
c)	Compreender o papel da educação na formação de mão-de-obra no sistema prisional;
d)	Identificar as empresas de grande, médio e pequeno porte de Uberlândia que fazem parceira com o sistema penitenciário na exploração de mão-de-obra assalariada;
e)	Compreender as finalidades educativas do trabalho no sistema prisional de Uberlândia ? MG; 
f)	Buscar identificar parâmetros referentes às condições e organização do trabalho
g)	Identificar os mecanismos de formação e produção de conhecimento para e no trabalho no sistema prisional. 
h)	Produzir um histórico dos trabalhos nas prisões, o perfil dos beneficiários atendidos dando ênfase à pesquisa realizada com egressos dos programas de parcerias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robson Luiz de França - Coordenador / Magno Luiz Barbosa - Integrante / Louriane Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
FORMAÇÃO DO TRABALHADOR DE NÍVEL TÉCNICO E TECNOLÓGICO NA REGIÃO DO TRIÂNGULO MINEIRO NO  ESTADO DE MINAS GERAIS: ESCOLARIZAÇÃO E MERCADO DE TRABALHO
Descrição: A pesquisa ?FORMAÇÃO DO TRABALHADOR DE NÍVEL TÉCNICO E TECNOLÓGICO NA REGIÃO DO TRIÂNGULO MINEIRO NO  ESTADO DE MINAS GERAIS: ESCOLARIZAÇÃO E MERCADO DE TRABALHO? analisa a Educação profissional de Jovens e Adultos de Nível Técnico e Tecnológico no Estado de Minas Gerais, especialmente na relação entre a implementação dos cursos técnicos e tecnológicos nas regiões do Triangulo Mineiro, Alto Paranaíba e Noroeste do Estado de Minas Gerais, e a real demanda de trabalhadores em acordo com a necessidade do mercado de trabalho. A escolha dessas regiões em detrimento de outras do Estado considera principalmente as contradições sociais presentes nas cidades e entre as regiões escolhidas e ainda a necessidade de mapeamento do mercado de trabalho, escolarização da população, formação profissional, Índice de Desenvolvimento Humano ? IDH, crescimento demográfico e condições sócio-econômica, além das questões da existência de pólo industrial, comercial, empresas de características de serviços, agroindústria, têxteis, entre outras e ainda a instalação de Institutos Federais de Educação Tecnológica (IFETs) e escolas públicas estaduais de ensino técnico. Busca-se compreender as concepções e mecanismos de implementação e o papel da educação nas propostas destas escolas, seu sentido social, político e pedagógico e ainda procurar-se-á determinar em que medida a política de qualificação profissional no Brasil e notadamente nestas regiões tem servido como instrumento efetivo para melhorias nas condições de inserção no mercado de trabalho dos egressos. Por outro lado buscar-se-á conhecer a percepção dos Jovens e adultos egressos de Projetos de Formação de Trabalhadores das principais cidades desta região em que se localizam as Escolas de ensino técnico e tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Luiz de França - Coordenador / Louriane Ribeiro da Silva - Integrante / Alicia Ramos Felisbino - Integrante / Irella Borges dos Santos Barbosa - Integrante / Norberto Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
O DISCURSO POLÍTICO ELEITORAL E A REPRESENTAÇÃO DOS ATORES SOCIAIS SOBRE O PAPEL DA EDUCAÇÃO NA FORMAÇÃO DO TRABALHADOR E EMPREGABILIDADE NO PLEITO ELEITORAL MUNICIPAL NO ESTADO DE MINAS GERAIS NO ANO 2008
Descrição: A presente pesquisa pretende discutir aspectos da relação do discurso político eleitoral e a representação dos atores sociais sobre o papel da educação na formação do trabalhador e da empregabilidade pronunciados no pleito eleitoral municipal no Estado de Minas Gerais no ano de 2008. 
Parte-se do princípio que uma das formas da sociedade democrática se legitimar está na liberdade de escolha dos seus cidadãos à respeito daqueles que serão seus representantes. Nesse contexto a prática política promove a disputa do voto do eleitor e o discurso proferido seja em comícios públicos ou veiculados em diversos canais de comunicação impresso, televisivo ou via internet bem como impresso em propostas político partidária constitui-se num evento relevante para a investigação das técnicas da retórica de persuasão na construção de representação social.
Como parte deste processo, a maneira pela quais os atores sociais são apresentados no discurso contribui para se averiguar o funcionamento da ideologia subjacente aos elementos concretos da linguagem.
O presente trabalho investiga os discursos proferidos na campanha eleitoral para o Governo Municipal de dois candidatos que se apresentaram como os finalistas em 2007, cuja preocupação principal na análise do discurso considera a questão da educação na formação do trabalhador e na garantia da empregabilidade.
Pretende-se verificar como os candidatos pretendiam garantir a melhoria da qualidade da educação, quais os meios e recursos que seriam empregados e como pretendiam garantir a empregabilidade dos trabalhadores.
Pretende-se também buscar entender o conceito de educação e trabalho presente na proposta política dos referidos candidatos na cidade de Uberlândia ? MG no ano de 2008.   A partir da análise tridimensional ? texto, prática discursa e prática social ? proposta por Norman Fairclough (2001), é examinada aspectos textuais, lingüísticos e extralingüísticos, especialmente com base nas categorias de representação dos atores so. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Robson Luiz de França - Coordenador / Carlos Alberto Lucena - Integrante / Fabiane Santana Previtali - Integrante / FRANÇA, Polyana Imolesi Silveira de. - Integrante.
2009 - 2010
A LÓGICA CONEXIONISTA DA EDUCAÇÃO, TRABALHO E CIDADANIA: A EXPLORAÇÃO DO TRABALHO NO SISTEMA PRISIONAL DE UBERLÂNDIA - MG
Descrição: Essa pesquisa consiste na continuidade do projeto desenvolvido no ano de 2008 à 2009 e busca analisar a lógica conexionista entre a educação, o trabalho e a cidadania e a exploração do trabalho no sistema prisional de Uberlândia ? MG a partir da categoria da dignidade da pessoa humana no contexto do Estado Democrático de Direito. 
Objetivos Específicos
a)	Compreender a categoria trabalho na relação com a cidadania e a dignidade da pessoa humana;
b)	Proceder a um resgate histórico do surgimento das prisões, sua utilização como pena propriamente dita e a realidade atual dos presídios;
c)	Compreender o papel da educação na formação de mão-de-obra no sistema prisional;
d)	Identificar as empresas de grande, médio e pequeno porte de Uberlândia que fazem parceira com o sistema penitenciário na exploração de mão-de-obra assalariada;
e)	Compreender as finalidades educativas do trabalho no sistema prisional de Uberlândia ? MG; 
f)	Buscar identificar parâmetros referentes às condições e organização do trabalho
g)	Identificar os mecanismos de formação e produção de conhecimento para e no trabalho no sistema prisional. 
h)	Produzir um histórico dos trabalhos nas prisões, o perfil dos beneficiários atendidos dando ênfase à pesquisa realizada com egressos dos programas de parcerias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Luiz de França - Coordenador / Lívia Andrade Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2008 - 2009
O ESTADO, A EDUCAÇÃO E O TRABALHO: AS AÇÕES DE QUALIFICAÇÃO E FORMAÇÃO DOS TRABALHADORES A PARTIR DA REESTRUTURAÇÃO DO MUNDO DO TRABALHO E DA APROPRIAÇÃO DE FUNDOS PÚBLICOS DOS SINDICATOS EM UBERLÂNDIA ? MG
Descrição: Analisar as características recentes da ação sindical no Brasil e especificamente em Uberlândia - MG diante do quadro de transformações profundas no mundo do trabalho, com destaque para o rápido avanço do desemprego e da precarização. Enfocando alguns episódios recentes, como a utilização de fundos públicos para a qualificação e formação de trabalhadores bem como negociações entre empresários e sindicatos do setor comerciário, a aprovação da legislação do contrato temporário de trabalho e as negociações em torno da reforma da previdência.
Objetivos Específicos
1.	Demonstrar como os sindicatos em Uberlândia, desenvolveram ações de formação e qualificação a partir da reestruturação do mundo do trabalho e da apropriação de um fundo público. 
2.	Analisar as concepções e as práticas de formação desenvolvidas entre 2005 e 2007, em Uberlândia. 
3.	Verificar como através da educação a relação entre Estado-empresa-sindicatos se recoloca, sobretudo na lógica da administração dos fundos públicos destinados à qualificação da força de trabalho.
4.	Apreender as contradições dessas parcerias e o enfraquecimento das lutas sindicais. 
5.	Analisar as características, os princípios e os pressupostos que norteiam a visão educativa, especialmente no que se refere à qualificação, avaliando a posição assumida pela ação sindical, diante do contexto da formação profissional; se esta comunga, de forma ilusória, com a idéia de que a educação é caminho para que os trabalhadores escapem do desemprego. 
6.	Mostrar as principais intervenções da ação sindical para formar o trabalhador para o emprego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Luiz de França - Coordenador / Magno Luiz Barbosa - Integrante / Michelle Marques Silva - Integrante.
2008 - 2009
A LÓGICA CONEXIONISTA DA EDUCAÇÃO, TRABALHO E CIDADANIA: A EXPLORAÇÃO DO TRABALHO NO SISTEMA PRISIONAL DE UBERLÂNDIA ? MG.
Descrição: Analisar a lógica conexionista entre a educação, o trabalho e a cidadania e a exploração do trabalho no sistema prisional de Uberlândia ? MG a partir da categoria da dignidade da pessoa humana no contexto do Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Luiz de França - Coordenador / Lívia Andrade Ferreira - Integrante / Magno Luiz Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2007 - 2008
REESTRUTURAÇÃO PRODUTIVA NO MUNDO DO TRABALHO: UM ESTUDO SOBRE OS CURSOS DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL BRASILEIRO NO PERÍODO DE 1995 a 2006
Descrição: 1.	Descrever as principais mudanças ocorridas no setor educacional brasileiro a partir da nova configuração no mundo do trabalho na década de 90.
2.	Analisar as propostas do PROEP ? PROGRAMA DE EXPANSÃO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL no que se refere às suas concepções e mecanismos de implementação e qual o papel da educação nessa proposta;
3.	Verificar qual o sentido social, político e pedagógico das políticas do PROEP e quais as suas implicações para o setor educacional;
4.	Determinar em que medida a política de qualificação profissional no Brasil tem servido como instrumento efetivo para melhorias nas condições de inserção no mercado de trabalho; 
5.	Conhecer qual a percepção dos alunos egressos de Projetos de Formação de Trabalhadores em Uberlândia, Uberaba e Frutal (Cidades que possuem projetos financiados pelo PROEP) participantes de programas "Coletivos de Trabalho";
7.	Identificar as propostas da coordenação regional do trabalho, dos coordenadores e funcionários do SINE (Serviço Nacional de Emprego) no que se refere à formação e qualificação profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Robson Luiz de França - Coordenador / Monique Aparecida Voltarelli - Integrante / Thaís Coutinho de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
REESTRUTURAÇÃO PRODUTIVA NO MUNDO DO TRABALHO: UM ESTUDO SOBRE OS CURSOS DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL BRASILEIRO NO PERÍODO DE 1995 a 2006
Descrição: Verificar como se dá a relação entre as políticas de qualificação profissional e a reforma do Estado brasileiro e como se deu à cisão entre educação escolar e formação do trabalhador que se materializou a partir das políticas educacionais implementadas no Brasil bem como o impacto das mudanças nos conceitos de cidadania e trabalho e o papel da educação no contexto do Estado que se configurou nos processos de reestruturação produtiva no mundo do trabalho na década de 90.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Robson Luiz de França - Coordenador / Monique Aparecida Voltarelli - Integrante / Thaís Coutinho de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
ESCOLA E MERCADO DE TRABALHO: UM ESTUDO SOBRE FORMAÇÃO PROFISSIONAL EM UBERLÂNDIA - MG
Descrição: Verificar como se dá à relação entre as mudanças no mundo do trabalho e as lógicas exigidas pelo mercado de trabalho para o setor educacional a partir das reformas educacionais implementadas nos últimos anos e a questão da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Robson Luiz de França - Coordenador / Monique Aparecida Voltarelli - Integrante / Thaís Coutinho de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2005
Trabalho e Educação: a nova configuração do mundo do trabalho e os cursos de formação profissional no Brasil
Descrição: Análise do PROEPE e sua repercussão na formação de profissionais;
Compreensão das relações de trabalho e da nova configuração do mundo do trabalho no atual contexto;
Identificação das relações entre mercado de trabalho e educação no Brasil e especificamente em Uberlândia;
Análise da representação social sobre a questão do trabalho dos dirigentes de sindicatos, secretaria do trabalho  de Uberlândia - MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Luiz de França - Coordenador / Elessandra Karen - Integrante / Paola Leal - Integrante / Marcia Velludo - Integrante / Inayá de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
O Trabalho como fenômeno duplo: Resignificação dos Conceitos de cidadania e Educação no contexto da reestruturação produtiva no mundo do trabalho
Descrição: Estudo sobre o Programa de Educação Profissional a partir do PROEPE envolvendo o Ministerio do Trabalho e o Ministério da Educação. Estudou-se instituições de educação profissional do Estado de Minas Gerais especialmente do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba: Monte Alegre, Uberlândia e Uberaba que receberam recursos consideráveis do Mtb e MEC para cursos profissionalizantes.
Pretende-se verificar os resultados obtidos nesses projetos bem como a inserção profissional dos egressos dos cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Luiz de França - Coordenador / Vilma Aparecida de Souza - Integrante / Elessandra Karen - Integrante / Paola Leal - Integrante / Livia Cardoso de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2004
Racionalização de Recursos, Descentralização e Avaliação: Redefinição do Papel do Estado nas Políticas Educacionais dos anos 90
Descrição: Projeto que buscou relacionar as questões referentes aos resultados obtidos nas avaliações do SIMAVE e INEP com as políticas educacionais implementadas nos anos 90.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robson Luiz de França - Coordenador / Elessandra Karen - Integrante / Paola Leal - Integrante / Livia Cardoso de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 12