2017 - Atual
PROJETA - Projeções de Mudança do Clima para a América do Sul regionalizadas pelo modelo Eta
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Amaral Hölbig em 16/11/2018.
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma computacional para disponibilização de dados de mudanças climáticas geradas pelo modelo Eta do CPTEC/INPE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Willingthon Pavan - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Coordenador / Felipe Borella - Integrante / Angela Mazzonetto - Integrante / Jorge L. Gomes - Integrante / Guilherme Tocchetto - Integrante / Marina Lopes Dezordi - Integrante / Diego José Chagas - Integrante / Sin Chan Chou - Integrante.
2017 - Atual
Bilateral BBSRC Embrapa - Uso de previsão do risco de doença,  tecnologias NGS e HIGS para explorar e controlar a giberela em  lavouras de trigo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Mauricio Cunha Fernandes em 19/09/2018.
Descrição: Para  buscar  um  controle  mais  efetivo  da  giberela  o  projeto  abordará  o sequenciamento  completo  do  genoma  de  fungo,  a  modelagem  do  processo  de  infecção durante uma epidemia e, por fim, o uso de técnicas de silenciamento de genes que conferem a patogenicidade.  Espera-se  desenvolver  uma  linha  de  produção  de  genótipos  de  trigo geneticamente  modificados  contendo  construções  gênicas  que  visam  silenciar  genes  de Fusarium  críticos  para  a  infecção  do  trigo  via  silenciamento  de  genes  induzidos  pelo  hospedeiro (HIGS ? Host Induced Gene Silencing). Estas cultivares mais resistentes à giberela  permitirão aos agricultores brasileiros obter rendimentos de trigo melhores e mais estáveis, reduzindo assim o impacto econômico ocasionado pela giberela e pelas micotoxinas. Também pretendemos determinar os mecanismos nas plantas e no fungo que controlam o fenômeno HIGS.  Uma  vez  conhecido,  a  tecnologia  poderia  ser  usada  para  controlar  outros  agentes patogênicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willingthon Pavan - Integrante / José Mauricio Fernandes - Coordenador / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Emerson Del Ponte - Integrante.
2016 - Atual
Projeções das mudanças climáticas para estudos de impactos sobre a disponibilidade hídrica no país com implicações na segurança alimentar e energética
Descrição: Este projeto tem por objetivo gerar projeções de mudanças climáticas regionalizadas e avaliar os impactos  sobre a disponibilidade hídrica no país, em diferentes cenários de emissão, em alta resolução espacial, com implicações na segurança alimentar e energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Willingthon Pavan - Coordenador / José Mauricio Fernandes - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Felipe Borella - Integrante / Angela Mazzonetto - Integrante / Jorge L. Gomes - Integrante / Daniel A. Rodriguez - Integrante / Paulo Nobre - Integrante / Gilvan Sampaio - Integrante / Iracema Cavalcanti - Integrante / Priscila Tavares - Integrante / Isabel Pilotto - Integrante / Gustavo Sueiro - Integrante / Daniela Carneiro - Integrante / André Lyra - Integrante / José F. Pesquero - Integrante / Claudine Dereczynski - Integrante / Jhônatan de Lima de Souza - Integrante / Sin Chan Chou - Integrante.
2015 - Atual
Plataforma para Aquisição, Integração e Disponibilização de Dados Agrícolas
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma para integração e disponibilização, por meio de serviços WEB, de dados provenientes de sensores de maquinários agrícolas e coletores meteorológicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Willingthon Pavan - Coordenador / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante.
2014 - 2016
Aerobiologia e parâmetros epidemiológicos de brusone em trigo: sistema de previsão e modelos de simulação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Mauricio Cunha Fernandes em 19/09/2018.
Descrição: Realizar estudos da epidemiologia de brusone em trigo, como a disponibilidade de inóculo atmosférico e a sua relação com variáveis ambientais, e a parametrização de brusone em trigo. Esses estudos permitirão o desenvolvimento de um modelo de previsão da disponibilidade do inóculo primário e modelos de simulação da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Willingthon Pavan - Integrante / José Mauricio Fernandes - Coordenador / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Emerson Del Ponte - Integrante / Márcio Nicolau - Integrante / Sin Chan Chou - Integrante.
2013 - 2016
Monitoramento e Controle de Doenças do Morango por Imagens utilizando Veículos Aéreos Não Tripulados
Descrição: O morango é uma das frutas de grande importância econômica nas regiões Sul e Sudeste do Brasil, e está em franca expansão. O interesse pelo cultivo se deve à elevada rentabilidade da cultura, ao amplo conhecimento e aceitação da fruta pelo consumidor e pela diversidade de opções de comercialização e processamento. No entanto, um dos principais problemas do morangueiro é a frequente ocorrência de doenças, uma vez que esta planta figura entre as espécies com maior sensibilidade a fungos e bactérias. Para tanto, produtores precisam adotar técnicas rígidas de manejo fitossanitário, que evitar a perda dos frutos. Neste contexto, uma das medidas é o uso equilibrado de pesticidas para o controle de doenças, o que acaba aumentando o custo do produto, a redução da qualidade da fruta e a rejeição do consumidor final a um produto não orgânico. Como forma de oferecer uma solução inovadora e de baixo custo para produtores, este trabalho tem por objetivo desenvolver um sistema de monitoramento e detecção automático de formas de interesse relacionadas ao manejo preventivo de doenças do morangueiro, utilizando o processamento de imagens capturadas em tempo real por um veículo aéreo não tripulado de tamanho reduzido (micro VANT). Com esta abordagem, espera−se resultados que permitam alertar o produtor sobre situações de risco que necessitem de um manejo preciso em sua área de cultivo, visando racionalizar o uso de agrotóxicos, aumentar a qualidade e a produtividade ao produtor e disponibilizar alimentos seguros ao consumidor. Além disso, o trabalho pretende tornar acessível e vantajoso o uso destas tecnologias no campo, principalmente para pequenos e médios produtores de morango.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Willingthon Pavan - Integrante / José Maurício Carré Maciel - Integrante / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Vinícius Andrei Cerbaro - Integrante / Rafael Rieder - Coordenador / Eunice Oliveira Calvete - Integrante / Lucas Tonial Scortegagna - Integrante / Guilherme Riter Postal - Integrante.
2013 - 2015
FACE-IT Brasil - Framework to Advance Climate, Economic, and Impact Investigations with Information Technology
Descrição: Muitos problemas importantes e desafiadores da atualidade dizem respeito à intersecção entre mundo natural e a sociedade humana, devendo-se utilizar os conhecimentos de diferentes áreas. A sustentabilidade alimentar e mudanças climáticas tem se tornado assuntos relevantes nos dias atuais. Nesse sentido, prever possíveis cenários pode ser um fator importante para a tomada de decisões. No entanto, a previsão não é uma tarefa simples, pois exige conhecimento e dados de diversas áreas, tais como: agricultura, informática, social e etc. O progresso nessas áreas é dificultado pela falta de dados compartilhados, ferramentas e uma linguagem comum para a comunicação. 
Um dos mais importantes desafios é a compreensão dos impactos das mudanças climáticas e as concessões inerentes à nossa resposta a elas. Novas fontes de dados digitais, como conjuntos de dados com resolução sem precedentes da expectativa futura do clima, características do solo, atividade econômica, tempo (histórico), população e cobertura da terra, poderiam ter um impacto transformador na pesquisa, se estiverem acessíveis e disponíveis. Nesse sentido, soluções computacionais podem apresentar importantes contribuições, não apenas por oportunizar armazenamento e acesso aos dados, mas também pela possibilidade de uso de softwares e metodologias para a geração, transformação, tratamento, análise e integração desses dados, gerando informação útil para a pesquisa e tomada de decisão nas diferentes áreas. 
Além disso, busca-se a colaboração entre uma vasta gama de utilizadores no meio acadêmico (geociências, economia, tecnologia, ciências da saúde e ciências agrárias), na indústria e no governo, incluindo os usuários de países desenvolvidos e países em desenvolvimento. 
Este projeto visa responder estes desafios por meio do desenvolvimento de uma infraestrutura computacional e kit de ferramentas de software que capturam e integram dados e mecanismos de várias fontes, utilizando-se de uma interface única denominada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Willingthon Pavan - Coordenador / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / José Maurício Carré Maciel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA DE RASTREABILIDADE DIGITAL APLICADO À CADEIA PRODUTIVA DO TRIGO
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver, adaptar e validar um sistema de rastreabilidade digital para trigo, que permita inserir e transmitir informações sobre a procedência e a qualidade dos lotes rastreados, visando garantir a produção de alimentos seguros e com qualidade que atendam as especificações requeridas pelo mercado, mantendo consonância à execução parcial do Projeto Nº ?03.11.09.015.00.01?, registrado no Sistema Embrapa de Gestão (SEG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Willingthon Pavan - Coordenador / Casiane Tibola - Integrante / José Maurício Carré Maciel - Integrante / José Maurício Cunha Fernandes - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Giovani Stefani Faé - Integrante / Diego Patricio - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
VALIDAÇÃO DE UM SISTEMA DE RASTREABILIDADE DIGITAL APLICADO À CADEIA PRODUTIVA DO TRIGO
Descrição: O mercado de grãos diferenciados está se expandindo, as indústrias apresentam novas demandas para a preservação da identidade, a segregação e a rastreabilidade dos produtos, visando atender o mercado consumidor cada vez mais exigente. O objetivo do projeto é adaptar e validar um sistema de rastreabilidade digital genérico para trigo, que permita inserir e transmitir informações sobre a procedência e a qualidade dos lotes rastreados, visando garantir a produção de alimentos seguros e com qualidade que atendam as especificações requeridas pelo mercado. Um protótipo do sistema para rastreabilidade digital, já desenvolvido, será utilizado para identificar e segregar lotes de trigo, a partir de registros do manejo adotado na fase de produção e de pós-colheita, conforme preconizado na produção integrada de trigo. A validação do sistema de rastreabilidade será em diferentes estruturas na cadeia produtiva de trigo, incluindo produtor, cooperativa de produtores, moinho de trigo e indústria de alimentos. Os produtores serão orientados para efetuar o manejo de acordo com o sistema de Produção Integrada de Trigo (PIT), e, para garantir a procedência e qualidade do produto, em todas as etapas, serão efetuados registros nos cadernos de campo e de pós-colheita. Desta forma, serão realizadas visitas técnicas para divulgar os cadernos de registros da PIT e auxiliar no registro das informações relevantes, considerando que os dados atualizados e confiáveis são a base para o sistema de rastreabilidade. Adicionalmente, serão pesquisados indicadores de avaliação da tecnologia, visando obter informações quanto à adequação do sistema de rastreabilidade na visão dos diferentes agentes na cadeia produtiva. Também estão previstas a utilização de diversas ferramentas de comunicação e de transferência de tecnologia visando divulgar o sistema de rastreabilidade digital para potenciais usuários. A produção de alimentos seguros, assegurando que os mesmos estão isentos de contaminantes biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Willingthon Pavan - Coordenador / José Mauricio Fernandes - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Casiane Tibola - Integrante / José Maurício Carré Maciel - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Climate Smart Agriculture: Adapting to climate variability in Northwest Rio Grande do Sul and Eastern Pará
Descrição: A variabilidade climática é a maior causa de perdas na agricultura. Embora recentes avanços na capacidade de se prever o clima tenham sido feitos, apenas o fornecimento de previsões não é suficiente  para uma redução efetiva dos riscos na produção. 
Avanços recentes na capacidade de se prever o clima e projetar possíveis conseqüências na agricultura tem gerado um interesse significativo no estabelecimento de ?Serviços Climáticos?. Estes podem ser definidos como o fornecimento de informações, dados e previsão climática a tempo e úteis para tomadores de decisão. Todavia deve-se ressaltar que decisões tomadas com base em previsões climáticas terão conseqüências positivas em alguns anos e negativas em outros devido a sua inerente característica probabilística. Desta forma é necessário um processo de educação e desenvolvimento de estratégias forma participativa, em uma parceria formada por produtores, pesquisadores e técnicos de extensão rural.
A influência significativa do ciclo ENOS nas regiões de interesse deste projeto combinada com a importância da atividade agrícola nas mesmas justificam o desenvolvimento e implementação de um sistema de apoio a tomada de decisão nestas regiões com o objetivo de fornecer opções de manejo para redução dos riscos de produção com base no clima esperado.
O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento  de estratégias para adaptação do manejo agrícola ao clima esperado durante a safra em duas regiões do Brasll produtoras de grãos e sujeitas a variabilidade climática resultante do fenômeno El Niño ? Oscilação Sul (ENOS): norte do Estado do Rio Grande do Sul e leste do Estado do Pará. Entre outros objetivos busca-se a caracterização dos efeitos das fases ENOS nestas duas regiões, utilizando modelos matemáticos para simular o desenvolvimento de culturas em diferentes cenários climáticos, interagir com produtores para desenvolver estratégias de adaptação e desenvolver um sistema de apoio a tomada de decisão utilizando o padrão Agr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Willingthon Pavan - Coordenador / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Clyde William Fraisse - Integrante / José Maurício Carré Maciel - Integrante / Simone M. S. Basso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
MIDAS - Rede Integrada para a Pesquisa e Aplicação de Modelagem do Impacto de Doenças na Agricultura no Sul do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Mauricio Cunha Fernandes em 29/08/2012.
Descrição: Sistemas de produção agrícolas são complexos e abertos devido à sua natureza dinâmica e a interação entre seus elementos constituintes. A experimentação agrícola convencional busca identificar e quantificar o efeito dos fatores que influenciam na dinâmica do sistema. No entanto, experimentos com grande número fatores são difíceis de conduzir, analisar e interpretar além do mais alto custo e tempo para obtenção de resultados consistentes. Por outro lado, modelos e simuladores integrados em plataformas tecnológicas abrem novas possibilidades aplicadas ao manejo da produção vegetal. A escala espacial de aplicação dos modelos agrícolas varia desde um campo de produção até uma região produtora, assim como são variadas as metodologias que possibilitam a integração dos elementos e simulação do sistema. A previsão de riscos e benefícios decorrentes das práticas de manejo impostas ao sistema agrícola, em especial àquela que visa à minimização do impacto dos problemas fitossanitários e que também resulta na previsão do rendimento das culturas, tem sido demanda constante do setor do agronegócio. A geração de informações de base racional para orientar tomadas de decisão no processo produtivo é papel da pesquisa com enfoque sistêmico, onde o detalhado conhecimento sobre alternativas de manejo e de seus efeitos positivos e limitações, assumem papel fundamental. O presente projeto propõe o desenvolvimento de uma plataforma tecnológica na forma de sistema de multi-camadas com a interação dos modelos de simulação de culturas para a geração de mapas de risco para cenários climáticos, de condições atuais e prognóstico de tempo e de clima, bem como o impacto das doenças no rendimento das culturas. O núcleo da plataforma será constituído de um banco de dados para armazenar todos os dados necessários às simulações bem como as saídas. A visualização dos resultados será feita na forma textual, em gráficos e com mapas de dispersão do risco e impacto das epidemias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Willingthon Pavan - Integrante / José Mauricio Fernandes - Coordenador / Gilberto R da Cunha - Integrante / Emerson Del Ponte - Integrante / Gustavo Daltrozzo Funk - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Cláudia Vieira Godoy - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Rodrigo Tsukahara - Integrante / Genei Antonio Dalmago - Integrante / Casiane Tibola - Integrante / Aldemir Pasinato - Integrante / Paulo Roberto Valle da Silva Pereira - Integrante / Anderson Santi - Integrante / Douglas Lau - Integrante / Rogério Teixeira de Farias - Integrante / Vinícius Andrei Cerbaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2012
SISALERT - Sistema de Previsão de Risco de Epidemias de Doenças de plantas
Descrição: A previsão de doenças de plantas é um componente bem estabelecido da epidemiologia quantitativa e que, rapidamente, está sendo incorporado ao manejo de doenças. A análise matemática do progresso de doenças tem amadurecido ao ponto de se tornar, além de crucial na epidemiologia comparativa, um poderoso e respeitado componente na avaliação e previsão de risco visando ao manejo de doenças de plantas. A previsão de doenças é usualmente feita por modelos que descrevem processos epidemiológicos, sendo que um grande número de modelos de doenças são encontrados na literatura. Entretanto, muitos sistemas de previsão de doenças de plantas não têm atendido as expectativas no manejo de doenças. Várias são as razões que contribuem para que estes não sejam utilizados, podendo-se citar a sua real necessidade em alguns sistemas produtivos, o excesso de complexidade ou mesmo simplicidade dos modelos, falta de portabilidade exigindo esforços contínuos de validação, alto custo de implementação e manutenção de sistemas com base em estações automáticas, falta de interesse ou aversão ao risco por parte dos usuários, dentre outras. Idealmente, um sistema de ?previsão? de ocorrência doenças tem que ser capaz de fazer projeções futuras dos principais eventos no desenvolvimento das doenças, o que a maioria dos sistemas não disponibiliza. 
O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento e implementação de um sistema de previsão de doenças para as culturas que integram a Produção Integrada, nas diferentes regiões produtoras do Brasil, visando contribuir rara racionalizar o uso de agrotóxicos, para a obtenção de produtos com qualidade certificada, para aumentar a competitividade da cadeia produtiva, disponibilizando alimentos seguros para o consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willingthon Pavan - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / José Mauricio Cunha Fernandes - Coordenador / Vinícius Andrei Cerbaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
INDICADORES DE SUSTENTABILIDADE PARA O TRIGO NA REGIÃO SUL DO BRASIL
Descrição: O estabelecimento de indicadores de sustentabilidade (sócio−econômico−ambiental) pode auxiliar na definição de metodologias e novas estratégias de 
decisão, tornando−se uma ferramenta que permite prospectar o estado atual de um sistema e analisar a tendência de evolução do mesmo. Sua utilização já 
é reconhecida em alguns setores de P&D, embora de forma tímida, devido à complexidade que apresenta e a resistência que enfrenta como abordagem 
metodologica de análise científica. Entretanto, é uma ferramenta útil e atual, principalmente quando novos valores começam a fazer parte das ações da 
sociedade, como a preocupação com o ambiente e a inclusão social. Em trigo a utilização desta ferramenta, capaz de integrar e controlar variáveis dos 
sistemas de produção, pode auxiliar em novas interpretações sobre a dinâmica do sistema produtivo e tem potencial de gerar informações consistentes 
para subsidiar políticas públicas ligadas ao fomento, crédito e seguro agrícola e na transferência de tecnologia. Este projeto de pesquisa tem o objetivo de 
estruturar uma base de informações técnicas, econômicas, sociais e ambientais sobre a cultura do trigo na Região Sul do Brasil, que possibilite elaborar, 
validar e aplicar um conjunto de indicadores de sustentabilidade da produção nas dimensões econômica, social e ambiental. As variáveis serão 
espacializadas em planos de informações georreferenciados e serão modeladas na forma de um banco de dados. Serão compiladas e/ou estimadas 
variáveis para todas as regiões homogêneas de produção de trigo definidas pela Comissão Brasileira de Pesquisa de Trigo. Todos os dados compilados 
passarão por análise crítica de consistência e adequabilidade ao estudo, realizada por um grupo multidisciplinar de pesquisadores em eventos técnicos, 
como forma de criar a competência metodológica necessária ao estudo. A escolha do conjunto de indicadores e de suas variáveis descritoras será feita 
pelo grupo multidisciplinar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Willingthon Pavan - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Carina F. Dorneles - Integrante / José Mauricio Cunha Fernandes - Integrante / Genei Antonio Dalmago - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Produção Integrada de Trigo
Descrição: A difusão da agricultura intensiva e a conseqüente concentração de resíduos em áreas limitadas tiveram significativo impacto ambiental, causando muitos 
problemas como: exaustão da camada arável do solo, contaminação do solo e da água, aumento dos custos de produção e êxodo rural. Neste contexto a 
implementação do projeto Produção Integrada de Trigo (PIT) nas diferentes regiões produtoras do Brasil, visa a obtenção de produtos com qualidade 
certificada, protegendo os recurso naturais e incrementando a competitividade da cadeia produtiva. O projeto será desenvolvido a partir da formação de um 
Comitê Gestor que promoverá as discussões para orientar as atividades nas diferentes áreas. As normativas PIT serão elaboradas a partir do 
conhecimento e tecnologia disponível nas diferentes áreas: manejo do solo, correção/fertilização, manejo de plantas daninhas, semeadura, tratos culturais, 
manejo integrado de pragas e doenças. O manejo de solo deverá enfatizar o uso de plantio direto, rotação de culturas e uso de culturas de cobertura, para 
garantir um aporte de carbono no solo, proteção contra erosão e controle cultural de algumas pragas e doenças. O programa de fertilidade deverá definir as 
doses de fertilizantes (micro e macronutrientes) para otimizar as produções sem que haja excesso ou falta de nutrientes. No manejo de plantas daninhas, 
será dada ênfase no manejo dos princípios ativos dos herbicidas, de forma a maximizar o potencial de controle e evitar o desenvolvimento de plantas 
resistentes. O manejo integrado de pragas e doenças é um dos aspectos mais relevantes na PIT, a racionalização do uso de produtos químicos deve ser 
baseada no monitoramento das pragas/patógenos e nas informações geradas nos sistemas de previsão da ocorrência de doenças. A validação dessas 
práticas pelos parceiros participantes do projeto, amparados por resultados de trabalhos de pesquisa gerados nas instituições de pesquisa e nas unidades 
experimentais das cooperativas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Willingthon Pavan - Integrante / José Mauricio Fernandes - Coordenador / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / João Eduardo Pedrini - Integrante / Carina F. Dorneles - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Sistema de suporte à tomada de decisão para a redução do risco na agricultura: I SSD do trigo nos estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná
Descrição: A proposta trata-se de um estudo que objetiva o desenvolvimento de um sistema de suporte à tomada de decisão voltado para a Web (SSD), para auxiliar os produtores de trigo nos estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina, a minimizar os riscos da produção associados com a variabilidade climática. Estudos anteriores mostraram que as fases de ENOS (El Niño Oscilação Sul), influenciam os rendimentos de trigo nessa região. Este projeto se apóia nos avanços tecnológicos dos modelos de simulação de culturas e da potencialidade da ciência do clima para o desenvolvimento de aplicativos para uso direto na agricultura. Modelos de simulação da cultura do trigo serão usados para estimar o rendimento da cultura sob diferentes cenários de clima, incluindo fases de ENOS, risco de geada, risco de chuva na colheita, efeito de datas de semeadura, cultivares, níveis de nitrogênio, ocorrência de epidemias e infestações de pulgões. Os modelos de computador que simulam as culturas como a do trigo são ferramentas importantes para analisar a praticabilidade, a lucratividade e os riscos de opções alternativas no manejo da cultura. Com o entendimento do impacto que essas ferramentas podem exercer na agricultura, os modelos de simulação de culturas, até pouco tempo usados somente na pesquisa científica, começam a migrar para o campo das aplicações. A simulação por computador ainda é uma tecnologia considerada nova para a agricultura, entretanto,o potencial para que esta ferramenta auxilie na redução de riscos é considerável. Finalmente, espera-se que a participação de um painel de especialistas para a interpretação, a transferência e a validação dos resultados obtidos com a suíte de ferramentas do simulador para o manejo da cultura do trigo nos estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina, contribua para uma ampla adoção do sistema de suporte à tomada de decisão na agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Willingthon Pavan - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / João Eduardo Pedrini - Integrante / Carina F. Dorneles - Integrante / José Mauricio Cunha Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Modelagem de risco de micotoxinfecção de Fusarium na cevada no sul do Brasil
Descrição: A giberela dos cereais de inverno, causada pelo fungo Fusarium graminearum, é uma das doenças que mais impactado a cadeia produtiva de cereais de 
inverno como o trigo e a cevada nas principais regiões produtoras do mundo. O principal problema se deve à contaminação com micotoxinas produzidas 
pelo fungo associados ao lotes de grãos que são entregues na indústria. Para a cultura da cevada, a impacto da doença é ainda maior devido a tolerância 
zero à toxina Desoxinivalenol (DON) enquanto que para o trigo os níveis de tolerância à DON pode variar de 0,5 a 2,0 ppm, em alguns países que adotam 
regulamentação. Estratégias de controle da giberela, no caso do trigo, envolvem o uso de fungicidas sob condições de moderada pressão de epidemias, no 
momento adequado e com boa tecnologia de aplicação, o que nem sempre é obtido. Quanto ao controle genético, a incorporação de genes de resistência à 
doença e especialmente ao acúmulo de toxinas, em materiais com boas características tecnológicas, tem sido difícil pelos métodos tradicionais e inexistem 
cultivares com boa resistência. Ainda, não se tem bom conhecimento dos fatores bióticos e abióticos que favorecem ao acúmulo de toxinas durante a fase 
suscetível da planta, ainda pouco explorada para a cultura da cevada, em comparação ao trigo. 
3
Modelos matemáticos que incorporam o conhecimento epidemiológico da doença são ferramentas importantes para se poder fazer estimativas científicas 
do risco de ocorrência de epidemias da doenças em cultivos agrícolas. A maioria dos modelos de giberela foram desenvolvidos para a cultura do trigo e 
envolvem apenas o uso de variáveis climáticas. O modelo GIBSIM é um modelo do tipo mecanístico baseado nas condições ambientais predominantes e 
que influenciam os níveis de inóculo, o crescimento do hospedeiro e as infecções resultantes da interação, podendo ser ajustado em seus componentes 
individuais. Para que se possa obter previsões acuradas, os modelos devem ser calibrados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Willingthon Pavan - Coordenador / Emerson Del Ponte - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante / Carina F. Dorneles - Integrante / José Mauricio Cunha Fernandes - Integrante.Financiador(es): Companhia de Bebidas das Américas - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Decision support system for risk reduction in agriculture, Phase II: Soybean DSS for Eastern Paraguay and Rio Grande do Sul
Descrição: We propose a study that will focus on the development of a web−based decision support 
system (DSS) to help soybean producers in Eastern Paraguay and in the state of Rio Grande do Sul, Brazil, to minimize production risks associated with climate variability. 
In our previous study, funded by the IAI seed grant program, we concluded that El Niño 
Southern Oscillation (ENSO) influences soybean yields in Paraguay. Previous research 
conducted in Brazil also concluded that ENSO significantly influences soybean yields in 
Rio Grande do Sul. 
Crop simulation models will be used to simulate soybean yield under different climate 
and management scenarios including ENSO phases, planting dates and maturity groups. 
The design of the DSS layouts and functionalities will be based on an intense interaction 
with end users for testing and evaluation. We will seek to learn which formats and 
delivery methods are best from the end users\' point of view. Capacity building activities 
will include workshops, training and internships. A student from Paraguay will be 
selected by project investigators to follow a Master\'s program in Agronomy at the 
University of Passo Fundo (UPF). A crop modeling workshop will be conducted at UPF 
during the first year of the project. A second workshop focusing on the DSS will be 
conducted at the Universidad Nacional de Asuncion (UNA) during the second year of the 
project. Extension agents, farmers, ag−cooperative managers, researchers, government 
and NGO personnel, and other decision makers will be trained in the use of the system.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Willingthon Pavan - Coordenador / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Roberto dos Santos Rabello - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / João Eduardo Pedrini - Integrante / Carina F. Dorneles - Integrante / Clyde William Fraisse - Integrante / José Mauricio Cunha Fernandes - Integrante.Financiador(es): Instituto Interamericano para Pesquisas em Mudanças Globais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aplicações de Bibliotecas Digitais como Garantia de Disseminação de Conhecimento e Preservação Cultural e Científica.
Descrição: Com a proliferação dos diferentes tipos de tecnologias de informação e comunicação, que viabilizaram a publicação eletrônica de documentos de diferentes 
tipos e áreas, tendo como a Web seu principal meio de divulgação, diversas instituições nacionais e internacionais iniciaram ações para armazenar e 
disponibilizar conteúdos produzidos em seu ambiente de atuação, com vistas a preservação científica, cultural e artística, assim como a disseminação de 
conhecimento. 
Nesse sentido, dados e informações das diferentes áreas do conhecimento, como obras literárias ou de arte, produções científicas oriundas de publicações, 
conteúdos educacionais, produções musicais, bem como qualquer outro tipo de conteúdo passível de armazenamento digital, passaram a ser objetos de 
estudo para serem disponibilizados em sistemas conhecidos como bibliotecas digitais. 
O presente projeto visa o estudo das atuais tecnologias que possibilitam o desenvolvimento e a implantação de bibliotecas digitais, que servirão de suporte 
para a construção de vários tipos de aplicações dessa natureza. Pretense−se ainda utilizar−se das técnicas de personalização e recomendação, bem como 
o gerenciamento do perfil dos usuários, que farão acesso aos conteúdos que serão disponibilizados em tais sistemas. Destaca−se também como um dos 
objetivos, a unificação das várias aplicações de bibliotecas digitais através de um portal de acesso, disponibilizado no sítio da Universidade de Passo 
Fundo. 
Como principal objeto de estudo e aplicação, será desenvolvida uma biblioteca digital com o objetivo de garantir a preservação da produção científica 
gerada pelos pesquisadores da Universidade de Passo Fundo. A biblioteca facilitará o acesso aos resultados de pesquisas e contribuirá para a geração de 
novos conhecimentos, aumentando, dessa forma, a visibilidade e o impacto potencial de toda a produção científica desenvolvida na Instituição. 
O principal diferencial deste projeto se fund. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Willingthon Pavan - Integrante / Ricardo da Silva Ogliari - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Coordenador / João Eduardo Pedrini - Integrante / Carina F. Dorneles - Integrante / Edimar Mânica - Integrante.
2005 - 2008
Caracterização e Controle de Doenças de Verão e de Pós-Colheita da Macieira
Descrição: Visando validar e/ou otimizar as tecnologias já obtidas para reduzir as perdas causadas pelas doenças
na macieira o projeto terá os seguintes objetivos. a) Estabelecer novas opções de controle para a mancha foliar da
Gala e para a podridão branca e amarga das maçãs bem como para as podridões de maçãs que ocorrem em
pós-colheita; b) Avaliar no campo os modelos disponíveis para a podridão branca das maçãs e a mancha foliar da
Gala.; c) Estudar os principais componentes epidemiológicos da podridão 'Olho de boi'; d)Determinar o impacto de
cultivo protegido de macieiras na ocorrência de doenças e; e)Nas podridões de pós-colheita, avaliar
desinfestantes nas câmaras frias e água de lavagem de maçãs, otimizar o controle biológico das principais
podridões de maçãs e validar o tratamento térmico e o uso da luz UV-C para o controle das infecções latentes das
maçãs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Willingthon Pavan - Integrante / Rosa Maria V Sanhueza - Coordenador / Gildo A da Silva - Integrante / Maciel Stadnik - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira dos Produtores de Maçã - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Otimização do sistema de produção integrada da maçã
Descrição: O mercado consumidor vem exigindo  frutas de alto padrão de qualidade e com requisitos de segurança alimentar e produção com minimização dos riscos ao ambiente. Uma das alternativas adotadas no Brasil para  satisfazer esta demanda é a adoção dos sistema de produção integrada de frutas que visa e garante a racionalização do uso de agroquímicos, estimula o equilíbrio do ecossistema e permite a produção da fruta com qualidade para consumo. O sistema de produção integrada de frutas no Brasil teve como cultura pioneira a maçã e esta experiência serve de referência a outras espécies cuja demanda por sistemas alternativos é significativa. A Embrapa Uva e Vinho desenvolveu no período de 2001 a 2003 em parceria com outras instituições e com apoio do  MAPA e do CNPq um projeto de P&D que foi fundamental para implementar no  país o sistema de produção Integrada da maçã(PIM). Na atualidade ao redor de 47% da área plantada com macieiras está utilizando os sistema e 50% da produção do ciclo 2003- 2004 foi obtida utilizando as Normas Técnicas da PIM. Contudo, algumas ações previstas nesse projeto não foram conduzidas principalmente pela interrupção de recursos e precisam ser conduzidas para fortalecer o sistema e para gerar ferramentas que possam apoiar outras cadeias de fruteiras. O presente Projeto objetiva gerar informação  para viabilizar a implementação do sistema de alerta para as principais pragas e doenças da cultura e a racionalização do manejo da cobertura verde dos pomares visando a redução do uso de agroquímicos,  desenvolver ferramentas para a gestão ambiental e a segurança dos alimentos visando adequar o sistema às atuais demandas de mercado e da legislação nacional e, formular e validar uma nova versão das Normas técnicas com a inclusão do protocolo Eurep visando adequar o sistema produtivo para a exportação de fruta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Willingthon Pavan - Coordenador / Rosa Maria V Sanhueza - Integrante / Adalécio Kovaleski - Integrante / Alexandre Hoffmann - Integrante / Amauri Bogo - Integrante / Fagoni Fayer Calegario - Integrante / George Wellington B de Mello - Integrante / Japiassu de Melo Freire - Integrante / José Fernando da Silva Protas - Integrante / Luiz Palladini - Integrante / Marcos Botton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Simulação de sistemas de produção de trigo
Descrição: O crescimento e o desenvolvimento das plantas inclusive o trigo depende de vários fatores. Usando como base o potencial genético de cada cultivar de trigo, fatores do ambiente condicionam a capacidade da planta em expressar o rendimento final de grãos. Estes fatores (constituídos pelo solo, como supridor de nutrientes e água, pelo clima e pela incidência de doenças, pragas e plantas daninhas), geralmente, são estudados isoladamente o que não permite determinar o efeito da interação entre os fatores. Dessa forma, o produtor de trigo passa a ser o combinador final das variáveis sem que possa antever, controlar ou monitorar o desenvolvimento das plantas em relação aos fatores especificamente presentes na lavoura. Diante desse contexto, objetiva-se, no presente projeto, desenvolver modelos matemáticos mecanísticos ou empíricos que predizem o comportamento da planta, dos rendimentos físicos e econômicos e auxiliam na análise de alternativas de manejo considerando os principais fatores que determinam o desenvolvimento, o crescimento e a produção de trigo. Estes modelos serão reunidos em um aplicativo para computador estruturado na forma de módulos e que terão acessibilidade via Internet. Os modelos de simulação serão propostos assumindo o ambiente proporcionado pelo sistema plantio direto e envolverão os seguintes fatores: a) crescimento e desenvolvimento de plantas de trigo, b) disponibilidade de água no solo, a partir de cálculos diários de balanço hídrico, c) disponibilidade de nitrogênio (N) em relação à presença de palha, teores de matéria orgânica e de nitrato no solo, e outros fatores relacionados com a liberação de N, d) incidência e avanço de pragas (insetos, doenças e plantas daninhas) e seus efeitos no desenvolvimento e rendimento das plantas; e e) custo de produção. Os diversos fatores serão desenvolvidos em módulos independentes mas serão inter-relacionados para a simulação dos resultados finais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Willingthon Pavan - Coordenador / Gilberto R da Cunha - Integrante / Cláudia de Mori - Integrante / Erivelton Roman - Integrante / Osmar Rodrigues - Integrante / Rodrigo Tsukahara - Integrante / Rogério Faria - Integrante / Sírio Wietholter - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
SISALERT - Simulação de Sistemas de Alerta
Descrição: A finalidade maior é a de promover uma maneira mais efetiva e eficiente para o desenvolvimento de modelos de simulação para uso na agricultura. Um dos fundamentos é o formato de coleta e distribuição de dados. É necessário que os dados coletados e armazenados possam ser facilmente usados e trocados com outros pesquisadores do projeto e mesmo com a comunidade científica internacional. Para isso deverá ser seguidos algumas das diretrizes já estabelecidas como padrões de formato de dados para rodar modelos de simulação de culturas ( http://www.icasa.net/standards/ ). Um segundo ponto a ser considerado é a modularidade do modelo de simulação. A adoção de uma estrutura modular no desenvolvimento do modelo de simulação permite que novos componentes sejam adicionados, removidos ou modificados com o mínimo de esforço. Além disso, facilita a documentação do modelo de simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Willingthon Pavan - Coordenador / Dimas dal´Asta Coimbra - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
Modelagem de Epidemias de Giberela e Manchas Foliares em Trigo no Sistema Plantio Direto: desenvolvimento de simuladores (Simuplan-Simulação do Crescimento e Desenvolvimento de Plantas na Web: Estudo de caso trigo)
Descrição: O projeto SIMUPLAN (Simulação do crescimento e desenvolvimento de plantas na Web: Estudo de caso trigo) objetiva reunir os pesquisadores do curso de Ciência da Computação, do curso de Agronomia e da Embrapa Trigo - PF, interessados em estudar a integração da área agrícola com a área da informática num dos meios que mais cresce no momento, a INTERNET. 
Avaliar através de modelos de simulação o crescimento, o desenvolvimento e o rendimento final do trigo em condições variáveis de disponibilidade de água no solo, de nitrogênio, e de estresses bióticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Willingthon Pavan - Coordenador / Júlio Cesar Godoy Bertolin - Integrante / Paulo Ricardo Nunes Maciel - Integrante / Jeancarlo Sartori - Integrante / Emerson Del Ponte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
1999 - 2002
IT-WEB: Integração de Tecnologias na Web
Descrição: O projeto IT-WEB (desenvolvido pelo grupo de pesquisa de integração de tecnologias na Web) objetiva reunir (inicialmente) os pesquisadores do curso de Ciência da Computação, de diferentes áreas (sistemas de informação, redes, educação a distância, linguagens de programação, e outras), interessados em estudar a integração de suas áreas e tecnologias na INTERNET. Inicialmente, as pesquisas serão direcionadas para o desenvolvimento das seguintes aplicações: educação a distância; ambientes de ensino na Web; avaliação na Web; estudo prático da linguagem SQL e OQL na Web; estudo do comportamento infantil em ambiente Web aplicado a simulação de trânsito; tutores inteligentes na Web; mineração de dados (data-minning) na Web; controle de acesso a ambientes de ensino; gerenciamento eletrônico de documentos (GED)  na Web; comércio eletrônico; criação de uma política de segurança de dados na interne para o curso de ciência da computação; criação de uma base de dados na Web
com as publicações científicas, inicialmente do curso de ciência da computação; obtenção e disponibilização de dados distribuídos na Web; aplicação da informática na medicina; tolerância a Falhas em aplicações na Web; traçar o perfil epidemiológico da saúde publica no Município de Passo Fundo através da implementação de uma Base de Dados utilizando analises multivariadas com tratamento de tolerância a falhas. Este projeto envolve a participação de cinco professores, especialistas em suas áreas afins (educação à distância, banco de dados, tolerância a falhas,
linguagens de programação e inteligência artificial), que juntos aplicarão seus conhecimentos em torno da pesquisa de tecnologias envolvidas com a INTERNET ([GOL97], [JAL94], [LIS96], [McC97], [STA95] e [VIC90]), visando a construção de um
amplo projeto de Educação à Distância para a Universidade de Passo Fundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Willingthon Pavan - Integrante / Vinicius da Silveira Serafim - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10