2018 - Atual
A MULTIDIMENSIONALIDADE DO CONFORTO AMBIENTAL
Descrição: A criação de espaços agradáveis não se dá simplesmente pelo efeito da soma de variáveis de projeto controladas, mas por meio de complexas relações entre elas, o que confere expressividade aos ambientes. Dessa forma, embora conforto ambiental térmico, visual e acústico sejam estudadas de forma isolada e independente, o conforto ambiental se evidencia como um tema de pesquisa multidimensional. Nesse contexto, a presente pesquisa tem por objetivo estudar relações entre variáveis que interferem na percepção do conforto ambiental como um todo. Ela está sendo desenvolvida por meio de estudos de caso a partir de pesquisas de iniciação científica e de mestrado, nos quais são inicialmente testadas variáveis cuja interferência na percepção de conforto ambiental possa ser relevante. Posteriormente os estudos são agrupados através de técnicas de correlação e escalonamento multidimensional, de forma a se ter conclusões gerais sobre o assunto. A importância do estudo reside na possibilidade da adoção de métodos de estudo sobre o conforto ambiental como um todo no estabelecimento de diretrizes de projeto arquitetônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: João Roberto Gomes de Faria - Coordenador / Augusto Yuji Nojima Spagnuolo - Integrante / Ana Carolina dos Santos - Integrante / João Victor de Souza Lima - Integrante / Guilherme William Petrini da Silveira - Integrante / Natalia Fialho de Souza Morini - Integrante / Simone Merino Chiquetti - Integrante / Sofia Silva Agustinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2009 - Atual
VARIÁVEIS AMBIENTAIS DA ERGONOMIA
Descrição: A pesquisa tem por objetivo a análise das relações entre o ser humano x variáveis
ambientais, em especial as condições higrotérmicas e a iluminação. Espera-se com os resultados a serem obtidos colaborar na revisão de métodos de análise de condições de ambientes de uma forma geral e, em particular, de ambientes no qual se desenvolvem relações de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Roberto Gomes de Faria - Coordenador / Eiji Hayashi - Integrante / Viviane Raquel Denadai Souza - Integrante / Ana Clara Fernandes Láuar - Integrante / Erich Kazuo Shigue - Integrante / Rosana Gonçalves Oliveira Rocha - Integrante / Bruna de Brito Prado - Integrante / Alexandre de Souza Ribeiro - Integrante / Viviane Frascareli Lelis - Integrante / Danilo Émmerson Nascimento Silva - Integrante / Diego Pires Novaes - Integrante / Rosana Maciel Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43
2008 - 2010
AMBIENTE TÉRMICO URBANO
Descrição: Esse projeto visa o desenvolvimento de estudos integrados sobre o clima urbano, utilizando-se de uma mesma metodologia de trabalho de campo. Busca-se a obtenção de dados que possam ser comparados entre si e venham a servir de base para o futuro desenvolvimento de uma metodologia brasileira de análise e investigação do clima urbano. Inicialmente será aplicado o software ENVI-Met de simulação do clima urbano. Para isso serão identificadas características semelhantes entre as diversas áreas urbanas de atuação dos componentes do grupo de trabalho. Serão feitas medidas de parâmetros climáticos em pontos de referências nessas áreas de estudo. Os resultados medidos e simulados serão comparados entre si, além de ser feita uma comparação entre os diferentes climas pesquisados. Serão elaborados testes quanto à variação de parâmetros urbanos de densidade, altura, cor e vegetação. Dessa forma verifica-se o potencial de predição do software utilizado. Os resultados constituirão uma base inicial para que se desenvolva uma metodologia brasileira de trabalho de campo em clima urbano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Roberto Gomes de Faria - Integrante / Léa Cristina Lucas de Souza - Coordenador / Lucila Chebel Labaki - Integrante / Eleonora Sad de Assis - Integrante / Cláudia Cotrim Pezzuto - Integrante / Camila Mayumi Nakata - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
EM BUSCA DE UM INDICADOR DE QUALIDADE DA ILUMINAÇÃO
Descrição: A avaliação de ambientes, em especial os de trabalho, segue normas e procedimentos cujo principal fator é o atendimento de iluminâncias mínimas no plano horizontal. No entanto, a luz que é percebida pelo indivíduo não é a que chega na superfície de trabalho, mas a que é refletida por ela. Da mesma forma, a luz refletida pelas superfícies que compõem o ambiente, a qual sofre a influência das cores dessas superfícies, afetam a percepção do indivíduo sobre o ambiente, já que sua visão não é restrita ao plano de trabalho. Nesse caso, a qualidade da iluminação deve ser vista num contexto mais amplo, já que os elementos que compõem o ambiente, recebendo e refletindo a luz de diversas formas, compõem o ambiente visível. Dessa forma, propõe-se nessa pesquisa investigar a qualidade da iluminação numa abordagem mais ampla que as empregadas na iluminação estritamente funcional, a partir de análises de resultados de questionários, da distribuição de luminâncias a partir do observador e de atributos arquitetônicos do espaço estudado. O objetivo final é a elaboração de um método de análise da qualidade da iluminação mais geral que o baseado unicamente em parâmetros luminotécnicos, em especial na iluminância no plano horizontal. Baseando-se em resultados de projetos anteriores, a distribuição de luminâncias será obtida a partir de imagens com escala de falsas cores gerada a partir de imagens HDR. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Roberto Gomes de Faria - Coordenador / Daniela Neves do Nascimento - Integrante / Maria Emilia Soares da Silva - Integrante / Fernanda Legatti - Integrante / Paula Fernanda Faria Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - Atual
MODELAGEM COMPUTACIONAL DO CLIMA URBANO DE CIDADES BRASILEIRAS DE MÉDIO PORTE
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é a viabilização de um modelo de previsão de distribuição de temperaturas do ar em escala local através da incorporação de resultados de trabalhos recentes. Como objetivos secundários estão: a busca de uma sistemática consistente de análise do clima urbano na escala local; a atualização do estado da arte relacionado ao tema ?clima urbano?; o aperfeiçoamento da previsão de comportamento da temperatura do ar em cenários de expansão e adensamento urbanos na cidade de Bauru, onde são realizados os testes de desempenho dos modelos desenvolvidos; a disponibilização de metodologia e instrumental adequados a estudos de conforto térmico, visando a melhoria da qualidade do ambiente construído. De 2008 a 2010 suas atividades foram integradas ao projeto AMBIENTE TÉRMICO URBANO. O projeto contou com recursos de Auxílio-Pesquisa e de bolsas de iniciação científica da FAPESP no período de 2008 a 2010. A partir de 2013 ele se integra ao projeto ESTRATOS DO AMBIENTE TÉRMICO URBANO (ESTRATU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Roberto Gomes de Faria - Coordenador / Viviane Raquel Denadai Souza - Integrante / Camila Mayumi Nakata - Integrante / Erich Kazuo Shigue - Integrante / Fabiana Padilha Montanheiro - Integrante / Wilton Dias da Silva - Integrante / Juliana Leão Soza - Integrante / Augusto Yuji Nojima Spagnuolo - Integrante / Ana Carolina dos Santos - Integrante / João Victor de Souza Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
2005 - 2008
O USO DE IMAGENS HDR EM ESTUDOS DE ILUMINAÇÃO DE ESPAÇOS ARQUITETÔNICOS
Descrição: A pesquisa ora proposta tem vários objetivos, expostos a seguir numa ordem não necessariamente de importância:
a)	Validar o emprego de imagens HDR (High-Dynamic Range) como ferramentas de análise da distribuição de grandezas luminâncias nos espaços arquitetônicos;
b)	Fazer uma análise da qualidade da iluminação resultante das soluções projetuais empregadas nos ambientes a serem estudados;
c)	Criar material didático sobre o uso das imagens HDR na análise da iluminação e no qual se explicite a relação entre as soluções arquitetônicas e qualidade resultante da iluminação dos espaços dos ambientes estudados;
d)	Proporcionar a alunos de Arquitetura e Urbanismo que participarão do trabalho como pesquisadores de iniciação científica o aprofundamento do conhecimento na área de iluminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Roberto Gomes de Faria - Coordenador / Andresa Paiva Mussel Santos - Integrante / Carolina Marquezim da Silva - Integrante / Júlio Leite Tescaro - Integrante / Daniela Neves do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2005
CARACTERIZAÇÃO DE MICROCLIMAS URBANOS ATRAVÉS DO SIG SPRING
Descrição: Esta pesquisa dá continuidade a trabalhos anteriores, desenvolvidas nos triênios 1995-1997 e 2001-2003 por este docente. No primeiro foi estudado o comportamento do campo de ventos na camada intra-urbana e no segundo foi pesquisada uma metodologia para caracterização do campo térmico intra-urbano a partir da divisão da cidade em áreas urbanisticamente homogêneas. No entanto, uma caracterização de microclimas urbanos envolve uma série de outras variáveis, em particular o fluxo de energia radiante, que infelizmente apresenta baixas correlações com as variáveis anteriormente estudadas. No presente trabalho será feita uma pesquisa exploratória de modelos de caracterização de microclimas urbanos, tendo em vista a possibilidade de uso conjunto com o sistema de informação geográfica Spring, ferramenta básica no estudo anterior.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Roberto Gomes de Faria - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
PLANEJAMENTO INTEGRADO: EM BUSCA DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL PARA CIDADES DE PEQUENO E MÉDIO PORTES
Descrição: O projeto têm por objetivo investigar e desenvolver técnicas visando a criação de um Sistema de Apoio à Decisão capaz de promover o desenvolvimento sustentável em cidades de pequeno e médio portes no Brasil e em Portugal. Alguns dos tópicos de pesquisa associados com este projeto são: sustentabilidade e qualidade de vida urbanas, Sistemas de Informações Geográficas, técnicas emergentes de planejamento e análises envolvendo múltiplos objetivos e múltiplos critérios.
O projeto se beneficiará da experiência já acumulada por cada uma das três equipes envolvidas. A equipe portuguesa destaca-se principalmente pelo desenvolvimento de análises anteriores envolvendo múltiplos objetivos e múltiplos critérios, enquanto que as equipes brasileiras têm um histórico de atuação no tratamento detalhado de problemas das suas áreas específicas, a saber, transportes e meio-ambiente urbanos. O Sistema de Suporte à Decisão proposto deverá reunir todos estes aspectos, de forma a obter de cada grupo o máximo de suas potencialidades. O desenvolvimento do projeto contribuirá decisivamente para a formação e o aperfeiçoamento de docentes e pesquisadores de todas as instituições envolvidas, inclusive para indivíduos não envolvidos diretamente no processo, uma vez que cursos e eventos promovidos pelas equipes poderão ser abertos para outros interessados. A pertinência e a relevância do tema devem gerar ainda uma produção conjunta de documentação especializada de alto nível, com possibilidades concretas de publicação em veículos de circulação internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: João Roberto Gomes de Faria - Integrante / Léa Cristina Lucas de Souza - Integrante / Antônio Nélson Rodrigues da Silva - Coordenador / Paulo César Lima Segantine - Integrante / José Leomar Fernandes Júnior - Integrante / José Fernando Gomes Mendes - Integrante / Rui António Rodrigues Ramos - Integrante / Luís Manuel Bragança de Miranda e Lopes - Integrante / Renato da Silva Lima - Integrante / Josiane Palma Lima - Integrante / Renata Cardoso Magagnin - Integrante / Lígia Maria M. de Oliveira Torres Silva - Integrante / Daniel Souto Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Governo de Portugal - Auxílio
										financeiro / Universidade do Minho - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2006
DESEMPENHO AMBIENTAL DE EDIFÍCIOS PÚBLICOS ESCOLARES
Descrição: A hipótese formulada é a de que algumas escolas públicas em Bauru podem não estar desempenhando condições térmicas e acústicas adequadas às atividades educacionais. Para verificação desta hipótese serão observados os comportamentos térmico e acústico separadamente e posteriormente integrados os resultados para a formulação de propostas compatíveis termo-acusticamente. Ressalta-se ainda que a investigação aqui proposta permitirá a formação de uma base de dados termo-acústicos, que darão apoio ao desenvolvimento de um projeto de arquitetura bioclimática para edifícios escolares.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Roberto Gomes de Faria - Integrante / Léa Cristina Lucas de Souza - Coordenador / Antonio Edevaldo Pampana - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
CARACTERIZAÇÃO DO CAMPO TÉRMICO INTRA-URBANO A PARTIR DE ÁREAS HOMOGÊNEAS
Descrição: O objetivo principal da pesquisa aqui proposta é verificar a possibilidade de associar padrões de  comportamento do campo térmico intra-urbano a padrões de urbanização. Isso será feito através do cruzamento de informações sobre temperatura e umidade do ar levantadas na camada intra-urbana com informações sobre essas variáveis medidas exteriormente à área urbana, condições de ocupação do solo (taxa de ocupação, coeficiente de aproveitamento, relação H/W das vias, SVF, índices de cobertura vegetal) e padrões de edificação (materiais empregados, características superficiais, altura).
Além disso, pretende-se com essa pesquisa dar início à formação de uma base de dados sistematizada sobre a cidade de Bauru, que será disponibilizada pelo NUCAM e poderá ser acessada e complementada por outros trabalhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Roberto Gomes de Faria - Coordenador / Maria Letícia Bertacchi - Integrante / Heloisa Aguiar Siqueira - Integrante / Vanessa Midori Takenaka - Integrante / Roberto Antonio Gasparini Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2002
DESEMPENHO DO CAMPUS DA UNESP-BAURU: ARQUITETURA E CONSUMO ENERGÉTICO
Descrição: O presente projeto busca uma caracterização dos elementos arquitetônicos e das condições termo-lumínicas dos ambientes, tendo em vista a proposição de soluções técnicas compatíveis às realidades energéticas atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Roberto Gomes de Faria - Integrante / Léa Cristina Lucas de Souza - Coordenador / Priscila Maya Kaneko - Integrante / Ricardo Barneschi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5