2018 - 2019
Projeto e desenvolvimento de dispositivos de eletromagnetismo aplicado
Descrição: Projeto e desenvolvimento de dispositivos de eletromagnetismo aplicado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Bender Perotoni - Coordenador / Samuel  Nunes Nascimento Silva - Integrante.
2013 - 2014
CARACTERIZAÇÃO GEOLÓGICO-GEOTÉCNICA ATRAVÉS DE INVESTIGAÇÃO GEOFÍSICA-MÉTODO DA RESISTIVIDADE ELÉTRICA
Descrição: Descrição: Para o adequado conhecimento das reais condições do subsolo, tanto no local onde deverão ser executadas obras civis, bem como nos estudos do meio ambiente, são necessários estudos para caracterização geológico-geotécnica da área de interesse, que auxiliem o engenheiro a desenvolver alternativas que levem a soluções tecnicamente seguras e economicamente viáveis para os diferentes problemas enfrentados. Em geral, os estudos prévios de caracterização geológico-geotécnica realizados em uma área de interesse, podem indicar: - distribuição dos diversos materiais que compõem o subsolo (solo, rocha, resíduos, etc.); - presença de água, indicando a posição do nível freático e possíveis pressões artesianas; - profundidade do topo da camada rochosa ou do material impenetrável; - parâmetros físicos dos materiais que compõem o subsolo; - procedimentos técnicos mais adequados para intervenção nos terrenos; - posicionamento mais adequado para as estruturas das obras civis; - volumes necessários de material para cortes ou escavações; - necessidade de obras de estabilização dos maciços; - indícios de contaminação no solo e/ou água (lençol freático). Historicamente, a inobservância de certos princípios de investigação ou, até mesmo, a negligência diante da obtenção de informações representativas acerca do subsolo tem conduzido a prejuízos incalculáveis, não apenas de tempo como também de recursos para a recuperação de obras e/ou áreas degradadas (NOGUEIRA, 1988; FORNASI et al., 1992; BRAGA et al., 1996; PINTO, 2000; CRAIG, 2011; entre outros ). Destaca-se ainda que, o custo de um programa de prospecção bem conduzido e implementado situa-se, em geral, entre 0,5 a 2 % do valor da obra civil ou da obra de recuperação/remediação ambiental. Pelo exposto, nota-se a importância dos estudos preliminares para caracterização geológico-geotécnica do subsolo tanto nos projetos de grandes obras, como nos levantamentos geoambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Bender Perotoni - Integrante / Cláudia Francisca Escobar de Paiva - Coordenador / STILANTE KOCH MANFRIN - Integrante / WILSON CARLOS DA SILVA JUNIOR - Integrante.
2010 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de Materiais para Radomes Cerâmicos em Aplicações Espaciais
Descrição: Descrição: Processo Institucional CNPq n.:559991/2010-0: O principal problema a ser abordado é o desenvolvimento, caracterização e produção de materiais para aplicação em protótipos de radomes cerâmicos que recobrirão antenas instaladas em veículos espaciais que necessitem de proteção para altas temperaturas e ao atrito aerodinâmico. Tendo em vista que alguns projetos espaciais do IAE têm requisitos onde as antenas podem estar sujeitas a altas temperaturas, estabelecidas entre 300C e 900C, que materiais protetores desta natureza sofrem de embargo internacional, que a indústria nacional não dispõe de meios para desenvolvimento e não dispõe do produto para venda, são necessários a pesquisa e o desenvolvimentos de materiais para proteções para as antenas que além de suportar estas temperaturas sejam compatíveis com as exigências estruturais e eletromagnéticas. Este projeto é multi institucional, criando uma cooperação entre o Instituto de aeronáutica e Espaço - IAE (AEL E AMR) e a Universidade Federal do Ceará -UFC (LOCEM) objetivando formar capacitação tecnológica e recursos humanos especializados na área de materiais cerâmicos e caracterização eletromagnética de modo a atender à demanda do Programa Nacional de Atividades Espaciais (PNAE), coordenado pela Agência Espacial Brasileira (AEB) e que tem como um principais executores o Departamento de Ciência e Tecnologia Aeroespacial (DCTA) . Ao término do desenvolvimento do projeto espera-se que os grupos envolvidos (IAE/UFC) estejam aptos para produzir protótipos de radomes cerâmicos com propriedades eletromagnéticas e mecânicas que os façam operar em temperaturas variando até 900C e freqüências de operação de até 10GHz. Estas freqüências estão dentro da faixa utilizada nas aplicações em veículos espaciais (434MHz-5,7GHz) e das temperaturas a serem encontradas nos cenários de vôo (300C-900C).. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Bender Perotoni - Integrante / Cynthia Junqueira - Coordenador / Andrade, Luiz Alberto - Integrante / Antonio Sergio Bezerra Sombra - Integrante / Fábio Francisco de Carvalho Caballero - Integrante / Fábio de Almeida Brancaglion - Integrante / Alexandre Natã Vicente - Integrante / Francisco Piorino Neto - Integrante / Francisco Cristovão Lourenço de Melo - Integrante / Valdeci José Giacomelli - Integrante / Diovana de Moura Silva - Integrante / Ediana Gambin - Integrante / Gustavo Dip - Integrante / Alessandro LaNeve - Integrante / Joao Paulo Devezas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
TESLA Linear Superconductive Collider
Descrição: Estudo de cavidades supercondutoras para o futuro acelerador linear eletron-positron TESLA, a ser construido em Hamburg, Alemanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Bender Perotoni - Integrante / Thomas Weiland - Coordenador / Wolfgang Müller - Integrante.Financiador(es): Deutsches Elektronen Synchroton - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Multibeam  lens arrays for fixed formation satellites: NASA Lewis
Descrição: projeto de lentes discretas para comunicação com satélites, explorando a irradiação multi-feixe de lentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Bender Perotoni - Integrante / Zoya Popovic - Coordenador / Sebastien Rondineau - Integrante.Financiador(es): National Aeronatics And Space Administration - Outra.Número de produções C, T & A: 1