2022 - Atual
[UP 6031/22] Ansiedade, Depressão, Estresse e Suporte Social em Gestantes Submetidas ao Ecocardiograma Fetal: Um Estudo de Caso-Controle
Descrição: Verificar a associação entre os aspectos emocionais, suporte social e cardiopatias congênitas em fetos de gestantes com e sem diagnóstico, que realizaram o rastreamento de malformações cardíacas na unidade de Cardiologia Fetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Zielinsky - Integrante / Paula Moraes Pfeifer - Coordenador / Luana Halimke da Silveira - Integrante / Júlia Vitória Menezes de Lemos - Integrante.
2022 - Atual
[UP 5996/22] Dinâmica do índice de excursão do septum primum em fetos com constrição ductal - Projeto Piloto.
Descrição: Objetivo geral: avaliar a dinâmica do índice de excursão do septum primum em fetos antes e após a resolução da constrição do ductus arteriosus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Stephanie Schäfer - Integrante.
2021 - Atual
[UP 5941/21] Dinâmica do índice de excursão do septum primum em fetos com constrição ductal
Descrição: Objetivo geral: avaliar a dinâmica do índice de excursão do septum primum em fetos antes e após a resolução da constrição do ductus arteriosus.
Objetivos específico: testar a hipótese de que o índice de excursão do septum primum diminui após a reversão da constrição ductal fetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / IZABELE VIAN - Integrante / GABRIEL AZEREDO DE MAGALHÃES - Integrante.
2021 - Atual
[UP 5975/21] Estudo translacional da suplementação materna de cacau na alteração da dinâmica do ducto arterioso fetal
Descrição: Avaliar a relação do consumo materno de cacau  com a alteração da dinâmica do ducto arterioso fetal no terceiro trimestre gestacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / IZABELE VIAN - Integrante / Luiz Henrique Soares Nicoloso - Integrante / Anize Delfino von Frankenberg - Integrante / Caroline Dani - Integrante / Maximiliano Isoppo Schaun - Integrante / Daniela Schneid Schuh - Integrante / Débora Raupp Alves - Integrante.
2020 - Atual
[UP 5840/20] Consumo de ultraprocessados na alimentação de gestantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Izabele Vian da Silveira em 25/08/2021.
Descrição: Analisar o consumo de alimentos ultraprocessados na alimentação de gestantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Integrante / IZABELE VIAN - Coordenador / Naquiele Zatta - Integrante / Juliana Paludo - Integrante.
2019 - Atual
[UP 5642/19] A depressão frente ao diagnóstico pré e pós-natal de cardiopatia congênita
Descrição: Avaliar o nível de sintomas depressivos em puérperas de bebês com cardiopatias congênitas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / RUSCHEL, PATRICIA - Integrante / Daniela da Rosa Vieira - Integrante.
2019 - Atual
[UP 5657/19] FAST  - Estudo de Coorte prospectivo observacional de Flutter Atrial & Taquicardia Supraventricular Fetal
Descrição: Estudo de coorte prospectivo observacional de pacientes com um novo diagnóstico de ASV fetal que é grave o suficiente para considerar o tratamento pré-natal. Coordenador centro participante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Simone R F Fontes Pedra - Integrante.
2019 - Atual
[UP 5645/19] Suplementação materna de ômega-3 na alteração dinâmica do ducto arterioso fetal: Ensaio clínico randomizado
Descrição: Avaliar a relação do ômega-3 na alteração da dinâmica do ducto arterioso fetal no terceiro trimestre gestacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / IZABELE VIAN - Integrante / Danielly Steffen - Integrante.
2019 - Atual
[UP 5702/19] Análise do comportamento da fração de encurtamento no átrio esquerdo em fetos com restrição de crescimento intrauterino: um preditor de disfunção cardíaca diastólica
Descrição: Avaliar o comportamento da fração de encurtamento no átrio esquerdo (FEAE) em fetos com crescimento intrauterino restrito (CIUR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Arthur Ferreira da Silva - Integrante / GABRIEL AZEREDO DE MAGALHÃES - Integrante / Matheus Fuehr Rodrigues - Integrante / Tiago Godoi Pereira - Integrante.
2019 - Atual
[UP 5666/19] Comportamento da pressão média na artéria pulmonar e da maturidade pulmonar após reversão da constrição ductal na vida fetal: Um estudo de coorte prospectivo
Descrição: Avaliar o comportamento da pressão média na artéria pulmonar e do índice tempo de aceleração/tempo de ejeção do fluxo da artéria pulmonar após reversão da constrição ductal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / IZABELE VIAN - Integrante / Natássia Miranda Sulis - Integrante / MARINHO, GABRIELA DOS SANTOS - Integrante / Luiza Ferreira Van der Sand - Integrante.
2019 - Atual
[UP 5651/19] Influência de doenças maternas e fetais sobre células-tronco hematopoéticas e precursores endoteliais no sangue de cordão umbilical
Descrição: Investigar a concentração, caracterização e capacidade clonogênica das Células-Tronco Hematopoéticas e Células Progenitoras Endoteliais no sangue de cordão umbilical do Recém Nascido de mães com diabetes mellitus, mães com bebês apresentando malformações congênitas estruturais não associadas a síndromes e com malformações cardíacas e comparar com o grupo de RN de mães sem alterações. Dar chance a que as mães que tenham estas alterações possam ser elegíveis para a doação do sangue de cordão umbilical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Integrante / Nance Beyer Nardi - Coordenador / Liane Marise Röhsig - Integrante / Natália Leguisamo Meirelles - Integrante / Patrícia Grudzinski - Integrante / Maria Lúcia Rocha Oppermann - Integrante.
2017 - 2018
[UP 5480/18] Diagnóstico de hemagioma intracardíaco no feto: relato de um caso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Henrique Soares Nicoloso em 18/07/2018.
Descrição: Objetivo: Este trabalho objetiva relatar um caso de hemangioma diagnosticado intra-útero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Zielinsky - Integrante / Luiz Henrique Soares Nicoloso - Coordenador / Barbara Camerini - Integrante / Circe Bueno Brasil - Integrante.
2017 - 2018
[UP 5424/17] Prevalência da constrição ductal no 3°. trimestre da vida fetal
Descrição: Objetivo: Revisão de exames ecocardiográficos fetais realizados na Unidade de Ecocardiografia do Instituto de Cardiologia de 2006 a 2015, selecionando aqueles realizados no 3°. Trimestre de gestação.
19/01/2018 - Aprovado pelo CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Antonio Luiz Piccoli Júnior - Integrante / Luiz Henrique Nicoloso - Integrante / Natássia Miranda Sulis - Integrante / Caroline Horban - Integrante / Fernanda Greinert dos Santos - Integrante / Luiza Ferreira Van der Sand - Integrante / Victória de Bittencourt Antunes - Integrante / Gabriela dos Santos Marinho - Integrante.
2017 - 2018
[UP 5444/17] Consumo alimentar de polifenóis na gestação
Descrição: Objetivo: Avaliar o consumo dietético de polifenóis no terceiro trimestre gestacional
Aprovado CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / IZABELE VIAN - Integrante / Camila de Andrade Brum - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
[UP 5289/16] Comportamento da dinâmica morfométrica do fluxo do ducto arterioso na vida fetal.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Luciana Costa Rodrigues - Integrante.
2015 - Atual
[UP 5151/15] Relação entre níveis de atividade física e perfil nutricional de gestantes nos parâmetros hemodinâmicos de fetos humanos.
Descrição: Objetivo: Verificar a associação entre a atividade física e o perfil nutricional materno nos parâmetros hemodinâmicos de fetos humanos estimados por ecocardiograma fetal da aorta descendente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / IZABELE VIAN - Integrante / Tágli Henrique de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
[UP 5037/14] Desenvolvimento de nanocápsulas multiparede contendo captopril e furosemida: perfil farmacológico em ratos SHR
Descrição: Objetivo: Avaliação da manutenção do efeito anti-hipertensivo por pletismografia de cauda de uma formulação de nanocápsulas multiparede contendo furosemia e captopril após administração oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Cecília Bohns Michalowski - Integrante / Silvia Stanisçuaski Guterres - Integrante / Solange Cristina Garcia - Integrante.
2014 - 2014
[UP 4939/13] Ensaio Clínico Randomizado: Constrição ductal e polifenóis no terceiro trimestre de gestação.
Descrição: Objetivo: Verificar o efeito da restrição e manutenção dietética de alimentos ricos em polifenóis nos casos de constrição prematura do ducto arterioso detectados por ecocardiografia fetal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador.
2014 - Atual
[UP 4989/14] Estudo translacional da suplementação materna de ômega-3 na alteração da dinâmica do ducto arterioso fetal: ensaio clínico randomizado estudo in vitro
Descrição: Aprovado 16/10/2014 CEP
Título anterior: Efeito da Suplementação Materna de Ômega 3 na Dinâmica do Ducto Arterioso Fetal : Um Ensaio Clínico Randomizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / IZABELE VIAN - Integrante / Anize Delfino von Frankenberg - Integrante / Natália Leguisamo - Integrante / Kelly Pozzer Zucatti - Integrante / Danielly Steffen - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2017
[UP 4862/13] Inflamação e estresse oxidativa na constrição do ducto arterioso fetal pós ingestão noturna de alimentos ricos em polifenóis
Descrição: Objetivo: Analisar os parâmetros do estresse oxidativo e inflamação em gestantes no terceiro trimestre de gestação com constrição ductal e a relação com o consumo de alimentos ricos em polifenóis.
Aprovado CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / IZABELE VIAN - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
[UP 4745/12] Efeito da suplmentação de polifenóis nos níveis plasmáticos de prostaglandina E2 em mulheres em idade fértil - Um ensaio clínico randomizado
Descrição: Objetivo: Avaliar o efeito da suplementação de polifenóis totais nos níveis plasmáticos de prostaglandinas em mulheres em idade fértil.
Titulo anterior: Análise da Relação de Polifenóis Totais com Níveis Plasmáticos de Prostaglandinas em Mulheres em Idade Fértil: Ensaio Clínico Randomizado
Aprovado CEP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / IZABELE VIAN - Integrante / Ana Maria Arregui Zilio - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
[UP 4679/11] Dinâmica de fluxo doppler em artéria pulmonar fetal e sua relação com constrição ductal no III trimestre
Descrição: Objetivo: Validar um escore de disfunção diastólica do ventrículo esquerdo de fetos de mães diabéticas e não-diabéticas, de acordo com desfechos clínicos e ecocardiográficos perinatais, para ser utilizado na quantificação da gravidade do comprometimento fetal e previsão de eventos adversos perinatais.
Aprovado CEP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Renato Franjndlich - Integrante / Antonio Luiz Piccoli Júnior - Integrante / NICOLOSO, LUIZ HENRIQUE - Integrante / Jesús Zurita-Peralta - Integrante / Felipe Villa Martignoni - Integrante / Alexandre Antonio Naujorks - Integrante.Financiador(es): (IC/FUC) Instituto de Cardiologia do RS/Fundação Universitária de Cardiolog - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2018
[UP 4739/12] Frações de sucção atrial esquerda e ventricular esquerda na avaliação da função diastólica em fetos de mães diabéticas.
Descrição: Objetivo: Testar a hipótese de que as frações de sucção atrial esquerda e ventricular esquerda no diabetes materno estão aumentadas, em comparação com os fetos de gestantes normais.
Aprovado CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / NICOLOSO, LUIZ HENRIQUE - Integrante / Fernando Cáritas de Souza - Integrante / Alberto Sosa Olavarria - Integrante / Antônio Piccoli - Integrante / Cristiane Zill - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
[UP 4805/12] Quantificação de polifenóis totais de 52 alimentos de um questionário de frequência alimentar.
Descrição: Objetivo: Quantificar polifenóis totais de 52 alimentos que estão presentes no questionário de consumo alimentar validado para intgestão de polifenóis totais em gestantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / IZABELE VIAN - Integrante / Ângela Beatriz FP Arnt - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
[UP 4738/12] Dinâmica do fluxo venoso pulmonar em fetos com crescimento intrauterino restrito
Descrição: Avaliar o fluxo venoso pulmonar em fetos com crescimento intrauterino restrito (CIUR), com ou sem hipertensão arterial materna, comparando-os com fetos sem CIUR, de mães com hipertensão arterial e com fetos controles normais, de mães saudáveis, para testar a hipótese de que o índice de pulsatilidade (IP) venosa pulmonar é maior na presença de CIUR. Identificar as possíveis correlações da dinâmica do fluxo venoso pulmonar fetal, com os índices dopplervecilométricos fetal, placentário e materno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Nathalie Jeanne Magioli Bravo-valenzuela - Integrante / Gabriela Siliprandi Lorentz - Integrante / Gregorio Lorenzo Acacio - Integrante / Xenofonte Mazzine - Integrante / Renato Coimbra Mazzini - Integrante / Ailton Auguntinho Marchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2012
[UP 4740/12] Correlação da fração de sucção do átrio esquerdo com a hipertrofia miocárdica em fetos de mães diabéticas.
Descrição: Objetivo:Avaliar gestantes normais e diabéticas com e sem hipertrofia miocárdica, com o intuito de correlacionar a fração de sucção do átrio esquerdo com a espessura ventricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Fernando Cáritas de Souza - Integrante / Alberto Sosa Olavarria - Integrante / Gabriela Siliprandi Lorentz - Integrante / Cristiane Zill - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
[UP 4738/12] Queda da pressão média na artéria pulmonar e aumento da maturidade pulmonar após reversão da constrição ductal na vida fetal: um estudo ecocardiográfico preliminar.
Descrição: Objetivo: Testar a hipótese de que o índice de pulsatilidade venoso pulmonar está aumentado em fetos na presença de CIUR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Nathalie Jeanne Magioli Bravo-valenzuela - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
[UP 4161/08] Constrição Ductal durante a Vida Fetal Induzida por Ingestão Materna de Chá Verde: um estudo experimental
Descrição: Projeto Aprovado no CEP 
Objetivo: 
Avaliar em modelo experimental a ação de substância de uso comum pelas gestantes sobre o ducto arterial fetal nos dois terços finais da gestação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Felipe Martignoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
[UP 4610/11] Prevalência de comunicação interventricular isolada em fetos com translucência nucal limítrofe ou aumentada no primeiro trimestre.
Descrição: Objetivo: Testar a hipótese de que existe associação entre a presença de CIV isolada e TN igual ou maior que 2mm em fetos de 11 a 13 semanas, sem diagnóstico de aneuploidiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / NAUJORKS, ALEXANDRE - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
[UP 4726/12] O apego materno-fetal e a ansiedade da gestante.
Descrição: Objetivo: Identificar se existe associação entre o grau de ansiedade e de apego materno fetal das gestantes do rastreamento para cardiologia fetal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Patrícia Pereira Ruschel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
[UP 4476/10] A Ecografia Morfológica Obstétrica Prediz Adequadamente a Presença de Anormalidades Cardíacas Fetais?
Descrição: Projeto Aprovado no CEP
Histórico: Estudo de campo do tipo teste diagnóstico, constituindo um trabalho de conclusão de Curso em Medicina. O projeto pretende correlacionar os achados cardiológicos fetais  da ecografia obstétrica morfológica e da ecocardiografia fetal, avaliando a sensibilidade da primeira em rastrear cardiopatias congênitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Eduardo Becker Júnior - Integrante / Patrícia Ely Pizzato - Integrante.
2010 - 2012
[UP 4471/10 ] Desenvolvimento e Validação de um Questionário de Frequência para Consumo de Alimentos Ricos em Polifenóis em Gestantes
Descrição: Objetivo: Estudo transversal com o objetivo de validar um questionário de frequência alimentar sobre o consumo de alimentos ricos em polifenóis em gestantes que comparecem voluntáriamente para realização de exame ecocardiográfico fetal neste hospital e de auxiliar em estudos sobre os fatores de risco para a alteração na função do coração fetal em mulheres no terceiro trimestre de gestação.
Aprovado CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Solange Cristina Garcia - Integrante / Izabele Vian da Silveira - Integrante / NICOLOSO, LUIZ H. - Integrante / Antônio Piccoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
[UP 4301/09] Reversão da constrição do ducto arterioso fetal após restrição da ingesta materna de alimentos ricos em polifenóis.
Descrição: Título anterior: A Ingestão Materna de Bebidas Ricas em Polifenóis no Terçeiro Trimestre de Gestação pode Causar Constrição do Ducto Arterioso Fetal
Objetivo: Testar a hipótese de que em gestações normais a ingestão de bebidas ricas em polifenóis interfere na dinâmica do fluxo do ducto arterioso fetal.
Aprovado CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Antonio Luiz Piccoli Júnior - Integrante / Marina Resener de Moraes - Integrante / João Luiz Langer Manica - Integrante / NICOLOSO, LUIZ H. - Integrante / Honório S Menezes - Integrante / Renato Frajndlich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2009
[UP 4399/09] Papel da coordenação sucção-deglutição-respiração no desenvolvimento motor-oral fetal.
Descrição: Objetivo: Estudar a coordenação sucção-deglutição-respiração no terceiro trimestre de gestação visando a identificar parâmetros de avaliação do desenvolvimento motor oral fetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Debora Salle Levy - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2014
[UP 4261/08] Estudo experimental do miocárdio de ratas prenhas diabéticas sob exercício físico.
Descrição: Objetivo: Determinar o efeito do exercício físico sobre o miocárdio de ratas prenhas diabéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Honório Menezes - Integrante / Claúdio Rogério Silveira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
[UP 4113/08] Apego materno-fetal e diagnóstico pré-natal de cardiopatia.
Descrição: Identificar se existem diferenças significativas no apego da gestante com o feto quando o diagnóstico é positivo ou negativo para cardiopatia fetal na ecocardiografia fetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Camila de Matos Ávila - Integrante / Daniele Concli Loureiro - Integrante / Fernanda Freitas Ribas - Integrante / RUSCHEL, PATRICIA - Integrante.
2007 - 2011
[UP 3998/07] Estudo do Comportamento da Fração de Encurtamento do Átrio Esquerdo durante os Movimentos Respiratórios do Feto Normal
Descrição: Objetivo: Estudar a fração de encurtamento do átrio esquerdo como um parâmetro de avaliação da função diastólica ventricular esquerda fetal, utilizando um modelo de aumento da complacência ventricular representado pelos movimentos respiratórios fetais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / MARIA DE FÁTIMA LEITE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
[UP 3796/05] Doppler Tissular Miocárdico na Avaliação da Função Diastólica em Fetos com Crescimento Intra-Uterino Restrito
Descrição: Programa de Pós-Graduação: UFRGS 
Dissertação de Mestrado defendida em 18 de agosto de 2008
Objetivo: Estudar a utilização do Doppler Tissular Miocárdico na avaliação da função diastólica de fetos com crescimento intrauterino restrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Alexandre  A Naujorks - Integrante.Financiador(es): FAPICC / Instituto de Cardiologia do RS / Fundação Universitária de Cardiol - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
[UP 3888/06] Constricção Ductal  durante a Vida Fetal Induzida por Ingestão Materna de Substâncias de Uso Comum: Um Estudo Experimental
Descrição: Objetivo: Avaliar em modelo experimental a ação de substância de uso comum pelas gestantes sobre o ducto arterial fetal nos dois terços finais da gestação.
Aprovado CEP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / HONÓRIO SAMPAIO MENEZES - Integrante / JOÃO LUIZ MANICA - Integrante / Renato Franjndlich - Integrante / Luiz Henrique S Nicoloso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica Cnpq Pibic - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2014
[UP 3794/05] Avaliação da Função Cardíaca Diastólica em Fetos com Crescimento Intra-Uterino Restrito
Descrição: Objetivo: estudar a utilização das medidas dopplerecocardiográficos de avaliação da função cardíaca diastólica em fetos com crescimento intra-uterino restrito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Naujorks, Alexandre Antonio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2012
[UP 3903/06] Variação do Fluxo no Ducto Venoso durante a Respiração Fetal
Descrição: Objetivo: Avaliação da função diastólica ventricular esquerda no ducto venoso, através do Doppler pulsátil em fetos hígidos de gestantes sem patologias diagnosticadas, em apneia e durante a respiração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / JOÃO LUIZ MÂNICA - Integrante / Antonio L Piccoli Jr - Integrante / Flávia Saraçol Vignol - Integrante.
2006 - 2010
[UP 3725/05] Bases Morfológicas para o Estudo do Septo Interatrial no Feto Humano
Descrição: Objetivo: Avaliar o diâmetro do forame oval e a excursão do septo primeiro, relacionando-os com observações ecocardiográficas e anatomo-histológicas do septo primeiro.
Aprovado CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador.
2006 - 2010
[UP 3915/06] Comportamento do Fluxo pelo Forame Oval em Fetos com Crescimento Intra-Uterino Restrito
Descrição: Objetivo: Avaliar o comportamento do fluxo pelo forame oval nos fetos com e sem crescimento intra-uterino restrito de mães hipertensas e não hipertensas, além de identificar as possíveis correlações do fluxo pelo forame oval com os índices dopplervelocimétricos dos leitos fetal, materno e placentário.
Aprovado CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Júlia Schmidt Silva - Integrante / Ângela Rodrigues Leston - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / FAPICC / Instituto de Cardiologia do RS / Fundação Universitária de Cardiol - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
[UP 3905/06] Comportamento do Tempo de Relaxamento Isovolumétrico do Ventrículo Esquerdo em Fetos com Hipertrofia Miocárdica Secundária ao Diabetes Materno
Descrição: Histórico: Trata-se de um estudo transversal controlado comparando fetos de mães diabéticas com HM e sem HM, e fetos controles normais. A amostra será de 23 pacientes no grupo I, 23 FMD (grupo II) e 23 fetos controles normais (grupo III) com o objetivo de testar a hipótese de que o tempo de relaxamento isovolumétrico do ventrículo esquerdo é maior em FMD com HM do que em fetos sem HM, de mães com e sem diabetes.     
Aprovado CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Isabel Elisa Ferraz Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
[UP 3628/04] Estudo da Função Diastólica em Fetos de Mães Portadoras do Vírus HIV
Descrição: Objetivo: Estudo transversal controlado, em que o fator de estudo é a infecção materna pelo HIV e o desfecho são as alterações da função diastólica, hiperrrefringência endocárdica, espessura de parede.
Aprovado CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / André Krieger Busatto - Integrante / Gladis Helena Cercato Gomes - Integrante / Ivo Behle - Integrante / Luiz Henrique S Nicoloso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2010
[UP 3720/05] Estudo do fluxo no istmo aórtico em fetos de gestantes diabéticas.
Descrição: Objetivo: Avaliar o fluxo no istmo aórtico em fetos de mães diabéticas e não diabéticas, com o intuito de detectar a influência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Renato Franjndlich - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
[UP 3307/03] O Doppler Tissular no Estudo da Função Diastólica Ventricular em Fetos de Mães Diabéticas
Descrição: Objetivo:  Identificar a presença de DD ventricular ao Doppler tecidual em fetos de mães diabéticas, com e sem hipertrofia septal, comparados à fetos de mães não diabéticas.
Aprovado CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Domingos Hatem - Integrante / Maria Amelia B Hatem - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2010
[UP 3411/03] Comportamento do Fluxo Venoso Pulmonar durante o Ciclo Respiratório Fetal
Descrição: Objetivo: Testar a hipótese de que o índice de pulsatilidade do fluxo venoso pulmonar fetal é menor durante o período de respiração do que durante a apneia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Keli  Chemello - Integrante / Antelo de Paola - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
[UP 3289/03] Dinâmica do Fluxo Venoso Pulmonar e sua associação com o Diâmetro Vascular no Feto
Descrição: Objetivo: This study was carried out to test the association of the pulmonary vein pulsatility index (PVPI) with the vessel diameter in two different sites along the pulmonary vein tree.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Eduardo Ioschpe Gus - Integrante / SILVANA MARCANTÔNIO - Integrante / Domingos Hatem - Integrante / Nicoloso, L H - Integrante / Marlui Sheid - Integrante / Antônio Piccoli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2013
[UP 3273/02] Alterações do Fluxo no Forame Oval em Fetos com Hipertrofia Miocárdica Secundária ao Diabetes Materno
Descrição: Objetivo: Avaliar as modificações do fluxo no forame oval em fetos com hipertrofia miocárdica secundária ao diabetes mellitus materno.
Aprovado CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Eduardo Ioschpe Gus - Integrante / Marlui Sheid - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2008
[UP 3112/02] Espessura Miocárdica e Impedância Venosa Pulmonar: Correlação na Vida Fetal
Descrição: Objetivo: Avaliar as modificações do fluxo nas veias pulmonares em fetos com hipertrofia miocárdica.
Aprovado CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Luiz Henrique S Nicoloso - Integrante.Financiador(es): FAPICC - Fundo de Apoio a Pesquisa do Instituto de Cardiologia do RS - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2007
[UP 3235/02] Comportamento da fração de encurtamento do átrio esquerdo em fetos de máes diabéticas com e sem hipertrofia miocárdica.
Descrição: Objetivo: Avaliar a fração de encurtamento global do átrio esquerdo  em fetos com hipertrofia miocárdica secundária ao diabetes mellitus materno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / STELAMARIS LUCHESE - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
[UP 3176/02] Estudo do deslocamento linear do
Descrição: Objetivo: Estudar comparativamente o deslocamento linear do "septum primum" e os fluxos através das valvas atrioventriculares em fetos com crescimento intrauterino retardado e em fetos com crescimento adequado para a idade gestacional.
Aprovado CEP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / PAULO AFONSO BELTRAME - Integrante / Luiz Henrique S Nicoloso - Integrante / Márcia Abdala Teixeira da Costa - Integrante / Lucília Domingos Casulari da Motta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2004
[UP 3149/02] Reprodutibilidade da Avaliação Ultra-Sonográfica dos Movimentos de Deglutição e Sucção Fetal
Descrição: Título anterior: Estudo Pré-Natal dos Movimentos de Sucção e Deglutição durante a Vida Fetal
Objetivo: Determinar a existência de diferentes categorias ou padrões  de normalidade das funções do sistema motor-oral, de sucção e deglutição, em fetos de 24 a 40 semanas de vida intra-uterina, relacionando-os aos movimentos respiratórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / ANNA MARCELA ARAMAYO - Integrante / DEBORAH SALLE LEVY - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
[UP 3047/02] Constrição prematura do ducto arterioso. Análise de 20 casos diagnosticados na unidade de cardiologia fetal IC/FUC
Descrição: Objetivo: Revisar os dados diagnosticados de constrição prematura do ducto arterioso através da ecocardiografia fetal na Unid Cardiol Fetal do IC/FUC-RS, em 4 anos, identificando as condições patológicas associadas e descrevendo as suas características clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / STELAMARIS LUCHESE - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
[UP 2887/01] O diâmetro do fôrame oval e sua relação com a excursão do septo primum no feto normal: Um estudo ecocardiográfico pré-natal.
Descrição: Objetivo: Testar a hipótese de que existe correlação entre o diâmetro máximo do forame oval (FO) e a excursão diastólica máxima do septum primum em fetos normais, sem fatores de risco para anormalidades cardíacas, avaliado pelo índice de redundância (IR);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Eduardo Ioschpe Gus - Integrante / MARCELO ALFREDO SALUM * - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
[UP 2892/01] Fluxo no ducto venoso e hipertrofia miocárdica em fetos de mães diabéticas.
Descrição: Objetivo: Testar a associação entre modificação no fluxo do ducto venoso e hipertrofia miocárdica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / SILVANA MARCANTÔNIO - Integrante / Manica, J. L. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
[UFRGS] Avaliação do papel da ultra-sonografia obstétrica de rotina, no rastreamento pré-natal das cardiopatias congênitas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / TZVI BACALTCHUK - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2002
[UP 2605/99] Estudo pré-natal da hiperrefringência endocárdica fetal e sua relação com infecção materna.
Descrição: Objetivo: Testar a associação de hiperrefrigência endocárdica fetal com a presença de infecção materna por agentes específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Nicoloso, L. H. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2007
[UP 2359/98] Estudo Experimental das Alterações Celulares Ultramicroscópicas Miocárdicas em Fetos de Mães Diabéticas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Honorio Sampaio Menezes em 29/08/2021.
Descrição: Estudar as organelas intra-celulares dos mócitos de fetos de mães diabéticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Zielinsky - Integrante / Honório Menezes - Coordenador / Cristiano Blaya Martins - Integrante / Jorge Telles - Integrante / Maria de Lurdes Iguchi - Integrante / André R. R. Belló - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
[UP 2373/98] Efeitos agudos do fumo sobre a dinâmica cardiocirculatória fetal.
Descrição: Objetivo: Estudar as alterações hemodinâmicas agudas na circulação fetal imediatamente após o ato de fumar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / JANICE S MÜLLER - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
[UP 2255/98] Experiência de 18 Anos no Manejo Cirúrgico da Tetralogia de Fallot: Curva de Sobrevida e Análise de Risco para Mortalidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / REJANE FROTA DILLENBURG - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 2000
[UP 2032/97] Medidas ecocardiográficas, fluxos atrioventriculares e mobilidade do septum primum: modificações evolutivas e implicações funcionais em fetos normais e de mães diabéticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / CORA MARIA FERREIRA FIRPO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 2001
[UP 1774/96] Epidemiologia pré-natal das cardiopatias caongênitas no município de Porto Alegre.
Descrição: Objetivo: Conhecer o comportamento das cardiopatias congênitas no período pré-natal no município de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / LAURO HAGEMANN - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1998
[UP 1975/96] Estudo experimental das alterações miocárdicas em fetos de mães diabéticas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / Honório Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1996
[UP 1836/96] Prevalência, Risco e Evolução de Anormalidades Cardíacas em 2034 Fetos Submetidos a Ecocardiografia Pré-Natal em um Centro de Referência
Descrição: Objetivo: Estimar a prevalência de alterações cardíacas detectadas através de ecocardiografia fetal, durante o período de 1987 a 1996, comparando as prevalência nos principais grupos de risco para cardiopatias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / LUCIA  PELANDA ZIMMER - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1998
[UP 1250/93] Estudo da Hipertrofia Cardíaca no Recém Nascido Macrossômico e sua Relação com os Níveis Séricos dos Fatores de Crescimento.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / PATRICIA BARRIOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1994
[UP 1745/95] Papel Do Septo Atrioventricular Na Patogênese Da Estenose Subaórtica Fixa
Descrição: Objetivo: Estudar Através Do Exame Ecocardiográfico Bidimensional, Aspectos Morfológicos Do Septo Atrioventricular E Do Septo Ventricular Potencialmente Envolvidos Na Gênese Da Estenose Subaórtica Fixa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / NELSON ITIRO MIYAGUE - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1996
[UP 1206/92] Análise dos resultados imediatos, complicações  e evolução da valvoplastia percutânea com balão na estenose aórtica do neonato
Descrição: Objetivo: Analisar os resultados  do tratamento de 9 neonatos portadores de estenose aórtica valvar crítica através da valvoplastia aórtica com balão, no IC/FUC, co o fi de testar a hipótese de que a dilatação percutânes da valva aórtica com balão é um procedimento eficaz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / RAUL IVO ROSSI FILHO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1995
[UP 1076/91] História natural da miocardiopatia hipertrófica em filhos de mães diabéticas: Estudo ecocardiográfico da evolução pós-natal e sua associação com fatores metabólicos.
Descrição: Objetivo: O estudo tem o propósito de avaliar a regressão da miocaardiopatia hipertrófica em filhos de mães com diabete prévio e/ou gestacional, comparando com uma população de RN de mães não - diabéticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / MARTHA HELENA LEAL DA COSTA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1998
[UP 0909/90] Função diastólica e hipertensão arterial na infância: um estudo doppler-ecocardiográfico.
Descrição: Objetivo: Avaliar a função diastólica em uma população de crianças hipertensas, comparativamente a um grupo normal da mesma faixa etária a esse grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / ESTELA S HOROWITZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1994
[UP 0848/90] Estudo Pré-Natal da Miocardiopatia Hipertrófica e sua Associação com os Níveis de Insulina em Fetos de Mães Diabéticas.
Descrição: Objetivo: Avaliar a frequência, a severidade e as repercussões da miocardiopatia hipertrófica em fetos de mães com diabete prévio ou gestacional, comparando-os com uma população de fetos de mães sem esta condição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / LAURO HAGEMANN - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1992
[UP 0694/89] Fatores de risco aterosclerótico na infância: Estudo epidemiológico.
Descrição: Objetivo: Estabelecer o perfil do colesterol plasmático em uma população de 3.000 crianças da cidade de Bento Gonçalves, no período de 7 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Zielinsky - Coordenador / ZOFFI ROBERTO GERBER - Integrante.Número de produções C, T & A: 1