2021 - Atual
Aprendizagem em Plataformas Computacionais de Baixo Custo: Avaliação Téc-nica e Pedagógica
Descrição: Nos últimos anos, o acesso às Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) deixou de ser somente um benefício dos países desenvolvidos para se tornar um direito fundamental em todo o planeta, tal qual o fornecimento de recursos básicos como água, saneamento e luz. Apesar da expan-são do acesso a recursos digitais, muitos países em desenvolvimento, com desigualdades sociais im-portantes, enfrentam o enorme desafio da inclusão digital, que se tornou mais evidente com a pande-mia de Covid-19. Com o isolamento social, imposto como forma de combate ao vírus, diversas ativi-dades passaram a ser realizadas na Internet. Contudo, de acordo com pesquisa da TIC Domicílios de 2019, para cerca de 40% da população brasileira, a conexão à rede nem é uma opção, assim como o acesso a computadores, que, para muitos, ainda têm um custo alto.  O objetivo geral nesta pesquisa é contribuir para a ampliação de ações de inclusão digital no contexto educacional, considerando-se não apenas o acesso a equipamentos e recursos tecnológicos, mas também a atuação discente na constru-ção de conhecimentos por meio desses recursos.  Pretende-se verificar como se dá, do ponto de vista técnico e pedagógico, o uso de dois tipos de equipamentos com recursos computacionais distintos de baixo custo por estudantes da PUC-SP, descrevendo-se e avaliando-se as vantagens e dificuldades vivenciadas pelos estudantes envolvidos na pesquisa no acompanhamento das aulas remotas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Arakaki - Integrante / Carlos Eduardo Paes - Coordenador / David de Oliveira Lemes - Integrante / Marco Antônio Assis de Melo - Integrante.
2020 - 2020
Visão Computacional no contexto de Internet das Coisas - Desenvolvimento de um protótipo de Visão Artificial para robô didático
Descrição: Neste projeto de pesquisa, a ênfase será em técnicas/algoritmos para processamento de imagens (aquisição, análise e decisão) aplicados em Visão Computacional. Como resultado, pretende-se desenvolver um sistema para Visão Computacional. Será implementado um protótipo que deverá ser colocado (embarcado) num robô didático que foi desenvolvido num projeto de iniciação científica do curso de Ciência da Computação da PUC-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Arakaki - Coordenador.
2014 - 2015
Da pesquisa de fala ao desenvolvimento de tecnologias: possibilidades da ultrassonografia na clínica fonoaudiológica e no ensino de línguas
Descrição: Este projeto visa caracterizar, do ponto de vista fisiológico, por meio de técnica de ultrassonografia, a postura e a mobilidade de língua de falantes do PB, sem alterações de fala e daqueles com alterações de fala decorrentes de deficiência auditiva e/ou de alteração músculo-esquelética (frênulo lingual) no plano segmental (vogais e consoantes) e prosódico (ajustes articulatórios de qualidade vocal na proposta do VPAS-PB). Além disso, propõe-se a avaliar as contribuições do uso da técnica de ultrassonografia para os processos de avaliação e acompanhamento terapêutico dos distúrbios da fala e para fins didáticos (ensino de fonética em geral e de línguas). Do ponto de vista metodológico, são definidas duas vertentes de trabalhos: a análise ultrassonográfica da fala (AUF), com caracterização da produção de sons no PB, e o desenvolvimento de tecnologias (DTF), em que se destaca o desenvolvimento de acessórios para coleta de dados de fala e software (ou outro dispositivo a ser definido) para situações de terapia de fala e ensino de fonética e de línguas. Para cada vertente, são detalhados itens referentes às várias etapas de trabalho, que se iniciam com a implantação do recurso instrumental da ultrassonografia e com o desenvolvimento de probe para coletas de fala, percorrendo a utilização e a comparação de diferentes tecnologias e equipamentos, que permitirá a caracterização da produção de fala no PB, dos pontos de vista segmental e prosódico (qualidade vocal). Finalmente, o delineamento metodológico contempla o desenvolvimento de tecnologia (dispositivo como software ou aplicativo ou ainda jogo) para o enfoque da fala tanto no âmbito clínico-terapêutico (avaliação e monitoramento da evolução terapêutica dos distúrbios de fala), quanto de ensino de fonética e de línguas. Os preceitos das teorias dinâmicas de fala e do modelo fonético de descrição da qualidade vocal auxiliarão a interpretação dos achados de fala nos campos segmental e prosódico e permitirão estimar a validade da incorporação de avanços tecnológicos nos estudos da fala... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Julio Arakaki - Integrante / Zuleica Antonia Camargo - Coordenador / Sandra Madureira - Integrante / Irene Queiroz Marchesan - Integrante / Mário A de S Fontes - Integrante / Lilian Cristina Kuhn Pereira - Integrante / Chi Nan Pai - Integrante / John Paul Hempel Lima - Integrante / Cristiane Magacho Coelho - Integrante / MARISA ALMEIDA CAVALCANTE - Integrante / MÁRIO MADUREIRA FONTES - Integrante / DANIEL GATTI - Integrante / AMAURY FLÁVIO SILVA - Integrante.
1996 - 1999
Sistema para Gestão, Monitoração, Controle e Automação de Edifícios
Descrição: Estudo de metodologias para integração de sistemas em Edifícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Arakaki - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Coordenador / Emilia Villani - Integrante / Gladys Deifan Bastidas Gustin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1998
Kit Didático modular para o ensino de microprocessador em automação
Descrição: Desenvolvimento do software básico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Arakaki - Integrante / Jun Okamoto Jr - Coordenador / Tomaz Mikio Sasaki - Integrante / Cristina Toshie Motohashi - Integrante / Julio Cesar Adamowski - Integrante / Marcelo Godoy Simões - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1993
Instrumento de Ensino e Treinamento em Robótica (Robô Didático)
Descrição: Confecção do manual de usuário do robô didático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Arakaki - Integrante / Lucas Antonio Moscato - Coordenador / Jun Okamoto Jr - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1990
Automação da Manufatura (Célula de Manufatura)
Descrição: Atividade: Implantacao do protocolo de comunicação ADPL10 (ASEA) numa workstation RISC 6000, para ser utilizado para interfacear com o controlador do robô ASEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Arakaki - Integrante / Lucas Antonio Moscato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1988
Projeto Estra
Descrição: Projeto em convênio com a SID e outras universidades. Fez parte do grupo VLSI na área de automação de projetos, onde estava sendo implantando um sistema integrado para projetos na área de Circuito Integrado. Desenvolvimento de um sistema para Roteamento e Posicionamento em Circuitos Integrados em microcomputadores compatíveis com o PC-XT/AT da IBM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julio Arakaki - Integrante / José Reinaldo Silva - Coordenador / Italo Santiago Vega - Integrante.Financiador(es): Lsd Epusp Fdte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1986 - 1986
Automação de projetos de circuiro impresso em micros PC
Descrição: Automação de projetos de circuiro impresso em micros PC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Arakaki - Coordenador.