2016 - Atual
AVALIAÇÃO DE PREDITORES LINGUÍSTICOS, COGNITIVOS E PSICOSSOCIAIS DE AQUISIÇÃO E APRENDIZADO INICIAL DE LEITURA E ESCRITA ? 1ª fase
Descrição: A presente proposta de pesquisa, com base em estudos do âmbito psico (SCLIAR-CABRAL, 2013) e neurocientífico (DEHAENE, 2012), do âmbito do paradigma dinamicista (Teoria dos Sistemas Dinâmicos) (THELEN, SMITH, 1994) e do de estudos da aquisição e do aprendizado inicial da leitura e da escrita, tem como objetivo avaliar variáveis das perspectivas linguística, cognitiva e psicossocial que podem predizer maior ou menor desempenho na aquisição e no aprendizado inicial da leitura e da escrita. A questão de pesquisa que se coloca é se é possível antever desempenho de escolares nas etapas iniciais de educação formal. Como questão correlata, se é possível antever escolares que enfrentarão dificuldades mais acentuadas de aprendizado. Uma vez respondida esta questão, será possível o desenvolvimento e a testagem de programas interventivos antes mesmo de o atraso escolar se manifestar. Para isso, avaliar-se-ão 100 escolares do primeiro até o quarto ano do ensino fundamental, regularmente e longitudinalmente, por meio de testes neuropsicológicos aplicados no 1º ano e de acompanhamento do desempenho em leitura e escrita nos anos consequentes. Responsáveis legais e professores alfabetizadores os participantes avaliados também responderão a questionários. Os participantes-sujeitos da pesquisa são, pois, escolares em fase inicial de sua educação formal, seus professores e seus respectivos responsáveis legais. Os dados coletados, serão organizados, tabulados, apresentados em quadros e tabelas e analisados, tanto quantitativamente quanto qualitativamente, com base nos fundamentos teóricos da Psicolinguística e da Teoria dos Sistemas Dinâmicos. A avaliação das variáveis associadas a dificuldades aprendizado da leitura e da escrita trará repercussões científicas e sociais. Haverá repercussões científicas e sociais ao possibilitar o desenvolvimento de programas interventivos e instrutivos e pedagógicas ao orientar para a condução de um ensino menos homogêneo e mais ajustado às características linguísticas, cognitivas e psicossociais dos estudantes. A nosso ver, este estudo é condição para o desenvolvimento consequente de estudos interventivos e instrutivos que se ajustem aos diferentes perfis de nossos estudantes e certamente colaborará para a mudança do quadro caótico desvelado pelas avaliações oficiais no que diz respeito à apropriação da escrita em nosso país.A nosso ver, este estudo é condição para o desenvolvimento consequente de estudos interventivos e instrutivos que se ajustem aos diferentes perfis de nossos estudantes e certamente colaborará para a mudança do quadro caótico desvelado pelas avaliações oficiais no que diz respeito à apropriação da escrita em nosso país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronei Guaresi - Coordenador / Valquíria C. M. Borba - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Integrante / Claudionor Alves da Silva - Integrante / Antonio Pereira - Integrante / Alzira Ferreira da Silva - Integrante / Cristiane Vieira Costa Abreu - Integrante / Patrícia Martins de Freitas - Integrante / Lucimauro Palles da Silva - Integrante / DUCIRLÂNDIA FERRAZ DE SOUZA - Integrante / Glêide Santos Macedo - Integrante / Luise Rebouças Leite Leal dos Santos - Integrante / Isadora dos Santos Silva Oliveira - Integrante / Tiago Martins da Silva - Integrante / Jhon Lenon de Almeida Dariz - Integrante / Alessandro Anjos Inácio - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - Atual
Dislexia: desenvolvimento de conhecimentos e de ferramentas
Descrição: A dislexia é uma patologia na aquisição da leitura, cujas dificuldades não se justificam por ambiente social ou familiar desfavorecido, por algum déficit sensorial, por método de alfabetização ineficiente ou por baixos índices nas escalas de inteligência. Atualmente as pesquisas associam essa dificuldade de característica genética a déficit na manipulação mental dos fonemas, a anomalias na anatomia do cérebro, a subativação de parte do lobo temporal do hemisfério esquerdo no curso da leitura. Este projeto se propõe a evoluir os conhecimentos dessa patologia com o que segue: a) elaboração de instrumento de identificação de aprendizes com aprendizado patológico da leitura; b) levantamento representativo de alunos disléxicos de acordo com parâmetros estabelecidos para este estudo; c) descrição das dificuldades linguísticas de aprendizes disléxicos no curso do aprendizado da leitura. Os sujeitos alvos dessa pesquisa são alunos regularmente matriculados na rede municipal de ensino de Barra do Choça, do ciclo de alfabetização (3 primeiros anos escolares) e alunos das redes públicas de Vitória da Conquista com suspeita de dislexia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Guaresi - Coordenador / Odilza Lines de Almeida - Integrante / Janaína Silva Oliveira - Integrante / Elizama Silva Dias de Oliveira - Integrante / Hergon Henrique Brito Ramalho Leite - Integrante / Luciana Guaresi - Integrante / Gutemberg Bastos Oliveira Júnior - Integrante / Iran Freitas Ribeiro - Integrante / Jonas César Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2013
Leitura de e-book por alunos do Ensino Fundamental: compreensão, processamento e aprndizagem
Descrição: O projeto tem como objetivos produzir um ebook sobre ensino de estratégias de leitura dirigido a alunos de 8ª série, investigar a compreensão e o processamento dos sujeitos por ocasião da leitura desse artefato bem como a aprendizagem de conhecimentos linguísticos, divulgar o trabalho a professores de LP e verificar a aceitação de alunos e professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Guaresi - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Coordenador / Lucas Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2013
A-BOOK: compreensão, processamento e aprendizagem por alunos do Ensino Fundamental
Descrição: O Projeto, apoiado na Psicolinguística e interfaces, está no âmbito de pesquisas da autora. Tem como objetivo o de contribuir para estudos sobre a-book de cunho científico-pedagógico dirigido a alunos de 8ª série, considerando seu uso no que se refere a compreensão, processamento e aprendizagem de conteúdos lingüísticos e interveniência da atenção. A metodologia integra pesquisa, ensino e extensão e utiliza, como instrumentos, testes de compreensão, conhecimentos lingüísticos, atenção e satisfação, e software de captura do processamento da compreensão. São resultados esperados: a-book gerado e implantado no site da EDIPUCRS; instrumentos para investigação das variáveis citadas; informações sobre processamento e atenção dos sujeitos; benefícios para os sujeitos referentes a compreensão e aprendizagem; adesão de alunos e professores; recomendações sobre o perfil desse meio para alunos de 8ª série; disponibilização ao sistema de ensino do a-book e dos resultados da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ronei Guaresi - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Coordenador / Lucas Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Caminhos de leitura virtual pelo RS/Brasil: PROUCA, universidade e escolas em rede de ensino, pesquisa e extensão.
Descrição: O projeto está vinculado ao Programa Um Computador por Aluno. Caracteriza-se pela produção de materiais virtuais, desenvolvimento de oficinas com alunos de 7ª e 8ª séries utilizando esses materiais e capacitação de professores para sua inserção no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronei Guaresi - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Coordenador / Lucas Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
PROJETO E-book e Audiobook - BPA/PUCRS
Descrição: O projeto integra Psicolinguística e Informática. Tem como objetivo gerar e comparar um a-book e um e-book no que se refere a compreensão, processamento e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Guaresi - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Coordenador / Lucas Costa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2012
Leitura: a adivinhação desejável
Descrição: Situado na interface Psicolinguística e Literatura, tem como problema de pesquisa: em que medida a adivinhação é desejável no processo de leitura de textos literários com sequências narrativas dominantes?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronei Guaresi - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2012
Leitura de e-book por alunos do EF: compreensão, processamento e aprendizagem - FAPERGS
Descrição: O projeto associa Psicolinguística e Computação. Tem os objetivos de gerar um e-book para alunos do EF e verificar sua contribuição para a compreensão, o processamento e a aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronei Guaresi - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Estratégias de leitura em ambiente virtual: pesquisa, ensino e extensão- PIBIC PUCRS/CNPq
Descrição: O projeto envolve a produção de atividades com estratégias de leitura, o desenvolvimento de oficinas , a geração de um ebook e a pesquisa dos efeitos do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronei Guaresi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Compreensão e processamento da leitura em e-book: estratégias, inferências, relevância e satisfação.
Descrição: O projeto, que integra a FALE, a FACIN e a EDIPUCRS, tem o objetivo de investigar a compreensão e o processamento da leitura de e-book dirigido a professores de LP, tendo como referências as estratégias, as inferências, o princípio de relevância utilizados e o nível de satisfação com o material tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ronei Guaresi - Integrante / JORGE CAMPOS DA COSTA - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Coordenador / Aline Job da Silva - Integrante / Jonas Saraiva - Integrante / Lucas Costa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2010
Compreensão da leitura de alunos de série final do Ensino Fundamental: um caminho virtual de pesquisa e ensino
Descrição: Seus objetivos centrais são: capacitar os participantes para atuação no projeto; produzir materiais virtuais de ensino da compreensão leitora dirigidos a alunos de série final do ensino fundamental; elaborar instrumento virtual de pesquisa da compreensão leitora a eles também dirigidos; construir um blog do grupo com a parceria dos participantes; aplicar os materiais produzidos em oficinas monitoradas por acadêmicos de Letras e pelo bolsista; publicar a produção dos alunos no blog do grupo; verificar os benefícios das oficinas no que se refere à compreensão leitora; capacitar professores da rede pública para trabalhar com os materiais gerados; e verificar o nível de satisfação dos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Guaresi - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2009
Aprendizado da Leitura e da Escrita em Ambiente Virtual e Não-Virtual: comunidade e acadêmicos de Letras em interação
Descrição: 1. Objetivos gerais 1.1 Dimensão social 1.1.1 Contribuir para o desenvolvimento, pelas comunidades participantes, da consciência sobre a importância do desenvolvimento da competência em leitura e escrita para o alcance da desejada inclusão social. 1.1.2 Oportunizar, aos acadêmicos de Letras participantes, o aprofundamento da consciência sobre suas responsabilidades, como futuros professores de leitura e escrita, para a inclusão social das comunidades carentes. 1.1.3 Oportunizar, aos professores participantes, reflexão sobre a contribuição de sua prática pedagógica para o necessário desenvolvimento da leitura e da escrita com vistas à inclusão social. 1.2 Dimensão lingüístico-pedagógica 1.2.1 Contribuir para o desenvolvimento das condições de leitura e escrita de alunos de comunidades escolares carentes integrantes do projeto. 1.2.2 Favorecer o aprimoramento lingüístico-pedagógico de professores dessas comunidades, participantes do projeto, para o trabalho com desenvolvimento da leitura e da escrita. 1.2.3 Oportunizar, a acadêmicos de Letras integrados ao projeto, a construção de conhecimentos teórico-práticos sobre leitura e escrita e seu ensino e de vivências sobre a realidade social de comunidades escolares carentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Guaresi - Coordenador / Vera Wannmacher Pereira - Integrante / Taís Vargas dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2008
Processamento Cognitivo da Leitura em Livros Eletrônicos - 2ª etapa
Descrição: Por ocasião da elaboração do projeto, dada a relevância, para os interessados em publicação de e-books, entre eles especialmente a EDIPUCRS, de conhecimentos científicos sobre a relação dos leitores com a leitura em ambiente virtual, a equipe definiu como busca central a investigação do processamento cognitivo de leitura de livros eletrônicos a partir de determinadas variáveis. Desse modo, estabeleceu, na concepção do projeto, investigar sucessivamente formatos, funcionalidades, temáticas, públicos, com variáveis pertinentes para as situações. Estabeleceu também nesse momento inicial que a pesquisa tivesse natureza científico-social que reunisse informações decorrentes da aplicação dos instrumentos e que gerasse e-books que dessem conta de necessidades de públicos definidos e assim pudessem ser disponibilizados pelo site da EDIPUCRS, contribuindo para o público estabelecido e para a linha de produção eletrônica da Editora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Guaresi - Integrante / JORGE CAMPOS DA COSTA - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Coordenador / Gilberto Keller de Andrade - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2007 - Atual
Estudos Cognitivos da Linguagem
Descrição: As repercussões do grupo estão vinculadas à integração de pontos de vista teóricos oriundos dos estudos cognitivos e psicolinguísticos, tendo como eixos dominantes compreensão e processamento cognitivo, no que se refere à fala, à leitura e à escrita. Para isso as ações caracterizam-se como de leitura e discussão de textos, de desenvolvimento de pesquisas, de realização de eventos de socialização e de produção bibliográfica. As atividades do grupo são de natureza teórica e prática, gerando subsídios para aplicação no aprendizado e no ensino, para os diferentes graus de escolaridade. Os resultados de pesquisa mais evidentes estão associados à compreensão e ao processamento cognitivo da leitura de livros eletrônicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ronei Guaresi - Coordenador.
2007 - Atual
Aquisição, aprendizado e processamento cognitivo da linguagem: instrumentos, procedimentos e tecnologias
Descrição: Os resultados expressivos deste grupo, vinculados aos projetos de pesquisa a seguir, podem ser resumidos no que se refere à produção de instrumentos e de softwares de investigação da aquisição, do aprendizado e do processamento da linguagem e à socialização, com a comunidade científica e educacional, dos conhecimentos construídos através dessas pesquisas: - Aprendizado da Leitura e da Escrita através do Computador por Alunos do Ensino Fundamental (1998-2001); - Alfabetização: a leitura no fio da história (2001-2003); - Aprendizado da Leitura e da Escrita através do Computador por Alunos do Ensino Fundamental (2001-2003); - O Jogo da Preditibilidade: desenvolvendo estratégias de leitura nas séries iniciais (2001-2002) - Preditibilidade: uma estratégia de leitura nas séries iniciais (2002-2005); - Avaliação da Compreensão Leitora de Alunos do Ensino Médio: escores de cloze e de resumo em correlação (2003-2005); - Preditibilidade: procedimentos utilizados por crianças de séries iniciais e escores de compreensão leitora e produção escritora (2003-2005); - Jogos de Alfabetização para o Computador: produção, aplicação e investigação (2004-2005); - Aprendizado da Leitura: produção, aplicação, investigação e socialização de jogos em ambiente virtual e ambiente não-virtual (2005-2007); - Predição Leitora em Ambiente Virtual e Ambiente Não-Virtual: ensino, pesquisa e extensão (2005-2007); - Aprendizado da Leitura e da Escrita em Ambiente Virtual e Ambiente Não-Virtual:comunidade e acadêmicos de Letras em interação (2007 - atual); - Aprendizado da Leitura e da Escrita em Ambiente Virtual e Ambiente Não-Virtual: alunos, pais, professores e acadêmicos de Letras da PUCRS em interação (2007-2008); - Cantos e Recantos: cantigas em diversas línguas para crianças de 5 a 7 anos (2007-atual). Estas pesquisas são apoiadas por diferentes órgãos financiadores como o CNPq, a FAPERGS e a PRPPG/PUCRS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ronei Guaresi - Coordenador.