2022 - Atual
INTERVENÇÕES PEDAGÓGICAS PARA ESTUDANTES COM DISCALCULIA DO DESENVOLVIMENTO E PARALISIA CEREBRAL: implicações na aprendizagem em Ciências e Matemática
Descrição: Levando em conta que as dificuldades de aprendizagem encontradas por estudantes que possuem Discalculia do Desenvolvimento ou Paralisia Cerebral afetam o desempenho dos estudantes em Matemática e em outras componentes curriculares, esta proposta constitui-se como um projeto interdisciplinar que aborda uma temática presente nas discussões atuais no âmbito da Educação: Educação Inclusiva. Considerando que o público-alvo da Educação Inclusiva engloba uma diversidade de estudantes, delimita-se neste projeto estudantes com Discalculia do Desenvolvimento ou Paralisia Cerebral da Educação Básica, focando em sua aprendizagem em Ciências e Matemática. A identificação das defasagens e prejuízos na aprendizagem de Ciências da Natureza e Matemática desses estudantes direcionarão a concepção e desenvolvimento de intervenções e ações pedagógicas, com o objetivo de analisar as implicações de sua utilização na aprendizagem. Diante disso, a questão específica é ?De que modo intervenções pedagógicas para estudantes da Educação Básica com Discalculia do Desenvolvimento e Paralisia Cerebral implicam na aprendizagem em Ciências e Matemática??. As intervenções serão elaboradas utilizando-se de recursos pedagógicos e computacionais, destacando-se o uso de materiais manipulativos, interativos, jogos e treinos computadorizados, em particular, o Treino Cognitivo Computadorizado Calcularis®, adaptados às limitações de cada participante da pesquisa. Pretende-se que essas intervenções sejam realizadas no ambiente escolar ou na Universidade, por pesquisadores envolvidos no projeto e que sejam implementadas pelos professores que atuam nas escolas desses estudantes. Assim, intenciona-se oferecer subsídios teóricos e práticos para os professores das escolas participantes por meio de formação continuada caracterizada por cursos de extensão para que possam elaborar propostas de ensino a serem implementadas nas escolas. Tanto as intervenções, quanto os cursos de extensão poderão contar com diferentes espaços existentes na PUCRS, destacando entre eles: Museu de Ciência e Tecnologia ? MCT-PUCRS; Laboratório de Educação em Ciências e Biologia ? LECBio; Laboratório de Pesquisas em Ensino de Física ? LAPEF; Laboratório de Matemática ? LAMAT; Laboratório de Pesquisas em Educação Química ? LAPEQ; Laboratório de Tratamento de Imagens e Geoprocessamento ? LTIG; Observatório de Astronomia; Laboratórios de Informática. Por meio de parcerias firmadas com a Secretaria Municipal de Educação ? SMED ? de Porto Alegre e de municípios da Região Metropolitana, com a Coordenadoria Regional de Educação ? CRE de Porto Alegre e SMED de Pelotas, será feito um rastreamento de estudantes com diagnóstico de DD, ou seja, Transtorno Aprendizagem Específico, F. 81.2 (DSM-5, 2014) ou de PC, G80.9 (CID-10), buscando-se recrutar aproximadamente 40 estudantes da Educação Básica que apresentem diagnóstico de DD ou de PC, estima-se 20 estudantes com DD e 20 estudantes com PC. A preferência será dada às escolas públicas. Contudo, caso esse número não seja encontrado buscar-se-ão estudantes de escolas privadas. Será traçado o perfil cognitivo de cada estudante o qual direcionará o tipo de intervenção pedagógica que será feita. O desempenho desses estudantes será avaliando antes e depois das intervenções. Os professores das áreas de Ciências e Matemática serão convidados a participar da pesquisa respondendo questionários, participando de capacitações, elaborando e executando propostas de ensino que contribuam para aprendizagem de estudantes com necessidades educacionais específicas em Ciências e Matemática... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Denardin de Oliveira - Integrante / Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / Dilson Ferreira Ribeiro - Integrante / Isabel Cristina Machado de Lara - Coordenador / BERNARDES ROCHA FILHO, JOÃO - Integrante / Lanúzia Almeida Brum Avila - Integrante / Ana Lúcia Purper Thiele - Integrante / Carlisson Thomaz Jardim Rosa - Integrante / Yasmin Mascarenhas da Silva - Integrante / Mayara Balbueno Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Ensino de Ciências e Matemática em tempos de pandemia: sentimentos e percepções dos professores
Descrição: Este projeto visa compreender as percepções dos professores de ciências e matemática da educação básica em relação ao fazer docente durante o período da pandemia de COVID-19, no que tange a realização de atividades docentes de forma remota e bimodal.
Trata-se de uma pesquisa quantitativa, caracterizada como estudo de caso. A análise dos dados será realizada à luz dos pressupostos teóricos da Análise textual Discursiva.
Os instrumentos de coleta de dados envolvem questionários e entrevistas semiestruturadas.
Os participantes de pesquisa são professores de ciências e matemática da educação básica que atuam nas redes privada e pública do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Denardin de Oliveira - Coordenador / lLuana Correia de Melo Teixeira - Integrante.
2020 - Atual
O desenvolvimento profissional de professores de ciências e matemática da educação básica a partir da análise de seus conhecimentos e saberes docentes
Descrição: Este projeto visa a compreender as percepções dos professores de ciências e matemática da educação básica em relação ao seu desenvolvimento profissional docente. Trata-se de uma pesquisa quantitativa, caracterizada como estudo de caso, na qual os dados são analisados, por meio da Análise textual Discursiva, utilizando diferentes teorias envolvendo conhecimentos e saberes docentes.
Os instrumentos de coleta de dados envolvem questionários e entrevistas semiestruturadas.
Os participantes de pesquisa são professores de ciências e matemática da educação básica que atuam nas redes privada e pública do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Denardin de Oliveira - Coordenador / Íngridy Loreian - Integrante / Paula Eugenia dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Estudo comparativo de softwares de realidade aumentada para o incremento de materiais didáticos de ciências e matemática
Descrição: As implicações do uso de recursos de realidade aumentada (RA) na forma de impressão interativa, ou seja, incorporada a materiais impressos, no contexto escolar é uma área de investigação incipiente e promissora. São poucos os trabalhos que têm avaliado o desenvolvimento de materiais didáticos incrementados com RA, bem como suas aplicações em sala de aula. Neste projeto realizar-se-á um estudo comparativo dos softwares de editoração de RA disponíveis, identificando suas potencialidades e limitações no contexto escolar. Objetiva-se classificar os recursos que os softwares disponibilizam, avaliando como que eles podem ser empregados em materiais de impressão interativa a serem utilizados em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Denardin de Oliveira - Coordenador / Bernardo Cardoso de Assis - Integrante / Laércio do Carmo Rodrigues - Integrante / Victor Nejelischi - Integrante / Felipe Chini de Freitas - Integrante.
2018 - 2020
As Contribuições de Clubes de Ciências para a Formação Continuada de Professores
Descrição: Este projeto visa, em um primeiro momento, mapear os clubes de ciências existentes em escolas da educação básica de Porto Alegre. A partir disso, serão identificados e caracterizados os tipos de atividades realizadas nos clubes e os perfis de professores e alunos clubistas. Por fim e como objetivo central do projeto está a compreensão de como a participação em clubes de ciências contribui para a formação continuada dos professores envolvidos. Os dados serão coletados por meio de entrevistas semiestruturadas e analisados utilizando a metodologia da análise textual discursiva. Ambiciona-se que os resultados deste projeto orientem propostas de formação continuada de professores a partir dos clubes de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciano Denardin de Oliveira - Coordenador / Tatiane Alves Gonçalves - Integrante.
2015 - 2018
Escola de Física do CERN e a Epistemologia de Ludwik Fleck: Articulações Possíveis
Descrição: Neste projeto a teoria epistemológica de Ludwik Fleck é utilizada para compreender a socialização do conhecimento entre professores e pesquisadores participantes da Escola de Física do CERN. Categorias fleckianas como estilo de pensamento, coletivo de pensamento e circulação intracoletiva de ideias contribuem para a compreensão das relações estabelecidas entre os dois grupos de sujeitos cuja interação investigamos: pesquisadores em física de partículas do CERN e professores de física do ensino médio no contexto do curso de formação de professores supracitado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Denardin de Oliveira - Coordenador / João Batista Siqueira Harres - Integrante.
2014 - 2016
As heranças e repercussões das atividades inovadoras no ensino de ciências anos de sua implantação
Descrição: A pesquisa analisa as heranças e repercussões das atividades inovadoras no ensino de ciências a partir de alguns estudos de caso no Brasil e fora dele, selecionados a partir de projetos/pesquisas anteriores desenvolvidas por grupos de pesquisa, grupos de professores e escolas com experiências inovadoras razoavelmente consolidadas. O objetivo central é compreender como a inovação chega ou é produzida pelo professor ou pela escola e como ela se mantém a longo prazo. Os dados serão analisados de forma qualitativa a partir de entrevistas a professores e visitas aos locais escolhidos. Espera-se produzir conhecimento que auxilie a planejar e a avaliar a implementação de abordagens inovadoras no ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luciano Denardin de Oliveira - Integrante / João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / Valderez Marina do Rosário Lima - Integrante / Ana Maria Marques da Silva - Integrante / Gabriela Caolina Cattani Delord - Integrante / Camila Marchiori Sena - Integrante / Roberta Chiesa Bartelmebs - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Mapeamento e superação de obstáculos pedagógicos, epistemológicos e histórico-culturais que dificultam a Inserção da física de partículas no Ensino Médio
Descrição: Esta pesquisa pretende mapear e analisar as possibilidades de superação dos obstáculos pedagógicos, epistemológicos e histórico-culturais à inserção da física de partículas no Ensino Médio. Em particular, busca-se identificar quais os avanços e limitações deixadas pelas iniciativas didático-pedagógicas organizadas pelos professores que participaram do programa de Escola de Física no CERN, promovido pela Sociedade Brasileira de Física. As análises tentarão relacionar os avanços e limites na inserção da Física de partículas no Ensino Médio com obstáculos apontados a esta inserção pela revisão da literatura na área. Os sujeitos da pesquisa serão professores de Ensino Médio do Rio Grande do Sul que tenham participado do programa, além de alunos destes professores e também, para contraste, as visões sobre o tema de ingressantes no curso de Física. As análises ocorrerão de forma qualitativa. Espera-se produzir conhecimento para avaliar o programa e melhorar do ensino desta área da física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciano Denardin de Oliveira - Integrante / João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Rene William Morais de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2006 - 2009
A História da Física como elemento facilitador na aprendizagem da Mecânica dos Fluidos
Descrição: Desenvolvimento de material didático abordando conceitos da Mecânica dos Fluidos a partir do contexto histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Denardin de Oliveira - Coordenador.
2001 - 2004
Desenvolvimento de um método para determinar a transição vítrea de filmes finos de polímeros na escala nanométrica
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um procedimento experimental para possibilitar a medida da transição vítrea de polímeros amorfos na escala nanométrica e possibilitar o estudo de processos de relaxação de nanodeformações em filmes poliméricos em temperaturas próximas a Tg. O método está baseado na produção de "indentações" na superfície utilizando o bombardeio com íons individuais de alta energia mantendo a amostra em diversas temperaturas. A forma e tamanho das (nano)deformações geradas são subseqüentemente analisadas por microscopia de varredura por sonda para obter as informações necessárias. verificou-se a dependência da Tg com a espessura dos filmes finos bem como com a taticidade e com o peso molecular dos polímeros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Denardin de Oliveira - Coordenador.
1998 - 2000
MODIFICAÇÃO DE SÓLIDOS MOLECULARES COM FEIXE DE IONS: TRILHAS DE IONS DE MeV E NANOESTRUTURAS
Descrição: Estudo da modificação controlada de materiais através do bombardeio com íons de alta energia, bem como da utilização de íons de lata energia para a caracterização de materiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Denardin de Oliveira - Coordenador.
1996 - 1997
EXPERIÊNCIAS DE ÓTICA UTILIZANDO UMA LASER POINTER
Descrição: Experimentos para aulas de ótica foram desenvolvidas utilziando ametriais de baixo custo e canetas "laser pointer".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Denardin de Oliveira - Coordenador.
1996 - 1997
DETERMINAÇÃO DA VELOCIDADE MÉDIA DAS MOLÉCULAS DE UM GÁS E DA CONSTANTE DE BOLTZMANN
Descrição: Foi desenvolvida um experimento para a determinação da velocidade média das moléculas de um gás e da constante de Boltzmann. Tal método utiliza materiais facilmente encontrados em laboratórios de ensino. O experimento foi incluído no currículo da disciplina de Laboratório de Física III.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciano Denardin de Oliveira - Coordenador.