2021 - 2022
CCOVID-19 ? APP GAME: DESENVOLVIMENTO DE UM APLICATIVO NO FORMATO  GAME PARA EDUCAÇÃO EM SAÚDE DE ESCOLRES PARA PREVENÇÃO DA COVID-19
Descrição: Desenvolver um aplicativo para mobiles Android® e Windows® que será utilizado pela comunidade escolar para promover o aprendizado sobre prevenção da COVID-19 e avaliar seu impacto no conhecimento sobre prevenção individual e comunitária da doença, além dos efeitos da atual pandemia no ambiente familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Lara Cristina da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Bolsa.
2021 - Atual
ESTUDO DA VARIABILIDADE DAS ONDAS ELÉTRICAS ENCEFÁLICAS E CARDÍACAS OCASIONADAS EM INDIVÍDUOS DURANTE E APÓS O USO DA REALIDADE VIRTUAL
Descrição: Esta pesquisa propoe a análise de alguns parâmetros fisiológicos que são observados em um indivíduo quando exposto aos jogos em RV. Acredita-se que a pesquisa feita a partir dos jogos em RV, contribua consideravelmente para o registro dos resultados de tolerância do aluno no momento do entretenimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Bruna Clemente Avila de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Desenvolvimento de Aplicativo Educacional para Auxílio no Estudo de Anatomia para Estudantes do Ensino Superior
Descrição: O uso das tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) vem se tornando
extremamente importante para uma reconfiguração de modelos de educação. Como
exemplo, podemos citar os aplicativos móveis, que são capazes de acelerar o aprendizado
e permitir que ele ocorra em diferentes locais. Nos cursos da área da Saúde, a anatomia
humana é uma disciplina comum, cujo processo de ensino-aprendizagem é baseado em
aulas teóricas e práticas. Por consequência, os laboratórios de anatomia têm alta
demanda, o que gera frequentes superlotações, tornando-se locais impróprios para o
aprendizado. Um aplicativo de anatomia humana pode complementar e estimular o
aprendizado, além de desafogar laboratórios. Assim, o este projeto tem como objetivo
contribuir para o processo de ensino-aprendizagem dos conteúdos de anatomia para
estudantes da área da Saúde, a partir do desenvolvimento aplicativos educativos via
celulares e tablets das plataformas Android® e IOS®. A interface dos aplicativos conta
com um menu peças anatômicas subdividas de acordo com suas categorias, além de
possuir uma plataforma de realidade Virtual e Aumentada. Ao selecionar a peça
desejada, é possível visualizar suas respectivas estruturas e seguimentos em 3D.
Ademais, o projeto apresenta um sistema de simulado de questões abertas e de múltipla
escolha, que tem como objetivo auxiliar na fixação de conteúdo e de ampliar
possibilidades de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Sérgio Garzon Batista Nani - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Bolsa.
2019 - 2020
ESTUDO DA ATIVIDADE ADSORTIVA DO LARVICIDA TEMEFÓS E DO HERBICIDA GLIFOSATO, UTILIZANDO FERRITA DE COBRE (CuFe2O4)  COMO ADSORVENTE
Descrição: Sintese e caracterizaração a Ferrita de Cobre (CuFe2O4) e estudo de seu papel na
adsorção do larvicida Temefós e do herbicida Glifosato, servindo de base para trabalhos
futuros de descontaminação ambiental utilizando este material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Lara Luiza Freitas de Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de um jogo em realidade virtual para popularização da tecnologia na educação a distância nos serviços oncológicos pediátrico.
Descrição: O presente estudo teve como objetivo geral a criação de um aplicativo em realidade virtual para que
o aluno de Educação a Distância pudesse ser inserido no contesto do manejo de crianças com câncer
no que se refere ao seu quadro álgico. Sendo esta uma forma efetiva para o avanço do conhecimento,
formação de recursos humanos, geração de produtos como softwares e aplicativos como materiais
terapêuticos para a melhoria das condições de saúde da população brasileira.
Contudo, objetivou-se desenvolver um jogo de imersão em 1a pessoa utilizando a plataforma da
Unreal Engine® para promover o contato do aluno da educação a distância de forma que incentive
sua tomada de decisões diante a dor no contexto da oncologia pediátrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Priscila Cristian do Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE JOGO EDUCATIVO EM REALIDADE VIRTUAL PARA ENSINO A DISTÂNCIA SOBRE OS ASPECTOS DA DOR NA HOSPITALIZAÇÃO PEDIÁTRICA POR ANEMIA FALCIFORME
Descrição: O presente estudo teve como objetivo geral a criação de um jogo em realidade virtual para
ensino sobre aspectos que envolvem a dor em hospitalizações pediátricas por anemia falciforme,
e dessa formar gerar uma contribuição para o desenvolvimento tecnológico e inovação do país.
Esta é uma forma efetiva para o avanço do conhecimento e da formação de recursos humanos,
além da geração de produtos como softwares e aplicativos que podem ser utilizados como
materiais terapêuticos para a melhoria das condições de saúde e educacionais da população
brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Thaís Oliveira Prates - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Síntese de compostos de coordenação de 2-tiazolina-2-tiol visando atividades citotóxicas e leishmanicida.
Descrição: Compostos metálicos conhecidos derivados da 2-tiazolina-2-tiol serão testados e terão suas atividades citotóxicas e leishmanicidas avaliadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Integrante / Rafael Cesar Russo Chagas - Coordenador.
2018 - Atual
Imobilização de microrganismos em nano partículas magnéticas para biorremediação de efluente têxtil
Descrição: Neste projeto iremos estudar a adsorção de corantes utilizados em indústrias têxteis por ferritas de cálcio e a imobilização de microrganismos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Integrante / Rafael Cesar Russo Chagas - Coordenador / Daniel Bonoto - Integrante / José Paulo de Sales Lavareda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2018
Desenvolvimento e aplicação de e-books interativos
Descrição: Assumimos neste projeto a relevância de se pensar a educação em uma nova dinâmica, que considere a necessidade e as possibilidades do uso das tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) vinculadas às questões pedagógicas - metodologias, teorias e práticas, processos de mediação e avaliação. A proposta deste projeto é desenvolver artefatos e recursos digitais voltados para os processos de ensino e aprendizagem, visando a utilização das TDIC em abordagens pedagógicas. De forma específica, propomos a produção de ebooks interativos multimídia e a preparação de ambientes de realidade aumentada (RA) e virtual (ARV) para serem utilizados no desenvolvimento de conteúdos didáticos de Química e Biologia já disponíveis no ambiente UFSJ-Virtual.
Em relação aos ebooks interativos multimídia, serão utilizados softwares e plataformas abertas e livres no processo de desenvolvimento/produção, como: Gimp, Audacity, entre outros. Como parte da fundamentação teórico-metodológica, as teorias do design instrucional serão consideradas na elaboração e sistematização dos conteúdos. Os ebooks serão formatados em ePub, formato voltado para a distribuição e utilização global.
Considerando o desenvolvimento de conteúdos em RA será utilizada a ferramenta FLARToolKit sendo uma biblioteca livre usualmente utilizada para aplicações Web com RA.
No desenvolvimento dos ARV serão utilizados o software 3ds MAX na modelagem de objetos virtuais (3D), o Unreal Engine 4 na preparação dos ambientes com os objetos 3D, além do Óculos Rift para imersão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Rafael Cesar Russo Chagas - Integrante / Stênio Nunes Alves - Integrante / Eduardo Henrique Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
Ciência e Popularização de Tecnologias promovendo educação no ambiente virtual do Aedes aegypti e suas doenças
Descrição: O projeto visa popularizar a ciência promovendo a educação através de mostras científicas e distribuição de materiais educativos na tentativa se evitar a proliferação do Aedes aegypti e de doenças transmitidas por ele com os seguintes objetivos:
	Desenvolver um vídeo 3D educativo para a prevenção das doenças causadas pelos vírus Dengue, Zika e Chikungunya, utilizando os softwares Adobe Premiere e Flash e o 3DS  MAX da Autodesk®;
	Desenvolver um vídeo 3D educativo para a controle do Aedes aegypti, utilizando o  software Adobe Premiere e Flash e o 3DS MAX da Autodesk®;
	Desenvolver um e-book interativo e multimídia educativo para as crianças explicando a prevenção das doenças causadas pelos vírus Dengue, Zika e Chikungunya e o controle do vetor.
	Desenvolver cartilhas educativas e informativas, a partir dos vídeos para a prevenção das doenças causadas pelos vírus Dengue, Zika e Chikungunya e o controle do veto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Integrante / Rafael Cesar Russo Chagas - Integrante / Stênio Nunes Alves - Coordenador / Eduardo Henrique Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Estudo da síntese da ferrita de cobre e sua atividade moduladora da liberação do captopril.
Descrição: Neste projeto foi sintetizado a ferrita de cobre pelo método da cooprecipitação, caracterizada por infravermelho e estudada sua capacidade de liberação da matéria prima captopril em meio aquoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Rafael Cesar Russo Chagas - Integrante / Marilene José dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Síntese de Compostos de Coordenação de cloreto de difenilestanho e Cloreto de Paládio com derivados do metronidazol e avaliação de suas atividades biológicas
Descrição: Neste projeto desenvolvemos novos compostos derivados do metronidazol e cloreto de paládio e de difenilestanho que serão testados em microorganismos de importância clínica tais como fungos e bactérias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Integrante / Elidiane C. Coelho - Integrante / Lais C. Cunha - Integrante / FERREIRA, JAQUELINE M.S. - Integrante / CHAGAS, RAFAEL CESAR RUSSO - Coordenador / Raphael Marques Diniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Desenvolvimento de materiais didáticos para tablets com plataforma IOS para o ensino-aprendizagem de conteúdos de Química e Biologia no Ensino Médio utilizando Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs)
Descrição: A proposta do projeto envolve o desenvolvimento de materiais didáticos para tablets com plataforma IOS para o ensino-aprendizagem de conteúdos de Química e Biologia no Ensino Médio utilizando Tecnologias de Inovação e Comunicação (TICs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Rafael Cesar Russo Chagas - Integrante / Stênio Nunes Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Jogos educacionais com conteúdos de Ciências do Ensino Médio usando tecnologia de captura de movimentos -
Descrição: Vários autores já mostraram que jogos pedagógicos ou didáticos com objetivos de proporcionar determinadas aprendizagens, podem diferenciar-se do material pedagógico convencional, por conter o aspecto lúdico e podem ser utilizados para atingir determinados objetivos pedagógicos, sendo uma alternativa para melhorar o desempenho dos estudantes em alguns conteúdos de difícil aprendizagem. Nessa perspectiva,o jogo pode conduzir a um conteúdo didático específico, resultando em um empréstimo da ação lúdica para a aquisição de informações. Com o avanço das Novas Tecnologias de Comunicação e Informação (NTICs) e a facilidade da obtenção de softwares gratuitos e compatíveis com o desenvolvimento de jogos cada vez mais complexos e utilizando maior quantidade de desenhos gráficos, o desenvolvimento de jogos cresceu muito nas últimas décadas. E com a participação do dispositivo Kinect for Windows de reconhecimento de gestos e voz, desenvolvido pela Microsoft para a plataforma Windows®, as NTICs para jogos educacionais pode influenciar ainda mais o ensino-aprendizagem nas escolas.. O Kinect é um dispositivo utilizado para o reconhecimento do esqueleto do usuário no qual o kit de desenvolvimento Kinect SDK realiza a detecção do esqueleto neste dispositivo para modificar de maneira a ser adequado para desenvolvimento de jogos educacionais. Desenvolver um jogo educacional baseado em QUIZ de questões de conteúdos do cotidiano de Química e Biologia usando tecnologia de captura de movimentos, processo utilizado em videogames de última geração, em parceria com professores e alunos das escolas de Ensino Médio de Divinópolis e São João del-Rei é o objetivo desse projeto. Nessa parceria estão envolvidas atividades como palestras sobre (NTICs) para professores, cursos sobre jogos educacionais para alunos e professores, e utilização do jogo desenvolvido como ferramenta pedagógica em aulas de Química e Biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Heitor Antonio Gonçalves - Integrante / Rafael Cesar Russo Chagas - Integrante / Stênio Nunes Alves - Integrante / Murilo Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Estudos catalíticos de cromitas de cobre (CuCr2O4) e de ferro (FeCr2O4) em reações de oxidação da boldina.
Descrição: A proposta do projeto é estudar o efeito catalítico das cromitas de cobre (CuCr2O4) e ferro (FeCr2O4) em reações de oxidação da boldina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador.
2013 - 2014
Síntese  e estudos catalíticos de cromita de zinco (ZnCr2O4) em reações de oxidação da quercetina.
Descrição: A proposta do projeto é sintetizar e estudar o efeito catalítico da cromita de zinco (ZnCr2O4) em reações de oxidação da quercetina derivada do flavonóide rutina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador.
2012 - 2013
Desenvolvimento de Novas Tecnologias de Informação e Comunicação (NTIC´s) na forma de um jogo 3D para o ensino-aprendizagem de Química.
Descrição: Este é um projeto envolvendo alunos do ensino médio. Com a facilidade da obtenção de softwares gratuitos e compatíveis com o desenvolvimento de jogos cada vez mais complexos e utilizando maior quantidade de desenhos gráficos, o desenvolvimento de jogos cresceu muito nas últimas décadas. Atualmente, com a disponibilização do Unreal Engine da plataforma Unreal Development Kit, UDK, (UnReal, 2012) para desenvolvimentos de jogos gratuitos houve uma revolução na produção de jogos. Apesar dos conteúdos da Química estar presente em nosso cotidiano, contextualizar, transportar e repassar conceitos químicos para uma linguagem acessível é um processo difícil para o professor. Assim, têm-se como objetivo geral neste projeto desenvolver um jogo 3D com formato atraente para facilitar o aprendizado de alguns conceitos químicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Helton Teixeira Faria - Integrante / Gildo Rodrigues da Silva Junior - Integrante / Matheus Delgado de Azevedo - Integrante / Paulo Henrique Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
Estudos potenciométricos das sínteses de cromitas de cobre e ferro.
Descrição: A cromita é um dos mais importantes minerais industriais em todo o mundo. Os minérios de cromita são empregados como fonte de cromo para as indústrias metalúrgica, química, de refratários e, mais recentemente, como areia nos processos de fundição. Quando isoladas dos minérios ou sintetizadas em laboratórios, as cromitas metálicas do tipo MCr2O4 (onde M= metal) são de grande interesse devido a suas aplicações tecnológicas como catalisadores, refratários e pigmentos de cores e vidros.
O objetivo do projeto é estudar potenciometricamente através de uma adição controlada de hidróxido de amônio nas soluções contendo os sais metálicos precursores das sínteses das cromitas de cobre e ferro para melhorar o rendimento da reação e conseguir isolar compostos intermediários produzidos durante o processo.s intermediários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Rafael Cesar Russo Chagas - Integrante / Alane Castro Ribeiro - Integrante.
2009 - 2010
Isolamento dos alcalóides oxoaporfínicos liriodenina, lanuginosina, aterospermidina e dicentrinona obtidos das partes aéreas (casca do caule e folha) da espécie Duguetia furfuracea e testes preliminares de complexação dos alcalóides com compostos de níque
Descrição: Nos últimos 30 anos, drogas baseadas em complexos metálicos, como por exemplo, a cisplatina, carboplatina e oxaliplatina, têm sido amplamente usadas no tratamento para vários tipos de doenças. Devido aos sérios efeitos colaterais causados por estas drogas, outros complexos metálicos estão sendo estudados como potenciais agentes medicinais. Novas estratégias têm sido aplicadas para utilizar compostos de platina e outros metais como drogas antitumorais, antimicrobianas, antibacterianas, dentre outras  usando ligantes obtidos de produtos naturais que isoladamente atuam como estes tipos de drogas. Um exemplo desta estratégia é a utilização de alcalóides oxoaporfínicos, a liriodenina, como ligantes em complexos de platina. Estes alcalóides oxoaporfínicos, isoladamente, já demonstraram atividades citotóxicas, anti-agregantes plaquetárias, antibacterianas, antifúngicas e a antiplasmódicas. Sendo que dentre estas atividades, a mais representativa é a citotóxica, que tem sido demonstrada frente a diferentes linhagens de células tumorais. O complexo de platina formado a partir de ligantes alcalóides do tipo oxoaporfínicos mostraram uma redução significativa nos valores de IC50 em vários tipos de células tumorais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / João Máximo de Siqueira - Integrante.
2009 - 2010
Utilização de ambientes virtuais para o Ensino de Ciências Naturais e Matemática: criação de um lócus de ensino e aprendizagem.
Descrição: A introdução de Novas Tecnologias de Informação e Comunicação 
(NTICs) nos conteúdos escolares, e em particular, no de Ciências Naturais e 
Matemática, tende a ser uma necessidade no processo de ensino e de 
aprendizagem, na procura da melhoria de sua qualidade, no combate à indisciplina 
e ao insucesso, e no despertar da motivação e no desenvolvimento de 
competências. As NTICs devem estar presentes no ambiente escolar para auxiliar 
na formação de cidadãos autônomos, criativos, e inseridos no mundo digital. Na 
escola, elas são um elemento constituinte do ambiente de aprendizagem, pois 
podem apoiar a aprendizagem de conteúdos e o desenvolvimento de capacidades 
específicas, tanto através de softwares educacionais, como de apresentação de 
multimídia. Para que tudo isso aconteça há, naturalmente, que garantir um amplo 
acesso às NTICs tanto na escola como na sociedade em geral e estimular a 
participação dos professores e dos educadores enquanto componentes educativos 
fundamentais. Na integração das inovações das NTICs com a  área educacional, 
diferentes usos da tecnologia são possíveis, como por exemplo, apresentações de 
conteúdos teóricos ou práticos por multimídia, ou simulações de ambientes 
educacionais através de jogos educacionais desenvolvidos duas (2D) ou três 
dimensões (3D). Estes últimos ambientes disponibilizam informações principalmente 
a partir de imagens e objetos 3D que possam fazer os alunos ficarem mais 
interessados nas disciplinas do estudo das Ciências. Hoje em dia, a maior parte dos 
estudantes já tem conhecimento sobre jogos em 3D (videogames ou jogos de 
computador), isso algumas vezes pode desmotivá-los a usar alguns softwares 
escolares devido a sua simplicidade em relação aos ambientes gráficos. Assim faz-
se necessário, o desenvolvimento de novos softwares educacionais com maior nível 
de resolução gráfica que consiga prender a atenção do  aluno quando em 
comparação com os jogos de computadores e videogame. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Eudson C S Magalhães - Integrante / João Máximo de Siqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Técnica não destrutiva para análise do teor de bixina utilizando espectroscopia por reflexão difusa no infravermelho associada a regressão por mínimos quadrados parciais (PLS).
Descrição: Neste trabalho é proposta uma nova metodologia de análise para a quantificação de bixina em sementes de urucum, fazendo-se uso da espectroscopia por reflexão difusa no infravermelho com transformada de Fourier (DRIFTS) associada a regressão por mínimos quadrados parciais (PLS).
Para tanto, espectros DRIFTS serão obtidos de amostras de bixina a partir de sementes de urucum e os melhores modelos de regressão PLS serão alcançados através da seleção dos mais adequados conjuntos de freqüências espectrais, empregando-se algoritmos. Para avaliar o processo de otimização (seleção das melhores freqüências espectrais), serão empregados os erros padrões de calibração (SEC) e de validação (SEV). Os modelos otimizados serão empregados na seleção de variáveis (freqüências espectrais), o que poderá refletir na importância da otimização para a construção de modelos mais eficientes. Como resultado deste trabalho poderemos destacar que as rotinas de análise, baseadas em DRIFTS/PLS e otimizadas por algoritmos para a quantificação de bixina em extratos de sementes sendo técnicas não destrutivas e rápidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Geraldo de Jesus Freire Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Síntese de compostos di-tetrazoil metálicos a partir do alfa-glicopiranosídeo de metila.
Descrição: Este trabaljho teve como objetivo a síntese e caracterização de compostos derivados de di-tetrazois e alfa-D-glicopiranosideos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Anderson Hollerbach Klier - Integrante / Edilene Vilaça de Faria - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Newton Paiva - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Análise da Qualidade da Água do Lago da Estância de Furnas
Descrição: As atividades desse projeto foi de verificar se os paramêtros fisíco-químicos e microbiológicos da água da estância de Furnas estão de acordo com as normas nacionais de padrões de qualidade para o uso humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Integrante / Jomar Becher dos Passos - Coordenador / Sordaini Maria Caligiorne - Integrante / José Francisco Vilela Rosa - Integrante / Angela Helena de Miranda - Integrante / Christiano Fonseca Moreira - Integrante / Izabela Rodrigues da Silva Freire - Integrante / Natércia Sandra de Sá e Castro Rodrigues - Integrante / Patrícia Assunçao Vieira - Integrante / Wagner Ricardo Rocha de Alkmim - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Privado - Bolsa.
2000 - 2001
Desenvolvimento de um software em bioestatística na área de saúde
Descrição: Foi desenvolvido um software com caracterisricas amigáveis aos usuário na análise bioestatísticas na área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Aline Cristine Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Privado - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Identificação dos medicamentos convencionais e de plantas medicinais utilizadas em fitoterapia da região da Serra do Cipó/MG
Descrição: Neste projeto  foram estudadas e catalogadas 108 plantas medicinais utilizadas por moradores da região da Serra do Cipó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Fernando Soares - Coordenador / Ana Maria Coser - Integrante / Jpmar Becher dos Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Privado - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1