2021 - Atual
Produção de subsídios teóricos e metodológicos para as práticas educativas em espaços formais e não formais da Educação Profissional
Descrição: Este projeto de pesquisa está pautado em estudos sobre as práticas educativas e o desenvolvimento curricular na Educação Profissional e Tecnológica, em formas de oferta e espaços diversos. Para tanto, o foco é analisar como tais práticas, quando sustentadas no trabalho como princípio educativo e na pesquisa como princípio pedagógico, possibilitam a formação integral e significativa do estudante. Com base em tais premissas, o projeto visa subsidiar teórica e metodologicamente a abordagem de tais temáticas no âmbito da educação profissional, tanto em espaços escolares e/ou não escolares. Para tanto, a metodologia a ser utilizada é de abordagem qualitativa e natureza aplicada, articulando procedimentos múltiplos tais como pesquisa bibliográfica, documental, participante, estudos de caso e intervenções em diferentes contextos escolares e/ou não escolares. Os resultados produzidos serão sistematizados e compartilhados com a comunidade mediante a elaboração de produtos educacionais, artigos e relatórios a serem publicizados em periódicos e eventos acadêmicos. Quanto à relevância deste estudo, destacamos o fato de congregar pesquisadores/as de diferentes áreas de conhecimento na elaboração de subsídios para o aprimoramento das ações de ensino desenvolvidas no âmbito da Educação Profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Michelle Camara Pizzato - Coordenador / Andréia Modrzejewski Zucolotto - Integrante / Aline Grunewald Nichele - Integrante / Liliane Madruga Prestes - Integrante / Josiane Carolina Ramos Procasko - Integrante / Andréa Poletto Sonza - Integrante.
2020 - Atual
Didáticas específicas para educação profissional, científica e tecnológica
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar as possibilidades, potencialidades e limites de recursos, técnicas e métodos de ensino voltados para a educação profissional, científica e tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Camara Pizzato - Coordenador / Clarice Monteiro Escott - Integrante / José Claudio Del Pino - Integrante / Anelise Grünfeld de Luca - Integrante / Sandra Aparecida dos Santos - Integrante / Hylariane Rosa Ribeiro Artmann - Integrante / Jardel da Rocha Furtado - Integrante / Gisele Santos de Oliveira - Integrante / Susete Francieli Ribeiro Machado - Integrante / Flávia Cipriani - Integrante / Renan Luís Balzan - Integrante / William Daniel Silveira Pfarrius - Integrante.
2019 - Atual
Análise da atenção de estudantes em atividades didáticas de ciências através de mapeamento cerebral com eletroencefalogramas
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar a atenção desencadeada em estudantes de Educação Básica da rede pública de ensino da região metropolitana de Porto Alegre ao utilizarem diferentes recursos didáticos de ciências através do mapeamento cerebral com eletroencefalogramas (EEG). Serão enfocados dois tipos de recursos em especial: os vídeos (convencionais e interativos) selecionados a partir da Plataforma MEC de Recursos Educacionais Digitais e as atividades práticas experimentais presenciais. A escolha por estes dois recursos diz respeito, especialmente, aos impactos na aprendizagem e à usabilidade para o ensino de ciências. A atenção dos estudantes durante a realização de atividades com os recursos citados será registrada com o uso de sensores EEG portáteis, que são equipamentos que medem ondas cerebrais de forma não invasiva. Também serão analisadas as possíveis relações entre a atenção desencadeada pelos estudantes, os conhecimentos prévios e os desenvolvidos com a execução das atividades. O projeto prevê a elaboração de um conjunto de produtos educacionais para uso de professores de ciências, bem como o desenvolvimento de um aplicativo para quantificação de dados de EEG. Com isso, esperamos contribuir com o conhecimento sobre as relações entre os recursos e atividades didáticas em ciências e a atenção desencadeada no estudante durante seu uso e realização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Camara Pizzato - Coordenador / Patrik de Souza Rocha - Integrante / Clarice Monteiro Escott - Integrante / Isabel Amaral Martins - Integrante / Andréia Solange Bos - Integrante / Jaqueline Gomes Nunes Waszak - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Avaliação Como Promoção da Aprendizagem: um olhar avaliativo para os Cursos de Ensino Médio Integrado dos Institutos Federais da Região Sul do Brasil
Descrição: A pesquisa de cunho aplicado e qualitativo e vinculada ao Observatório de Permanência e Êxito do IFRS, busca identificar as práticas avaliativas nos Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio dos IFs da Região Sul do Brasil. Importa identificar as atividades avaliativas integradas entre os diversos componentes curriculares e docentes responsáveis, que contribuam para a promoção da aprendizagem dos estudantes envolvidos. O produto final da pesquisa será a produção de vídeos com depoimentos dos docentes e discentes envolvidos em tais atividades avaliativas, os quais serão utilizados na formação de docentes tanto em nível de licenciatura quanto de Cursos Extensão (Formação Continuada). Pretende-se que os resultados da pesquisa possam contribuir para a promoção da aprendizagem dos estudantes dos Cursos Técnicos Integrados ao Ensino Médio dos Institutos Federais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Michelle Camara Pizzato - Integrante / Clarice Monteiro Escott - Coordenador / Patricia Wolffenbüttel - Integrante / Viviane Silva Ramos - Integrante.
2011 - 2019
Atitude Investigativa em Ambientes Interativos de Aprendizagem
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar como Ambientes Interativos de Aprendizagem (AIA) podem favorecer o desenvolvimento de atitude investigativa, através da avaliação dos comportamentos desencadeados nos usuários durante a vivência nos Ambientes e da sua usabilidade como recurso didático. Os AIA são ambientes de aprendizagem planejados para oferecer situações-problema e recursos aos participantes, de modo que eles possam, ao interagir com tais recursos, expressar suas ideias e conhecimentos atitudinais a fim de resolver o problema proposto. Com isso, esperamos contribuir, entre outros aspectos, para o conhecimento sobre os efeitos atitudinais das atividades interativas de ciências, sobre a postura científica, suas origens e consequências, e para a produção científica nas áreas de Educação e Ensino de Ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michelle Camara Pizzato - Coordenador / Clarice Escott - Integrante / Júlio Xandro Heck - Integrante / Ana Paula Sebastiany - Integrante / Marcelo Diedrich de Souza - Integrante / Renan Floriano da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2014
Inovação e Tecnologia nos Currículos nos Cursos de Licenciatura do Instituto de Educação Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Descrição: Neste projeto tomam-se as relações entre currículo, pedagogia e avaliação (BERNSTEIN, 1988) em sua interação com a inovação e a tecnologia no âmbito dos Cursos de Licenciatura do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul. Para Bernstein (1998), o código do conhecimento educacional realiza-se a partir de três sistemas de mensagem, quais sejam: o currículo, que aponta o conhecimento válido; a pedagogia, a qual define a transmissão válida do conhecimento, e a avaliação, que marca a realização válida do conhecimento pelo aluno. As Universidades não apresentam modelos que constituam referências para a realidade nova que se coloca com as políticas públicas definidas para aos Institutos Federais. A nova organização acadêmica, singular aos Institutos Federais, aponta para a ruptura da reprodução de modelos externos e toma a inovação a partir da relação entre o ensino técnico e o científico, articulando trabalho, ciência e cultura na perspectiva da emancipação humana. Assim, o projeto define os seguintes objetivos: Identificar como a inovação e a tecnologia influenciam os currículos dos Cursos de Licenciatura do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul IFRS e sua influência na constituição do perfil docente do egresso; Analisar as possibilidades e manifestações da transversalidade e verticalização dos currículos propostos pelas políticas públicas e sua manifestação no ensino, na pesquisa e na extensão dos Cursos de Licenciatura IFRS. Busca-se alcançar as seguintes metas: (1) descrição dos princípios e influência da inovação no âmbito dos currículos na formação de professores para a educação básica e sua forma de ruptura com os paradigmas político-epistemológicos dominantes (2) influência da tecnologia no percurso curricular dos docentes para e educação básica (3) possibilidades de transversalidade e verticalização e manifestação no ensino, na pesquisa e na extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Michelle Camara Pizzato - Integrante / Josiane Carolina do Amaral - Integrante / Clarice Monteiro Escott - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Evolução de concepções e ações didáticas de professores de Ciências Exatas nas práticas de ensino
Descrição: Com o intuito de identificar, caracterizar e avaliar as possíveis relações entre a prática educativa e uma concepção sistêmico-complexa de aprendizagem, propomos analisar a evolução das concepções e das ações didáticas dos futuros professores de Ciências Exatas quando participantes de um processo formativo reflexivo orientado por uma visão sistêmico-complexa aplicado às disciplinas de Prática de Ensino, em contraste com uma estrutura teórica de desenvolvimento profissional inicial. Esta investigação se inscreve na perspectiva qualitativa de estudo de caso, tomando como sujeitos de investigação os alunos do curso de Licenciatura em Ciências Exatas matriculados nas disciplinas de Prática do Ensino de Química e de Física durante o período 2008-2009. Os dados coletados serão as produções textuais dos licenciandos durante o decorrer das disciplinas, utilizando a análise de conteúdo como estratégia de análise de dados. Como resultados, esperamos contar com um estudo comparado das disciplinas investigadas que possa servir de substrato reflexivo para o PPGECE-UNIVATES, além da apresentação dos resultados parciais em eventos locais e da elaboração de artigos para submissão a  revistas nacionais e internacionais da área, como forma de consolidação da estrutura teórica construída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Michelle Camara Pizzato - Coordenador / João Batista Siqueira Harres - Integrante / Ana Paula Sebastiany - Integrante / Flaviane Predebon - Integrante / Ieda Maria Giongo - Integrante / Ivan Francisco Diehl - Integrante / Marlise Heemann Grassi - Integrante / José Cláudio del Pino - Integrante / Giane Maris Eidelwein - Integrante / Jussara Iara Spiecker - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2009
Evolução do conhecimento profissional prático de futuros professores de Ciências Exatas através de vivências interdisciplinares e de investigação
Descrição: Esta proposta dá continuidade à linha de pesquisa na formação inicial de professores através de espaços e vivências inovadoras desenvolvida pelo Grupo de Pesquisa na Formação de Professores (GPFP). Esta tem por contexto o Curso de Licenciatura em Ciências Exatas da UNIVATES e está centrada num conjunto de quatro disciplinas, denominadas Laboratórios de Ensino de Ciências Exatas (LECs). No período de 2008 e 2009, passaremos a uma etapa de análise e avaliação mais concreta e mais ligada à futura prática profissional desejável, segundo nossa hipótese de progressão do desenvolvimento profissional desenvolvida em períodos anteriores. Nossa atenção estará concentrada nas duas últimas dessas disciplinas, as quais estão estruturadas para desenvolver as concepções práticas dos futuros professores quanto à dimensão inovadora e interdisciplinar (LEC III) e quanto à dimensão investigativa e epistemológica (LEC IV). Estas perspectivas serão investigadas através de processos (tais como questionários, entrevistas e outras formas de coleta de dados de cunho etnográfico) que favorecem uma avaliação do conjunto dessas disciplinas e uma integração mais ampla destas perspectivas no curso de licenciatura vinculado. Tais resultados serão submetidos à apreciação da comunidade que investiga a formação de professores de ciências e matemática através da submissão à revistas e congressos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michelle Camara Pizzato - Integrante / João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Ana Paula Sebastiany - Integrante / Atos P. Falkenbach - Integrante / Giane Maris Eidelwein - Integrante / Danielle Cenci - Integrante / Verno Krüger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Bolsa / Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Formação de professores e construção crítica de conteúdos
Descrição: No marco do Convênio de Cooperação Interinstitucional Universidade Pedagógica Nacional (Colômbia) e UNIVATES (Brasil), propõe-se o desenvolvimento do projeto de investigação Formação de Professores e Construção Crítica de Conteúdos, partindo do reconhecimento da importância do trabalho colaborativo entre coletivos de aprendizagem das diferentes instituições, para o melhoramento dos programas de formação inicial e continuada de docentes na área de Ciências e Matemática nos níveis básico e médio. A pesquisa se inscreve na perspectiva de investigação curricular de caráter qualitativo, e pretende precisar as relações entre as propostas de formação de docentes de Ciências e Matemática das duas instituições, especialmente no que diz respeito à formulação de conteúdos curriculares. Como resultado, espera-se estruturar um conjunto de critérios a serem levados em conta na formulação de conteúdos para os programas de formação inicial e continuada de professores destas áreas de conhecimento, com o objetivo de elaborar um marco de referência para a formulação de um programa conjunto de Mestrado em Ensino de Ciências e Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelle Camara Pizzato - Coordenador / João Batista Siqueira Harres - Integrante / Ana Paula Sebastiany - Integrante / Flaviane Predebon - Integrante / Ingo Valter Schreiner - Integrante / Ieda Maria Giongo - Integrante / Eliana Fernandes Borragini - Integrante / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Maria Madalena Dullius - Integrante / Ivan Francisco Diehl - Integrante / Michele Cristine Bergmann - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Univates - Bolsa / Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro / Universidad Pedagogica Nacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2008
Evolução das concepções didáticas de futuros professores, interdisciplinariedade e investigação no ensino de Ciências Exatas
Descrição: Nesta proposta solicitamos apoio para a continuidade de uma linha de pesquisa, vinculada ao Grupo de Pesquisa na Formação de Professores - GPFP, que investiga o desenvolvimento de processos inovadores na formação de professores tendo como contexto o Curso de Licenciatura em Ciências Exatas. Neste novo período pretendemos continuar a avaliação da influência do conjunto das disciplinas de Laboratórios de Ensino na evolução das concepções didáticas dos futuros professores. Além de dar seguimento ao processo de avaliação das novas abordagens sobre a consideração das idéias dos alunos, implementadas como resultado das avaliações anteriores e do intercâmbio que temos tido com outros pesquisadores (nacionais e internacionais), investigaremos também a implementação de perspectivas interdisciplinares e investigativas no ensino e na formação de professores de ciências exatas. Estas perspectivas serão investigadas através de entrevistas, aulas gravadas, materiais de produção dos alunos e outros instrumentos de avaliação e de auto-avaliação. Todos estes dados serão contrastados com a perspectiva teórica de desenvolvimento profissional inicial estruturada nesta linha de pesquisa nos anos anteriores. Essencialmente, buscamos a formação de um profissional mais reflexivo e autônomo para enfrentar os desafios da futura prática docente. A divulgação desses resultados deverá dar maior fundamento à perspectiva inovadora levada a cabo no referido curso, além de subsidiar outras ações formativas na instituição e fora dela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Michelle Camara Pizzato - Integrante / João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Magda Cristiane Fonseca - Integrante / Ana Paula Sebastiany - Integrante / Flaviane Predebon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Evolução das concepções e práticas de futuros professores de Ciências Exatas envolvidos em processos inovadores de formação
Descrição: Esta pesquisa é continuidade de uma linha de pesquisa no desenvolvimento de processos inovadores na formação de professores em desenvolvimento desde 1999 nas disciplinas de Laboratórios de Ensino no Curso de Licenciatura em Ciências Exatas, na UNIVATES- Centro Universitário. Pretende-se avaliar a implementação de uma nova abordagem sobre a consideração das idéias dos alunos nas disciplinas de Laboratório de Ensino II e III. Tal abordagem é resultado das avaliações anteriores e do intercâmbio que temos tido com outros pesquisadores (nacionais e internacionais). Ao mesmo tempo, pretende-se avaliar a influência do conjunto dos Laboratórios de Ensino na estruturação e desenvolvimento das práticas de ensino nas disciplinas de estágio em Química e Física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Michelle Camara Pizzato - Integrante / João Batista Siqueira Harres - Coordenador / Magda Cristiane Fonseca - Integrante / Tatiane Henz - Integrante / Ana Paula Sebastiany - Integrante / Flaviane Predebon - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Univates - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2003 - 2004
Desenvolvimento de processos inovadores na formação de professores
Descrição: Esta pesquisa se concentra na articulação teórico-prática de atividades inovadoras implementadas nas disciplinas de Laboratórios de Ensino no Curso de Licenciatura em Ciências Exatas, visando a consecução de uma teoria sobre o desenvolvimento inicial do conhecimento profissional de professores, acompanhada de uma avaliação mais profunda do nível de evolução das concepções e práticas dos futuros professores envolvidos nessas disciplinas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Michelle Camara Pizzato - Coordenador / João Batista Siqueira Harres - Integrante / Luciana Caroline Weber - Integrante / Magda Cristiane Fonseca - Integrante / Tatiane Henz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra / Centro Universitário Univates - Outra.Número de produções C, T & A: 9