2022 - Atual
13) Obras de Artes Visuais Confiscadas pelo   Nazismo 1933-1945: Museus com  Obras de Procedência Desconhecida (Pesquisa de  Procedência ) e a  Questão da Restituição aos Proprietários
Descrição: Aborda a Restituição de objetos de museus, obras de arte visuais -- pinturas, desenhos, gravuras, esculturas -- relacionadas a espoliação do regime nazista, 1933/1945 ? integradas a coleções em museus de arte, e sobre as quais há dúvidas com relação à sua Procedência (Provenance Research) pela ausência de informação precisa acerca dos dados de propriedade, vinculando o assunto ao Tráfico Ilícito de Bens Culturais. Assim, a Aquisição, modalidade para formação de itens de coleções museológicas e de novas inserções, suscita interrogações, pois as peças musealizadas poderiam estar ligadas a casos de antecedentes ilegais, passíveis de devolução aos proprietários originais ou herdeiros. Objetiva identificar e analisar nas reivindicações de tais objetos espoliados de museus, entidades, indivíduos, 1933-1945, casos legais Case Studies, discutidos, publicados pelas instâncias internacionais atuantes em processos de restituição e, particularmente, tratando de obras de artes visuais incorporadas a museus de arte com lacunas informacionais na sua Procedência (Provenance Research), visando verificar nos procedimentos e comportamentos em resposta às reivindicações dos proprietários, ou herdeiros, o perfil institucional da atuação dos museus para o atendimento com referência ao âmbito nacional e internacional de padrões éticos, normas e diretrizes instituídas por organismos representativos do tema espoliação/devolução. Metodologia interliga ao campo da Museologia conhecimentos da História da Arte e do Direito. Modelo metodológico é um estudo de caso; quanto aos métodos e técnicas é pesquisa qualitativa; levantamento caracterizado como documental e bibliográfico (imagem de obras e textos); fontes primárias e secundárias especializadas especialmente eletrônicas de diversas modalidades, sobretudo, em inglês; tratamento das fontes: análise e interpretação dos discursos dos museus, dos reclamantes, das instituições normativas, dos casos legais, entre outros. Resultados esperados: delineamento do perfil do atendimento dos museus no enfrentamento das reivindicações em processos legais e correlacionando-o a questões da ética profissional a partir das suas posturas responsivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Diana Farjalla Correia Lima - Coordenador / Úrsula Vieira de Resende - Integrante / Natasha Ferrão Coutinho - Integrante / Lis Athayde Saião - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2019 - 2022
12) Combate ao Tráfico Ilícito de Bens Culturais--Contexto Musealização/Patrimonialização e a contribuição da  Documentação/Informação: prevenção, diligência apropriada, recuperação e restituição.
Descrição: Investigação no campo da Museologia cujo tema envolve a problemática do roubo de bens culturais, ocorrências publicamente relatadas por agentes brasileiros e de outros países, e a necessidade do estudo de providências para o combate. Propõe-se aplicar as bases teórica e prática da Documentação/Informação Museológica, disciplina cujo caráter permite responder aos imperativos dos problemas do tema. O objetivo é analisar, identificar em fontes de instâncias oficiais e demais documentos de referência os modelos com padrões especializados no assunto, visando elaborar um conjunto documental interpretativo referencial com medidas recomendadas, as ?melhores práticas? , relacionadas a 3 fases fundamentais comprometidas com: a prevenção ao crime (inventário), a busca ao objeto roubado (rastreamento policial), e a recuperação e restituição aos proprietários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diana Farjalla Correia Lima - Coordenador / Lis Athayde Sião - Integrante / Rebeca Garcia - Integrante / Maria Christina Scarabotolo Gabaglia Pena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
11) Patrimonialização e Musealização-Bem Cultural Imaterial: da Sombra ao Valor Nacional e Mundial
Descrição: Pesquisa Produtividade CNPq (mar 2016- fev 2019). 
Investiga no cenário da Patrimonialização e Musealização das instâncias de consagração investiga menções feitas às manifestações culturais intangíveis com sentido e valor simbólico de Patrimônio Imaterial, mas apresentada em documentação oficial destas entidades sem esta específica designação e que surgiu há cerca de 30 anos, visando identificar a presença desta forma cultural e confirmar que havia entendimento dado à interdependência entre material/imaterial nos Documentos Patrimoniais (1931-2003) e Museus, portanto, antecedendo as definições internacionais UNESCO, 2003, e Museu ICOM, 2007, em uma trajetória interpretativa que alcança mais de oito décadas.
Bolsistas PIBIC: 
---Lis Athayde Sião (fev 2017- atual).Aluna do Curso de Museologia (graduação).
Subprojeto da Bolsista (plano trabalho ): - Patrimonialização, Musealização e o  Bem Cultural  Imaterial Alçando Valor  Nacional e  
Mundial.
--- Carolina Oliveira Rego (fev.2015-jan. 2017) Aluna do Curso de graduação  em Museologia.
Subprojeto da Bolsista (plano trabalho ) -  Patrimonialização e Musealização: bem cultural imaterial e menções em documentos oficiais das instâncias de consagração (1931-2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diana Farjalla Correia Lima - Coordenador / Lis Atahyde Saião - Integrante / Robson Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2016
10) Musealização e Patrimonialização-Termos e Conceitos da Museologia em ação: identificando e explicitando indicadores teórico-práticos para aplicação.
Descrição: Descrição Pesquisa Produtividade CNPq.(finalizada em fev 2016 ). Investiga no campo da Museologia em nível teórico e prático as significações atribuídas e as ações correlatas desenvolvidas que envolvem os termos / conceitos musealização e patrimonialização, ou seja, formas de apropriação cultural aplicadas por instâncias representadas por agentes profissionais individuais e institucionais competentes que, legitimados pelo poder simbólico exercitado no domínio, determinam as condições que promovem, definem e executam tais processos de intervenção no contexto social, assumindo-se como modelos tutelares para tratar o tema dos bens culturais do patrimônio musealizado e do patrimônio musealizável. Pesquisa desenvolvida na UNIRIO; no Programa de Pós-Graduação em Museologia e Patrimônio (PPG-PMUS UNIRIO/MAST). Apoio CNPq (bolsa de produtividade).
Dois planos de trabalho (subprojetos 11 e 12) com dois bolsistas PIBIC .
 --- 11 ? Subprojeto: Patrimonialização, termos e conceitos em ação: identificando e explicitando indicadores teórico-práticos para aplicação. Termo/Conceito investigado: Patrimonialização. Bolsistas: Carolina de Oliveria Rego (fev 2015-fev 2016) João Pedro Nascimento Miranda (fev.2015-mai 2015). Maria Pierro Gripp (ago. 2013-jan 2015).
--- 12 ? Subprojeto: Musealização, termos e conceitos em ação: identificando e explicitando indicadores teórico-práticos para aplicação. Termo/Conceito investigado: Musealização. Bolsistas:. Lívia de Oliveira Botelho (set. 20132015-jan ). Juliana Bravin de Assis Pinto (ago. 2013).  
Ver também --  2005 -- 00) Termos e Conceitos da Museologia (caracterização geral, início em 2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diana Farjalla Correia Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2013
08) Termos e Conceitos da Museologia-Linguagem de Especialidade: Patrimônio Intangível -
Descrição: Descrição geral da pesquisa -
A pesquisa Termos e Conceitos da Museologia (UNIRIO) investiga questões envolvendo o  campo museológico no entrelace Museologia/Museu e Patrimônio. Destaca o elemento que caracteriza como patrimônio cultural do domínio e exprime o sentido de pertencimento dos pares: a Linguagem de Especialidade, Linguagem Profissional. Forma cultural, a linguagem do campo do conhecimento representa a teoria e a prática que se expressam por meio da sua produção científica disseminada em contexto informacional/comunicacional referendado pelas instâncias do próprio campo ou por outras que estejam relacionadas. A Linguagem de Especialidade é também a modalidade de comunicação que, no quadro da consulta especializada, constitui a base e a contribuição para elaborar adequada e precisa Linguagem Documentária que, a sua vez, é a mediadora entre o pesquisador e as fontes de consulta.
 Termos/Conceitos investigados: Patrimônio Intangível/Imaterial . 
Patrimônio Intangível de acordo com Convenção Internacional da UNESCO (2003)  e assim nomeado em outros países e Patrimônio Imaterial, conforme IPHAN no Brasil (2000).
Termos/Conceitos investigados: Patrimônio Intangível/Imaterial.
A pesquisa identificou o patrimônio imaterial nas suas variedades de apresentação e relacionou as manifestações culturais intangíveis com as representações da classe Objeto Museológico, ou seja, as coleções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diana Farjalla Correia Lima - Coordenador / Camila Silveira de Pinho - bolsista IC - Integrante / Leyanne Carolina. Lourenco de  Azevedo (bolsista IC) - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2013
09) Termos e Conceitos da Museologia-Linguagem de Especialidade: Patrimônio Industrial,Museus/Coleções Industriais e Patrimônio Industrial
Descrição: Termos/Conceitos investigados: Patrimônio Industrial Museus Industriais e Coleções industriais 
Estudo realizado em duas vertentes:- a) Museus Industriais e Coleções industriais, enfoque de elementos fabris, bens materiais, e sua relação na categoria Patrimônio Industrial com tipologias museológicas, ainda, abordando o aspecto intangível do contexto material da indústria e as relações com o cotidiano dos grupos de trabalhadores, por ex: o saber-fazer/hábitos profissionais e costumes culturais das comunidades envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Farjalla Correia Lima - Coordenador / Leonardo da S. Villeth Menezes (bolsista PIBIC) - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
07) Termos e Conceitos da Museologia ? Linguagem de Especialidade: Museu Comunitário, Museu de Comunidade, Gestão Comunitária em Museu.
Descrição: Descrição geral da pesquisa -
A pesquisa Termos e Conceitos da Museologia (UNIRIO) investiga questões envolvendo o  campo museológico no entrelace Museolo-- Etapa 3 - Período ago 2009/jul 2011 (7) --- 7 ?  Termos/Conceitos investigados: Patrimônio Intangível/ Patrigia/Museu e Patrimônio. Destaca o elemento que caracteriza como patrimônio cultural do domínio e exprime o sentido de pertencimento dos pares: a Linguagem de Especialidade, Linguagem Profissional. Forma cultural, a linguagem do campo do conhecimento representa a teoria e a prática que se expressam por meio da sua produção científica disseminada em contexto informacional/comunicacional referendado pelas instâncias do próprio campo ou por outras que estejam relacionadas. A Linguagem de Especialidade é também a modalidade de comunicação que, no quadro da consulta especializada, constitui a base e a contribuição para elaborar adequada e precisa Linguagem Documentária que, a sua vez, é a mediadora entre o pesquisador e as fontes de consulta..
--? Termos/ Conceitos Investigados enfocando Museu Comunitário/ Museu de Comunidade -- Gestão Comunitária em Museus. Subprojeto Terminologia e Significações em Diferentes Contextos de Feição Museológica - Bolsista Marcelly Pereira. Análise das significações e valores de aplicação cultural dos termos/conceitos acima nomeados representados em configurações museológicas de Museu de Território, Museu a Céu Aberto e Ecomuseu. Destacaram-se como exemplos no foco do estudo realizado de Museus Comunitários o Anacostia Museum (Washington) e o Museu da Maré.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diana Farjalla Correia Lima - Coordenador / Pereira, Marcelly M. - bolsista IC - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2009
06) Termos  e Conceitos da Museologia-Linguagem de Especialidade: Informação e Documentação Museológica, Registro, Inventário, Catalogação, Gestão de Coleções.
Descrição: Descrição geral da pesquisa -
 A pesquisa Termos e Conceitos da Museologia (UNIRIO) investiga questões envolvendo o  campo museológico no entrelace Museologia/Museu e Patrimônio. Destaca o elemento que caracteriza como patrimônio cultural do domínio e exprime o sentido de pertencimento dos pares: a Linguagem de Especialidade, Linguagem Profissional. Forma cultural, a linguagem do campo do conhecimento representa a teoria e a prática que se expressam por meio da sua produção científica disseminada em contexto informacional/comunicacional referendado pelas instâncias do próprio campo ou por outras que estejam relacionadas. A Linguagem de Especialidade é também a modalidade de comunicação que, no quadro da consulta especializada, constitui a base e a contribuição para elaborar adequada e precisa Linguagem Documentária que, a sua vez, é a mediadora entre o pesquisador e as fontes de consulta.
-- ago 2007- jul 2009 - contexto: Documentação/Informação em Museus - Subprojeto Termos e Conceitos da Museologia: Terminologia e Sentidos/Acepções Aplicados em Diferentes Contextos de Feição Museológica - Bolsista Bernardo Arríbada.
-- ago 2007 ? jul 2008. 
Termos investigados:  Informação e Documentação Museológica, Inventário Catalogação, Gestão de Coleções. Acervos. 
Análise com apoio teórico dos conteúdos do campo da Ciência da Informação e sua aplicação especializada na Museologia. Resultados técnico-conceituais encontrados pela pesquisa apontaram a necessidade de distinguir em uso museológico a base comum e as diferenças dos procedimentos que são aplicados nas coleções musealizadas em razão de finalidades específicas que os processos apresentam nas suas duas vertentes. Destaca-se a fonte do Comitê Internacional de Documentação (CIDOC), Conselho Internacional de Museus (ICOM). Disseminação dos resultados: (ver) publicações indicadas nos itens Produção Bibliográfica e Produção Técnica.
 - ago 2008/jul 2009 .
Termos investigados: Documentação Museológica, Gestão de Coleções (Colection Management), Registro, Tombamento. 
Definição das modalidades e das peculiaridades necessárias e adequadas para o ambiente de aplicação em bens do campo museológico de acordo com os indicadores teóricos de fontes que tratam do tema. Destaque para fontes: IPHAN, CIDOC, disciplina Documentação/área do conhecimento Ciência da Informação associada à Museologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Farjalla Correia Lima - Coordenador / Bernardo de B. Arríbada - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2009
05) Termos e Conceitos da Museologia-Linguagem de Especialidade: Museu Virtual, Museu Digital, Webmuseu,Hipermuseu, Cibermuseu, Ciberespaço,  Patrimônio Digital.
Descrição: Descrição geral da pesquisa 
A pesquisa Termos e Conceitos da Museologia (UNIRIO) investiga questões envolvendo o  campo museológico no entrelace Museologia/Museu e Patrimônio. Destaca o elemento que caracteriza como patrimônio cultural do domínio e exprime o sentido de pertencimento dos pares: a Linguagem de Especialidade, Linguagem Profissional. Forma cultural, a linguagem do campo do conhecimento representa a teoria e a prática que se expressam por meio da sua produção científica disseminada em contexto informacional/comunicacional referendado pelas instâncias do próprio campo ou por outras que estejam relacionadas. A Linguagem de Especialidade é também a modalidade de comunicação que, no quadro da consulta especializada, constitui a base e a contribuição para elaborar adequada e precisa Linguagem Documentária que, a sua vez, é a mediadora entre o pesquisador e as fontes de consulta.
Período 2007/2009 ---?  três bolsistas IC -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diana Farjalla Correia Lima - Coordenador / Pedro de B. Mendes (bolsista IC) - Integrante / Tarsis T. Jager - bolsista IC - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2005 - 2007
04)Termos e Conceitos da Museologia-Linguagem de Especialidade: Patrimônio Material, Bem, Monumento.
Descrição: Descrição geral da pesquisa.
 A pesquisa Termos e Conceitos da Museologia (UNIRIO) investiga questões envolvendo o  campo museológico no entrelace Museologia/Museu e Patrimônio. Destaca o elemento que caracteriza como patrimônio cultural do domínio e exprime o sentido de pertencimento dos pares: a Linguagem de Especialidade, Linguagem Profissional. Forma cultural, a linguagem do campo do conhecimento representa a teoria e a prática que se expressam por meio da sua produção científica disseminada em contexto informacional/comunicacional referendado pelas instâncias do próprio campo ou por outras que estejam relacionadas. A Linguagem de Especialidade é também a modalidade de comunicação que, no quadro da consulta especializada, constitui a base e a contribuição para elaborar adequada e precisa Linguagem Documentária que, a sua vez, é a mediadora entre o pesquisador e as fontes de consulta.- 
 
-----  Termos e Conceitos da Museologia: Terminologia e Significações em Diferentes Contextos de Feição Museológica - Bolsista Igor F. Rodrigues da Costa (subprojetos 1 e .2 com seus termos e conceitos investigados).
--1. Termos/Conceitos investigados - Patrimônio e termos correlatos: Herança Cultural/Herança, Bem, Monumento; perspectiva na Museologia, o mesmo que Patrimônio Musealizável. O valor de correlação entre os termos foi verificado na Museologia. Apoio conceitual também da área do Direito. Análise dos valores atribuídos às noções de sucessão por direito de herança, preservação e identidade cultural (Memória Social).
Foram organizadas categorias para a imagem de Patrimônio e seus correlatos representando quer um conjunto ou único elemento sem prevalência para a seleção de reconhecimento pelas instâncias de tratamento, porém, em um tipo como no outro a característica é usada como indicador reforçando a necessidade de preservação no ambiente cultural/natural.
--2- Termos/Conceitos: - ago 2006/jul 2007 (2.1) 
2.1 Coleção e Acervo Museológicos, o mesmo que Patrimônio Musealizado. 
As fontes, catálogos e sites de museus, fazem verificar que museus estrangeiros nos idiomas inglês, francês, italiano só registram Coleção no singular e Coleção no plural e na última acepção/plural indicando o conjunto de todas as coleções. O Brasil e países lusófonos preferem o uso do termo Acervo com o sentido de coletivo de coleções (reunião de coleções). No entanto, verificou-se a presença, embora em numero reduzido, em fontes em Português e Espanhol do uso indistinto de Acervo indicando uma só coleção de qualquer tipologia (ex: acervo de numismática) e, ainda, ocorreu confusão com indicação distinguindo um só objeto de coleção com o termo Acervo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Farjalla Correia Lima - Coordenador / Igor F. R. da Costa (bolsista IC) - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2002 - 2005
03) Identificação, indexação de modelos de prática museológica e patrimonial: Brasil e países Latino-Americanos.
Descrição: Identificação e indexação de normas de atividades da prática museológica e de patrimônio segundo a literatura produzida pelo ICOFOM LAM, Subcomitê Regional do Comité Internacional de Museologia  ICOFOM, do Conselho Internacional de Museus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diana Farjalla Correia Lima - Integrante / Rafael Azevedo Fontenelle Gomes - Integrante / Teresa Cristina Moletta Scheiner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2001
02) Museologia, Arte e Informação como prática interdisciplinar: o Modelo Estrutural para Pesquisas em Artes Plásticas exercitado na graduação.
Descrição: Tendo por apoio a teoria dos campos de conhecimento (Bourdieu)  aplicou-se o modelo conceitual e prático (1995 - nossa dissertação/mestrado)  elaborado p/ orientar o levantamento de fontes "atomizadas" entre acervos e coleções públicas e privadas representando a "produção" artística e demais "referentes  para  estudo" (outros documentos diversificados)  ligados à "vida" e "contexto"  de  seis artistas plásticos  que se expressam nas linguagens contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Diana Farjalla Correia Lima - Coordenador / Muna Raquel Furtado Durans - Integrante / Daniel Barretto da Silva - Integrante / Paola Martins Celestino - Integrante / Regina Coeli Lopes Coutinho - Integrante / Sinara Martins Araújo - Integrante / Tatiana Torres Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
01) Memória Lar Abrigado e possibilidades para um contexto de musealização.:
Descrição: Estabelecer um estudo analítico para indicar  documentos/objetos passíveis de musealizaçao e  gerados pela equipe e usuários do Projeto Lar Abrigado do Instituto Phillippe Pinel,  segundo a perspectiva de identificar o projeto na categoria "lugar de memória", quando da sua efetiva implantação na cidade do Rio de  Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diana Farjalla Correia Lima - Coordenador.