2022 - Atual
Produção de energia renovável no Semiárido Potiguar: análise das repercussões na promoção da saúde
Descrição: O estudo tem por objetivo analisar em que medida a produção de energia renovável repercute na promoção da saúde no Semiárido Potiguar, espaço de abundância de recursos energéticos para produção de eletricidade. Para avaliar as repercussões da produção de eletricidade no território adota como marco teórico saúde, energia e sustentabilidade. Para sua execução realizar-se-á: revisão bibliográfica, coleta de dados secundários e trabalho de campo para obtenção de dados primários. Os resultados alcançados serão disseminados através de artigo e evento científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza de Medeiros Galvão - Coordenador / CORREIA, LAIS ARIANE MARTINS BARBOSA - Integrante / Elizabeth Cristina Goncalves Barbosa - Integrante.
2021 - Atual
Cartilha guia como recurso didático para aulas de campo e visitas técnicas do Campus Natal Central do IFRN
Descrição: Projeto para a elaboração de uma cartilha guia, com as  orientações sistemáticas e necessárias, inerentes ao planejamento das atividades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Luiza de Medeiros Galvão - Coordenador / Nilo Guimaraes Gouveia - Integrante / Adelmo Torquato da Silva - Integrante / Iara Sueid Lopes de Brito - Integrante / Danilo José dos Santos Medeiros - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Energia renovável e Territórios Saudáveis: Nexos no semiárido potiguar
Descrição: A energia está na vanguarda dos problemas enfrentados pelos países quanto à necessidade de expandir o fornecimento de eletricidade de modo a impulsionar o desenvolvimento sustentável. Nesse sentido, os sistemas de energia renovável são cada vez mais vistos como opção favorável ao enfrentamento desse problema. Todavia, o objetivo 7 da Agendo 2030 (assegurar a todos o acesso confiável, sustentável, moderno e a preço acessível) parece não ter entrado nos ?trilhos?, quanto à promoção das políticas públicas básicas que promovem a inclusão social e, em particular, a saúde das pessoas. Assim, partindo da concepção holística de saúde, para além da ausência de doença, articulada com as políticas públicas essenciais de promoção à vida e à dignidade humana, este projeto de pesquisa propõe estudar os nexos entre a energia renovável e a promoção de territórios saudáveis no Semiárido Potiguar. Essa região se apresenta como alternativa para os investimentos nos recursos energéticos renováveis, notadamente a fonte eólica e a solar, para geração de energia elétrica, porém as condições de pobreza e desigualdades revelam a precariedade das chamadas políticas públicas saudáveis, que promovem a qualidade de vida e o bem-estar no atendimento as necessidades básicas dos cidadãos. Nesse contexto, a promoção de Territórios Saudáveis emerge como uma necessidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza de Medeiros Galvão - Coordenador / Laís Ariane Martins Barbosa Correia - Integrante / Ajosenildo Nunes da Silva - Integrante / João Jose Alves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Análise da materialidade do saneamento básico no Seridó Potiguar a luz da Política Nacional De Saneamento Básico
Descrição: O projeto propõe estudar a materialidade do Saneamento Básico no Seridó Potiguar a luz da Política Nacional De Saneamento Básico, no período de 2007 a 2017. Para realizá-lo, se estabeleceu como objetivo, analisar a implementação da política nacional de saneamento básico e sua relevância econômica e ambiental para o desenvolvimento no recorte espacial a ser pesquisado. Indícios indicam que a ausência do saneamento no referido recorte tem impactado negativamente o ser humano e o meio ambiente regional. A proposta de pesquisa está articulada com pesquisas em andamento no Núcleo de Pesquisa e Estudos Geográficos (NUPEG/DIAC/IFRN-CNAT) no contexto do Doutorado Interinstitucional junto ao Programa de Planejamento Energético da COOPE/UFRJ; e também junto ao Programa de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (PPGe/UFRN) ? respectivamente, pesquisas das teses de doutorado da coordenadora e da pesquisadora colaboradora desse projeto. Para tanto, o projeto fará uso de revisão bibliográfica, levantamento de dados secundários junto as plataformas oficiais e produção de mapas, através da cartografia social. Prevê-se a publicação parcial e global dos resultados em seminários internos e externos ao IFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza de Medeiros Galvão - Coordenador / Laís Ariane Martins Barbosa Correia - Integrante / juan muller de andrade bandeira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Avaliação das contrapartidas socioambientais previstas nos projetos eólicos para os espaços rurais do Rio Grande do Norte
Descrição: O uso indiscriminado dos combustíveis fósseis, ocasiona grandes prejuízos ambientais e tem chamando atenção dos países e regiões para aderirem ao modelo de desenvolvimento sustentável, com responsabilidade socioambiental. Isso exige mudança intensa na matriz energética mundial, amplificando, então, a utilização de energias renováveis e dentre elas, a fonte eólica vem contribuído de modo significativo para um mundo mais limpo. Essa fonte tem aumentado sua participação na geração de energia elétrica, excepcionalmente nas regiões rurais do Nordeste brasileiro e tornado o Rio Grande do Norte, líder e exportador regional de energia. Todavia, os impactos ambientais promovidos pela referida fonte estão obscuros para as populações rurais do entorno dos parques eólicos, mas existem e são identificados nos Estudos de Impactos Ambientais (EIA). Para mitiga-los, os empreendimentos eólicos oferecem contrapartidas socioambientais, previstas nos estudos. Diante dessa constatação, o presente projeto promete avaliar as contrapartidas socioambientais, previstas nos Estudos de Impactos Ambientais (EIA), para conter os impactos gerados pela indústria eólica em espaços rurais do Estado. Será feita, através da análise dos documentos publicados pelos órgãos ambientais. A proposta atende a orientação da banca que qualificou o projeto de doutorado da professora, aqui na condição de coordenadora e se insere na área de concentração energia e meio ambiente e na linha de pesquisa Fontes Alternativas do Programa de Planejamento Energético da COOPE/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza de Medeiros Galvão - Coordenador / Laís Ariane Martins Barbosa Correia - Integrante / juan muller de andrade bandeira - Integrante.
2018 - 2018
Os efeitos da energia eólica em espaços rurais do Rio Grande do Norte: pobreza e incertezas
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar os efeitos da energia eólica, para o bem-estar das famílias rurais assentadas na Região do Mato Grande no Rio Grande do Norte, considerando a coexistência entre a modernização e a pobreza, que marcam a região. Seu desenvolvimento prevê o capitulo da tese, planejado para discutir as limitações e perspectivas dos espaços rurais frente a existência de possibilidades concretas da introdução da indústria eólica no seu tecido social: a vida como ela é e como pode ser, segundo o estudo de caso. A pesquisa proposta é um recorte do projeto de tese de doutorado, já qualificado que tem como ponto basilar, a relação energia eólica e pobreza em espaços rurais. Se insere na área de concentração: energia e meio ambiente e na linha de pesquisa Fontes Alternativas do Programa de Planejamento Energético da COOPE/UFRJ. Através do desenvolvimento desta proposta, se prevê o levantamento de dados socioeconômicos da região e os efeitos da produção de energia eólica, além da identificação de indicadores de pobreza nos Assentamentos Rurais, por meio de pesquisa de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Luiza de Medeiros Galvão - Coordenador / Laís Ariane Martins Barbosa Correia - Integrante / juan muller de andrade bandeira - Integrante / Jussara Stefânia de França Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - 2017
A eletrificação rural na produção agrícola dos assentamentos rurais da região do Mato Grande-RN
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa mapear os assentamentos rurais da região e seu potencial de desenvolvimento da agricultura, com fins nos indicadores de uso da energia para aumentar a produtividade agrícola das famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luiza de Medeiros Galvão - Coordenador / Patricia Ramanna Oliveira de Lira Azevedo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - 2017
Vulnerabilidade socioambiental em assentamentos rurais com presença de parques eólicos: o caso do assentamento Modelo em João Câmara-RN
Descrição: A implantação dos parques eólicos tem alcançado áreas muito próximas dos assentamentos rurais e em especial o Assentamento Modelo II localizado na zona rural do município de João Câmara tem hoje nos seus limites o parque eólico Asa Branca VI. Esta situação desperta o interesse da pesquisa no tocante a vulnerabilidade socioambiental a qual está submetida à comunidade assentada. Para desenvolvê-la propõe-se de revisão bibliográfica, pesquisa documental e de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luiza de Medeiros Galvão - Coordenador / CLAUDIA MARIA SALVADOR DE VASCONCELOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Produção Energética no Rio Grande do Norte: Modernização Técnica e Econômica x Pobreza
Descrição: O projeto se propõe a analisar a relação modernização técnica e econômica x permanência da pobreza nos municípios com indústria energética no RN.  E espera-se a partir dele: organizar um banco de dados da indústria energética dos nove municípios; publicar artigo científico com os resultados obtidos; elaborar mapas sobrepondo os dois fenômenos estudados: riqueza energética e pobreza; e elaborar um relatório final com os conhecimentos produzidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Luiza de Medeiros Galvão - Coordenador / Gleice Kelly Alves de Morais - Integrante / CLAUDIA MARIA SALVADOR DE VASCONCELOS - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
A singularidade urbana do território fabril de Jardim de Piranhas/RN
Descrição: Tendo em vista o contexto atual de desenvolvimento urbano desigual, onde as denominadas grandes transformações urbanas só ocorrem, de fato, em alguns lugares restritos, e de interesse do capital, percebemos a relevância do estudo da pequena cidade enquanto uma cognoscibilidade de contraponto.
Assim, a pesquisa se apoia na prerrogativa de que poderá contribuir para a produção do conhecimento relativo ao quadro atual do desenvolvimento da produção têxtil e de suas repercussões territoriais, em particular pelo viés da Geografia Urbana. Pretendemos, com o projeto, dar continuidade a estudos desenvolvidos nos últimos três anos, pelo Núcleo de Pesquisas e Estudos Geográficos ? NUPEG, os quais vêm tratando sobre a pequena cidade, de modo particular em Jardim de Piranhas/RN. Sobre aquele município, alguns estudos no campo da educação já se preocuparam em discutir as mudanças provocadas pela denominada urbanização, como explicita Azevedo (2004; 2006), cujo enfoque investigativo voltou-se à educação rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luiza de Medeiros Galvão - Coordenador / Márcio Adriano de Azevedo - Integrante / Vandetania Xavier Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
2012 - 2013
Jardim de Piranhas/RN e a construção do território
Descrição: A pesquisa objetivou investigar a produção e os determinantes socioeconômicos, políticos e culturais da formação territorial da cidade de Jardim de Piranhas-RN, compreendendo o período da segunda metade do século XX. Desse modo, buscou-se identificar o processo de evolução territorial da cidade naquele município; as transformações socioeconômicas, políticas e culturais com a produção a partir da consolidação do centro urbano em Jardim de Piranhas/RN; analisar a influência das relações de poder existentes no período definido para o desenvolvimento da pesquisa, com vistas à configuração de uma territorialidade urbana; e a caracterização da estrutura urbana implantada no período de estudo quanto à sua forma, uso e disposição do território. De natureza documental, para a realização dos estudos, adotou-se alguns procedimentos teórico-metodológicos, quais sejam, a revisão bibliográfica, análise documental, entrevistas semiestruturadas, observação e notas de campo. A pesquisa buscou inaugurar um enfoque de investigação acadêmico-cientifico ainda não estudado no contexto do município de Jardim de Piranhas/RN, promovendo dessa forma a valorização da memória urbana. Buscou ainda contribuir para o fortalecimento e consolidação do Núcleo de Pesquisas e Estudos Geográficos no âmbito do IFRN. Visa também contribuir para a consolidação e continuidade de estudos sobre a produção do território urbano no âmbito das pesquisas desenvolvidas pelo Núcleo de Pesquisas e Estudos Geográficos no âmbito do IFRN, bem como para a formação do espírito crítico dos graduandos de iniciação científica envolvidos nessa e em outras atividades correlatas ao estudo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luiza de Medeiros Galvão - Coordenador / Igor Rasec Batista de Azevedo - Integrante / Márcio Adriano de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
2011 - 2012
Territorio, Cidade e Memória: A Ceará-Mirim no alvorecer do século XX
Descrição: Projeto de pesquisa que objetiva a análise do território cearamirinense a partir da memoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Luiza de Medeiros Galvão - Coordenador / Jose Avelino da Hora Neto - Integrante / Igor Rasec Batista de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Desenvolvimento sustentável e saber local: um aproposta para o município de Ipanguaçu/RN
Descrição: O projeto tem como finalidade dar continuidade ao estudo iniciado com alunos da Licenciatura em Geografia no IFRN, Campus Natal-Central, para viabilizar a elaboração de uma proposta de desenvolvimento sustentável local para o município de Ipanguaçu-RN. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luiza de Medeiros Galvão - Coordenador / Deickson Lennon Galvão de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.