2022 - Atual
Ensino de História e Humanidades Digitais
Descrição: Visando a compreensão de memórias construídas na internet e seus desdobramentos na educação básica e na formação docente em História, a partir da mobilização da ideia dos arquivos informais digitais, este projeto tem por intenção discutir o arquivamento de notícias que relacionem, em algum aspecto, a educação e a pandemia da COVID-19. A opção por este tipo de dado, quais sejam, notícias jornalísticas, entendidas como fontes históricas, deu-se em função dos portais informativos serem espaços de produção de sentidos e de narrativas que são consumidas por um público variado; acreditamos que as mesmas são um bom caminho para entender os primeiros anos da pandemia, não só nas divisas brasileiras, mas em outros países que ora ou outra foram noticiados e arquivados. Ressaltamos que políticas de arquivamento em rede já foram desenvolvidas em outros momentos de ruptura na sociedade ocidental contemporânea, como o ocorrido em 2001, nos Estados Unidos, após os atentados liderados pelo grupo terrorista Al-Qaeda sob o comando de Osama bin Laden ao World Trade Center, em 11 de setembro, quando se iniciou um processo de coleta de memórias, documentos e informações sobre de maneira coletiva, pelo projeto September 11th Digital Archive. Em 2020, ano sensível em que a pandemia colocou a urgência do presente, vivemos novamente uma mudança de paradigmas, e dessa vez, muito mais pulverizada do que outrora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcella Albaine Farias da Costa - Coordenador / HSTÉFFANY PEREIRA MUNIZ - Integrante / CLEICIMAR ANICETO DE SOUZA - Integrante / VITOR FERNANDO MATIAS MELO - Integrante / Hudson Rezende de Araújo - Integrante / VICTOR LEANDRO COSTA FERREIRA - Integrante / LUIZ THIAGO CARNEIRO FOGAÇA - Integrante / ISABELLE FERNANDA DE SOUZA RAMOS - Integrante / ELEN KEILA LIMA DA COSTA - Integrante / EDIVAN DA SILVA NASCIMENTO - Integrante / ARTUR HENRIQUE MEDEIROS PESSÔA - Integrante.
2020 - Atual
Memória Digital: Arquivo e Documento histórico no Mundo Contemporâneo
Descrição: Como será guardada a memória da humanidade no futuro e como as histórias serão contadas? A velocidade e profusão da produção de informações acelerada principalmente pelos meio digitais, que inclui o fluxo das redes sociais e ferramentas essenciais para a comunicação hoje, amplifica a dimensão desse impasse. Perguntas fundamentais derivam daí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcella Albaine Farias da Costa - Integrante / Thiago Lima Nicodemo - Coordenador.
2014 - 2016
Narrativas do Estado do Rio de Janeiro nas aulas de História: um estudo a partir de diferentes vozes
Descrição: Resultado  de  uma  fecunda  parceria  intra/interinstitucional  e  multidisciplinar  entre diferentes grupos de pesquisa - Lepeh-UFRJ, Leáfrica-UFRJ; Labhoi/UFF; Lieja/UFRJ;
Leh-UFF; que têm como foco de investigação o ensino de história, este projeto tem por 
objetivo explorar os efeitos das narrativas sobre o conhecimento histórico do Estado do 
Rio  de  Janeiro  legitimado  e  validado  para  ser  ensinado  nos  diferentes  níveis  da 
educação  básica.  A  escolha  do  nosso  estado  como  objeto  de  investigação  se  justifica pelo  lugar  central  que  lhe  é  atribuído  na  e  pela  historiografia  nacional  em  meio  às demandas de igualdade e diferença, formuladas no âmbito dos diferentes movimentos sociais  em  nossa  contemporaneidade.  A  pesquisa  se  organiza  em  torno  de  três dimensões  que  serão  desenvolvidas  de  forma  articulada.  A  primeira  consiste  no aprofundamento  teórico- metodológico  de  temas  diretamente  relacionados  ao  projeto, tanto  da  área  de  História  como  da  Educação.  A  segunda  dimensão  diz  respeito  à produção  e  organização  de  fontes  (autobiográficas).  A  última  refere-se  aos procedimento de contextualização didática dessas mesmas fontes. O projeto é proposto, sob  a  coordenação  da  Professora  Carmen  Teresa  Gabriel  (UFRJ) em  conjunto  com  8 pesquisadores inseridos em diferentes laboratórios e cujas trajetórias de pesquisa na área de  ensino  de  história  bem  como  na  formação  de  recursos  humanos  evidenciam-se  no conjunto  da  produção  acadêmica  e  no  volume  de  orientações  de  doutores,  mestres, especialistas e professores das redes públicas na área. As metas a serem alcançadas são: a)  ampliação  de  intercâmbios  científicos  entre  os  grupos  por  meio  da  organização  de seminários, encontros sistemáticos e oficinas b) produção e organização de um acervo digital de fontes (auto)biográficas de domínio público composto de narrativas sobre o Estado  do  Rio  de  Janeiro; c)  publicação  de  livros  e  artigos  d)  produção  de  material didático e) formação de recursos humanos na área do ensino de História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcella Albaine Farias da Costa - Integrante / Ana Maria Monteiro - Integrante / Carmen Teresa Gabriel - Coordenador.
2013 - 2015
Abordagens discursivas de juventude no tempo presente: questões metodológicas nas análises de textos curriculares
Descrição: Elaborado em meio a uma interessante e profícua parceria interinstitucional de pesquisa envolvendo três universidades UFRJ, UERJ e UNIVILLE o objetivo central deste projeto consiste em investigar os mecanismos discursivos mobilizados nos processos de identificação/significação relacionados à construção de sentidos para as juventudes contemporâneas em diferentes textos curriculares produzidos no âmbito da disciplina História. Especificamente, centra sua análise naqueles processos mobilizados pelos sujeitos posicionados como alunos/as de história na educação básica, relacionados direta e indiretamente às suas experiências temporais. Focaliza como empiria diferentes políticas culturais voltadas para as juventudes em nossa contemporaneidade, em particular aquelas que se materializam nos textos curriculares dessa área disciplinar - propostas curriculares, livros didáticos, instrumentos de avaliação, mídia - produzidos na segunda metade dessa última década (2005-2010) endereçados aos jovens e adolescentes escolarizados no segundo segmento do ensino fundamental e no ensino médio. A questão nuclear em torno da qual se articulam os grupos de pesquisa envolvidos, define o problema a ser abordado nesta pesquisa que pode ser assim formulado: Por quais mecanismos discursivos os jogos do tempo e os jogos de linguagem se materializam em diferentes textos curriculares onde sentidos de juventude são produzidos e disputados em permanência nas políticas culturais de nossa contemporaneidade? Entre as abordagens discursivas disponíveis, este estudo elegeu aquelas que enfatizam o deslocamento da compreensão da linguagem do texto para a linguagem da tessitura do real, entendendo a textualidade para além da linguística. Esse projeto consta com o apoio do CNPq, bolsa produtividade e Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES n.18/2012 Edital Ciências Humanas , Sociais e sociais Aplicadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcella Albaine Farias da Costa - Integrante / Carmen Teresa Gabriel - Coordenador / Miriam Soares Leite - Integrante / Raquel Alavarenga Sena Venera - Integrante.
2013 - 2015
Política,Tecnologia e Interação Social na Educação - Programa Observatório da Educação (OBEDUC) / CAPES
Descrição: A questão proposta no projeto analisa as formas de interação social mediadas por tecnologias de informação e comunicação na educação. O objetivo é investigar se as tecnologias potencializam as condições de formação dos estudantes, no sentido de desenvolver a capacidade de pensamento abstrato do cérebro e de realizar o exercício da ação objetiva na vida cotidiana: como trabalhar, compreender a dimensão física da existência, objetivar fatos, exercer uma ação. A segunda indagação é se o programa pode ampliar a capacidade de comunicar com o outro, estabelecer vínculos com o mundo social, dar sentido comum á realidade, produzir identidades e alteridades, capacitar o cérebro para produzir representações  do  pensamento, e  interagir com o mundo social ele mesmo. Trata-se de investigar os limites e as potencialidades das novas tecnologias para ampliar ou para reduzir os processos de ensino e aprendizagem, tanto dentro como fora da escola. Metodologicamente  esse projeto esta estruturada em três eixos: política pública para tecnologia da educação / mediação tecnológica e interação social na educação / ação em rede na escola e cidade. Palavras chaves : política pública, educação, tecnologia da informação e comunicação, rede, cidade. Polos do Projeto: Polo Rio Lab Espaço (IPPUR)  - Polo Rio Lab 3D (COPPE) - Polo Campos (UFF) - Polo Rio das Flores - Polo São Paulo - Polo Santa Catarina (UFSC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcella Albaine Farias da Costa - Integrante / Tamara Tania Cohen Egler - Coordenador.