2022 - Atual
Análises em zebrafish (Danio rerio) e outros organismos aquáticos dos efeitos embriológicos e toxicológicos de produtos naturais extraídos de plantas do Cerrado, substâncias químicas diversas e nanopartículas,
Descrição: A necessidade de alternativas inovadoras e o rápido crescimento da nanotecnologia tem proprocionado a produção e o uso dos NMs em diferentes áreas da sociedade, mas o conhecimento dos efeitos interativos entre os NMs e outros contaminantes para os organismos aquáticos ainda é limitado, sobretudo no que se refere às NPs metálicas, as a base de celulose, bem como as que se prestam à associação superficial de moléculas extraídas de vegetais. Esses estudos são importantes para o desenvolvimento de biomarcadores da poluição aquática e análise do impacto ambiental dos NMs, além de permitir o desenvolvimento de tecnologias aplicadas à conservação da biodiversidade animal, da saúde ambiental e humana. Dentre as espécies utilizadas como biomonitores para a análise da poluição aquática, destacam-se os peixes D. rerio e o P. reticulata. Nesse sentido, o presente trabalho visa associar as experiências do Laboratório de Comportamento Celular (LCC, ICB/UFG), 	do Laboratório de Genética e Biodiversidade (LGBIO ? ICB ? UFG), do Laboratório de Radiobiologia de Microrganismos e Mutagênese (ICB ? UFG), do Laboratório de Materiais Coloidais e Nanoestruturados (LMCN, IQ/UFG), da Rede de Nanotoxicologia Aquática do Centro-Oeste e do Laboratório de Ecotoxicologia e Química Ambiental (IQ - UFG) para o desenvolvimento de tecnologias para o biomonitoramento ambiental e investigação do impacto da co-exposição de NMs metálicos e outros produtos (metais, herbicidas, extratos de plantas e fármacos diversos) sob a biodiversidade de vertebrados aquáticos. Nesse sentido, essas parcerias nacionais e internacionais poderão propiciar o desenvolvimento técnico e científico de estudantes e profissionais da região Centro-Oeste, bem como a produção intelectual e científica, especialmente em áreas emergentes, tal como a nanotecnologia e ecotoxicologia de biomateriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Maria Teixeira de Saboia-Morais - Coordenador / Daniela Melo e Silva - Integrante / João Marcos de Lima Faria - Integrante / Lucas Nunes Guimarães - Integrante / Victória da Costa Silva - Integrante / Diego Stefani Teodoro Martinez - Integrante / Nelson Antonisosi Filho - Integrante / Sérgio Tadeu Sibov - Integrante / Lucília Kato - Integrante / Hugo Freire Nunes - Integrante / Ryan Rezende - Integrante / Thamires Arantes Sardinha - Integrante / Lucas Camilo Moraes Alves - Integrante.
2022 - Atual
INCT - Biodiversidade e uso sustentável de Peixes Neotropicais
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia da Biodiversidade e Uso Sustentável de Peixes Neotropicais é uma rede integrativa e colaborativa de diferentes grupos de pesquisa, empresas e outras organizações sociais, atuando em questões relevantes e interagindo com setores da sociedade, ampliando assim a fronteira do conhecimento e oferecendo soluções sistêmicas para a área. Esta proposta conta com 134 pesquisadores envolvendo docentes, bolsistas e técnicos de 27 universidades e institutos brasileiros e 22 instituições do exterior, com contribuição marcante para as diversas áreas do conhecimento relacionadas ao tema central desta proposta. Diversos eixos temáticos (ET) compõem esse instituto onde serão utilizadas abordagens integrativas para o avanço científico, caracterização e conservação da biodiversidade ictiológica Neotropical continental e marinha e o seu uso sustentável. Somados aos avanços científicos, os resultados servirão para embasar o estabelecimento de políticas públicas voltadas à conservação das espécies e desenvolvimento de novos produtos e tecnologias na aquicultura. Ademais, a presente proposta está completamente alinhada à Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas (ONU) para acelerar os avanços em direção aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS). A formação de recursos humanos será também priorizada, possibilitando o treinamento de massa crítica de qualidade para a pesquisa e fomentando o ensino voltado à proteção e uso sustentável da biodiversidade. Além de agregar de forma articulada grupos de excelência em diversas áreas de conhecimento e estratégicas para um desenvolvimento sustentável, o instituto visa também incorporar outros agentes sociais, possibilitando assim uma interação com a sociedade pelo trabalho colaborativo com instituições não acadêmicas e escolas da educação básica. Tais ações permitirão difundir o conhecimento, além de fomentar o ensino e experiências que favoreçam a proteção da nossa biodiversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Maria Teixeira de Saboia-Morais - Integrante / Marisa Narciso Fernandes - Integrante / Iara da Costa Souza - Integrante / Marcelo de Bello Cioffi - Coordenador / Eliana Feldberg - Integrante / WAGNER FRANCO MOLINA - Integrante / Patricia Domingues de Freitas - Integrante / Manoela Maria Ferreira Marinho - Integrante / Claudio Oliveira - Integrante / Porto-Foresti F - Integrante / Diogo Teruo Hashimoto - Integrante / André Luís da Cruz - Integrante / Cléo Alcantara Costa Leite - Integrante / Diana Amaral Monteiro - Integrante / Fabiana Pilarsk - Integrante / Fabricio Teresa - Integrante / Fausto Foresti - Integrante / Fernanda Loureiro de Almeida O'Sullivan - Integrante / Fernando César Paiva Dagosta - Integrante / Fernando Rogério de Carvalho - Integrante / Gustavo Moraes Ramos Valladão - Integrante / Helen Sadauskas Henrique - Integrante / Janice Muriel Fernandes Lima da Cunha - Integrante / Luciana Shiotsuki - Integrante / Luiz Fernando Caserta Tencatt - Integrante / Magnólia Fernandes Florêncio de Araújo - Integrante / Marcelo Gustavo Paulino - Integrante / Maria Elina Bichuette - Integrante / Matheus Marcos Rotundo - Integrante / Murilo Sversut Dias - Integrante / Naércio Aquino Menezes - Integrante / Oscar Akio Shibatta - Integrante / Paulo Cesar Venere - Integrante / Pedro Manoel Galetti Junior - Integrante / Priscila Camelier de Assis Cardoso - Integrante / Rafael Pereira Leitão - Integrante / Rafaela Priscila Ota - Integrante / Ricardo Cardoso Benine - Integrante / Ricardo Carneiro Borra - Integrante / Ricardo Utsunomia - Integrante / Roberto Ferreira Artoni - Integrante / Silvia Umeda Gallani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estudos químico e biológico de plantas do Cerrado utilizadas na medicina popular como antiofídicas
Descrição: Os acidentes ofídicos constituem causa importante de morbimortalidade em todo o mundo,
principalmente na população da zona rural. Apesar disso, são negligenciados como problema de saúde pública. A Organização Mundial da Saúde (OMS), em 2009, incluiu este tipo de acidente na lista de Doenças Tropicais Negligenciadas, estimando que possam ocorrer anualmente no planeta 1.841 milhão de casos de envenenamento, resultando em 94 mil óbitos (BRASIL, 2019). No Brasil, de 2007 a 2017, dos eventos em que foi possível a identificação da serpente, 82% foram ocasionados pelo gênero Bothrops spp. e 9% ocasionados pelo gênero Crotalus spp. As serpentes dos grupos botrópico e crotálico pertencem à família Viperidae. A peçonha das serpentes é composta por misturas complexas de enzimas tóxicas e proteínas, como fosfolipases A2 (PLA2), metaloproteínases, serinoproteínases, entre outras. O veneno de serpentes botrópicas possui ação proteolítica ou inflamatória, coagulante e hemorrágica, com manifestações locais e sistêmicas; o veneno da Crotalus é neurotóxico, provoca visão turva, náusea, dor de cabeça, acompanhadas por dor muscular generalizada e urina escura nos casos mais graves, apesar de existirem soros e medicamentos antiofídicos estabelecidos, esses são muitas vezes inacessíveis às populações rurais. Assim, do conhecimento tradicional surgiram evidências sobre o uso de extratos vegetais contra a picada de serpentes, sendo uma prática medicinal comum em locais onde o acesso à soroterapia é dificultoso. Existe uma demanda crescente de identificação e caracterização de plantas que apresentam neutralização da ação do veneno. Em destaque, as espécies Mimosa gracilis, Musa spp. e Gymneia malacophylla, se comprovada a ação antiofídica, podem ser uma alternativa complementar ao
tratamento ofídico. Portanto, neste projeto serão estudadas tais espécies e suas variedades, do ponto de vista químico-biológico, verificando a eficácia das mesmas no tratamento por envenenamento por picada de serpentes, sem desconsiderar a avaliação da sua toxicidade em células normais por meio do emprego de FET com o modelo Danio rerio para avaliação de efeitos tóxicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Maria Teixeira de Saboia-Morais - Coordenador / Lucas Nunes Guimarães - Integrante / Luma Braga Alonso - Integrante / Victória da Costa Silva - Integrante / Vanessa Gisele Pasqualotto Severino - Integrante / SIMONE MARIA TEIXEIRA DE SABOIA MORAIS - Integrante / Marta Regina Magalhães - Integrante / Gerso Pereira Alexandre - Integrante / Márcia Matos da Silva - Integrante / Wendell Carlos Tomazelli Coltro - Integrante.
2020 - Atual
Múltiplos biomarcadores celulares e teciduais em guppy (Poecilia reticulata) expostos por longo período à nanopartículas metálicas associadas à glifosato, microscistina-LR e cilindrospermopsina (NANOMBI)
Descrição: A presente pesquisa é uma parceria entre pesquisadores da UFG e da UFSCar aprovada no âmbito do Edital 004 - FAPEG / FAPESP. E tem por objetivo investigar os efeitos da co-exposição de NPMs (nanopartículas metálicas de óxido de ferro) com GLY e Mic-LR e CYN no sistema-modelo P. reticulata (guppy) por meio da análise de múltiplos biomarcadores. Isso porque para que haja conservação dos ambientes aquáticos é essencial monitorar, manter e preservar as condições de saúde ambiental adequadas. As ações antrópicas já se fazem presentes em todos os ambientes e, muitas vezes, estão associadas a necessidade econômicas, produtivas e de subsistências com as quais precisamos conviver e atuar por meio de medidas mitigadoras que reparem ou mesmo minimizem impactos ambientais. Dentre estes impactos estão os altos índices de nitrogênio e fósforo resultantes do emprego excessivo de agrotóxicos, que são promotores de proliferação exacerbada de microalgas, essas por sua vez, sintetizam e secretam substâncias naturais consideradas toxinas, as quais ao entrarem em desequilíbrio deixam as águas impróprias para o consumo e para a sobrevivência da fauna aquática. Entre as alterações ambientais mais frequentes, estão os usos  inadequados de agrotóxicos. Diante disto, pesquisadores buscam meios que possam ser eficazes para a manutenção da saúde aquática e consideram as inúmeras possibilidades de aplicação da nanotecnologia, por meio do uso das nanopartículas metálicas (NPMs), sobretudo as férricas, como alternativas viáveis para realizar os processos de remediação ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Maria Teixeira de Saboia-Morais - Coordenador / Daniela de Melo e Silva - Integrante / Emília Celma de Oliveira Lima - Integrante / Lunara Kênida Lessa Martins - Integrante / Lázaro Wender de Oliveira - Integrante / João Marcos de Lima Faria - Integrante / Lucas Nunes Guimarães - Integrante / Marisa Narciso Fernandes - Integrante / Wanessa Fernandes Carvalho - Integrante / Luma Braga Alonso - Integrante / Victória da Costa Silva - Integrante / Gustavo Marega Oda - Integrante / Iara da Costa Souza - Integrante / Zaine Marcyelle Freire do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Interação de nanopartículas (NPs) e herbicida a base de glifosato (GLY) , avaliação de impactos à saúde de ambientes aquáticos
Descrição: O  nosso grupo de trabalho para execução do projeto é composto por docentes do	IQ, IPTSP e ICB da UFG, os quais possuem associados expertise para a síntese e caracterização de NPs a base de óxido de ferro, em especial as maghemitas, e a sua associação funcional ao glifosato para fins de observação das reações animais se estas partículas persistirem no meio e para compreensão de possíveis processos biorremediação. A proposta  está fundamentada entre outros pontos em dados relativos a portaria da Secretaria de Vigilância 	Sanitária do Ministério da Saúde (Portaria SVS/MS No 3 de 16/01/92) alterou as regras de classificação toxicológica, buscando se adequar aos padrões internacionais. Esta alteração reduziu a classificação toxicológica de muitos produtos. Um exemplo de agrotóxico com classificação alterada foi o herbicida Roundup®,que passou de altamente tóxico (classe II) para pouco tóxico (classe IV), por meio da portaria  SVS/MS No 3 de 16/01/92, em parte, pelo fato da toxicidade aguda do glifosato para animais ter sido considerada baixa pela OMS. Esta redução na categoria de toxicidade tem contribuído para o aumento do uso deste herbicida passando a ser o agrotóxico mais vendido no mercado brasileiro. Some-se a isso, o fato de estes produtos em geração mais recente estar com provável formulação nanoparticulada. De maneira que é preciso se estabelecer ferramentas de reconhecimento destes materiais e suas possíveis implicações e impactos ambientais, bem como se propor alternativa viável para biorremediar estes componentes, de maneira a minimizar possíveis danos ambientais. As maghemitas serão testadas quanto a sua associação em organismos vivos. Isto porque será possível avaliar os mecanismos de defesa celular, a ativação de várias vias celulares e moleculares, entre outros parâmetros. Uma vez que as análises em modelos biológicos são de grande relevância para se avaliar os impactos destes poluentes nas águas, sua dispersão e adsorção e suas implicações na saúde e bem-estar dos animais, entre eles o homem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Maria Teixeira de Saboia-Morais - Coordenador / Thiago Lopes Rocha - Integrante / Paulo César Moreira - Integrante / Armando Garcia Rodríguez - Integrante / Emília Celma de Oliveira Lima - Integrante / Gabriel Qualhato - Integrante / Nicholas Silvestre Trigueiro - Integrante / Lunara Kênida Lessa Martins - Integrante / Felipe Cirqueira Dias - Integrante / Elisa Flávia Cardoso Bailão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2017 - Atual
IMPACTO ECOTOXICOLÓGICO DA CO-EXPOSIÇÃO DE NANOMATERIAIS, METAIS E HERBICIDAS EM VERTEBRADOS AQUÁTICOS (NANOCOVER)
Descrição: O rápido crescimento da nanotecnologia tem proprocionado a produção e o uso dos NMs em diferentes áreas da sociedade, mas o conhecimento dos efeitos interativos entre os NMs e outros contaminantes para os organismos aquáticos ainda é limitado. Esses estudos são importantes para o desenvolvimento de biomarcadores da poluição aquática e análise do impacto ambiental dos NMs, além de permitir o desenvolvimento de tecnologias aplicadas à conservação da biodiversidade animal e da saúde ambiental. Dentre as espécies utilizadas como biomonitores para a análise da poluição aquática, destacam-se os peixes D. rerio e o P. reticulata. Nesse sentido, o presente trabalho visa associar as experiências do Laboratório de Comportamento Celular (LCC, ICB/UFG), do Laboratório de Genética e Biodiversidade (LGBIO ? ICB ? UFG), do Laboratório de Radiobiologia de Microrganismos e Mutagênese (ICB ? UFG), do Laboratório de Materiais Coloidais e Nanoestruturados (LMCN, IQ/UFG), da Rede de Nanotoxicologia Aquática do Centro-Oeste e do Laboratório de Ecotoxicologia e Química Ambiental (UAlg, Portugal) para o desenvolvimento de tecnologias para o biomonitoramento ambiental e investigação do impacto da co-exposição de NMs metálicos e outros contaminantes (metais e herbicidas) sob a biodiversidade de vertebrados aquáticos. Nesse sentido, essas parcerias nacionais e internacionais podem propiciar o desenvolvimento técnico e científico de estudantes e profissionais da região Centro-Oeste, bem como a produção intelectual e científica, especialmente em áreas emergentes, tal como a nanotecnologia e ecotoxicologia de biomateriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Simone Maria Teixeira de Saboia-Morais - Coordenador / Thiago Lopes Rocha - Integrante / Paulo César Moreira - Integrante / BEBIANNO, MARIA JOÃO - Integrante / Júlio Roquete Cardoso - Integrante / Emília Celma de Oliveira Lima - Integrante / Bruno Bastos Gonçalves - Integrante / Nicholas Silvestre Trigueiro - Integrante / Lunara Kênida Lessa Martins - Integrante / Felipe Cirqueira Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
ESTABELECIMENTO DO PADRÃO DE BIOMARCADORES CELULARES E MOLECULARES DA BRÂNQUIA, FÍGADO , SISTEMA NERVOSO E ÓRGÃOS REPRODUTORES EM PEIXE TELEÓSTEO SOB EXPOSIÇÃO PROLONGADA À POTENCIAIS POLUENTES AQUÁTICOS
Descrição: Neste projeto serão focados xenobiótico de origem farmacêutica e das agroindútrias como potenciais elementos contaminantes do meio aquático em decorrência da rápida e crescente expansão da atividade agrícola e das indústrias farmacêuticas do polo de Anapolis na região Centro-Oeste do Brasil, que se de um lado contribui sobremaneira para o desenvolvimento sócio-econômico da região, acarreta no incremento do uso de defensivos agrícolas  e da liberação de produtos provenientes de anticoncepcionais que afetam o ecossistema aquático promovendo eutrofização (agrotóxicos), entre outros efeitos, cujas proporções no impacto ambiental não são adequadamente monitoradas. Desta situação urge a necessidade de estabelecer modelos animais experimentais e parâmetros analíticos sensíveis e reproduzíveis dentre os organismos aquáticos nativos da região, que possam se constituir como espécies nativas de clima neotropical referencial a se prestarem para biomonitoramento das condições de corpos d´àgua. Como o glifosato é o herbicida mais usado no mundo todo, a perspectiva que nessa nova geração de agrotóxicos, como os nanopesticidas, o nanoglifosato também seja o mais comercializado e os laboratórios brasileiros devem estar aptos a estudá-los. Bem como é essencial se averiguar a ação dos estrogênios que não são filtrados comumente e estão livres nos corpos d?água. A cooperação acadêmica-científica que se busca entre os parceiros, possibilitará a consolidação da Rede de Nantoxicologia do Centro-Oeste, a qual contibui sobremaneira para o estabelecimento de novas tecnologias de análise para monitoramento ambiental. Há ainda o avanço susbstancial das linhas de pesquisa de Programas de Pós-graduação na Universidade Federal de Goiás,  na Região Centro-Oeste e em Universidade Portuguesa, ampliando a formação de mestres e doutores altamente qualificados, resultando ainda na produção  de dados de grande impacto na área de biomonitoramento ambiental que se pretende divulgar sobretudo através de publicações de artigos científicos em revistas de circulação internacional de impacto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Maria Teixeira de Saboia-Morais - Coordenador / César Köppe Grisolia - Integrante / Célia Maria de Almeida Soares - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Eduardo Cyrillo Oliveira-Filho - Integrante / Ricardo Bentes de Azevedo - Integrante / Paulo César Moreira - Integrante / Walter Dias-Junior - Integrante / Armando Garcia Rodríguez - Integrante / Ina Nogueira - Integrante / Osmindo Rodrigues Pires Júnior - Integrante / Amadeu Mortágua Velho da Maia Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2013 - Atual
Determinação de ácido cianídrico em sementes de frutos do Cerrado. Estudo de métodos alternativos para a redução da toxicidade.
Descrição: Montagem de métodos analíticos para a determinação de cianetos em sementes de frutos do Cerrado e estudo das possibilidades de diminuir o risco de contaminação dos alimentos elaborados a partir desses frutos. Estudos de inativação térmica e efeito da fermentação natural a redução da toxicidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Maria Teixeira de Saboia-Morais - Integrante / Armando Garcia Rodríguez - Coordenador / Lorena Alves Mesquita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Pró-equipamentos: aquisição de equipamentos para pré-microscopia eletrônica
Descrição: Para análises estruturais e ultra-estruturais serão adquiridos equipamentos para obtenção de cortes de materiais vegetais incluídos em resians. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Maria Teixeira de Saboia-Morais - Coordenador / CIRANO JOSÉ ULHOA - Integrante / REZENDE, M.H. (Maria Helena Rezende) - Integrante / Ina Nogueira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Criação da Rede de Nanotoxicologia Aquática do Centro-Oeste
Descrição: Reunir a experiencia da Universidade de Brasilia em nanobiotecnologia, através do INCT-Nano, com as expertises da Universidade Federal de Goias em toxicologia aquática utilizando peixes como modelo e a da EMBRAPA - Cerrados, através do laboratório de ecotoxicologia para desenvolver modelos e métodos, realização de ensaios e desenvolvimento estudos para avaliação de risco ambiental, especialmente para a biota aquática dos produtos nanoestruturados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Maria Teixeira de Saboia-Morais - Integrante / César Köppe Grisolia - Coordenador / Eduardo Cyrillo Oliveira-Filho - Integrante / Ricardo Bentes de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Colaboração da UFG e UNICAMP para estudos moleculares utilizando animais e células em cul.   Sub-projeto :Avaliação da ação aguda e crônica do glifosato em organismos aquáticos de clima tropical: Poecillia sp. como modelo experimental de biomonitoramento.
Descrição: Os Programas de pós-graduação envolvidos como parceiros apresentam uma relação de colaboração entre pesquisadores que compartilham linhas de pesquisa em histologia, biologia celular, embriologia e toxicologia com ênfase direcionada para histopatologia, toxicologia celular e embriologia de peixes neotropicais. Esta colaboração prévia permitiu a mobilidade de estudantes entre os programas de pós-graduação e os pesquisadores que ministram disciplinas e participam de bancas examinadoras de mestrado e doutorado nas linhas de pesquisa que enfatizam biologia celular e células tronco embrionárias. Essencialmente, com este projeto pretende-se promover a integração de grupos não consolidados e já consolidados para fortalecer áreas estratégicas da biologia celular, embriologia, toxicologia e biologia molecular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Simone Maria Teixeira de Saboia-Morais - Coordenador / ÁUREO TATSUMI YAMADA - Integrante / LÍDIA ANDREU GUILLO - Integrante / Sarah Arana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto de aquisição de equipamentos de preparo de amostras biológicas para microscopia de varredura  destinados ao Programa de Pós-Graduação em Biologia da UFG
Descrição: EDITAL N0 27/2010 - PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL - Para melhor atender os diversos projetos de pesquisa dos docentes as linhas de pesquisa do programa agora são: Biologia Celular e Estrutural;  Bioquímica e Biologia Molecular de Microrganismos;  Caracterização  de Atividade Biológica de Biomoléculas Naturais ou Sintéticas; Genética Molecular de Populações; Genômica e Proteômica; Tecnologia Enzimática.   Dentro das linhas de pesquisa estão cadastrados 39 projetos de pesquisa. Esses grupos vêm desenvolvendo pesquisas de ponta, empregando a biologia celular e molecular nas grandes áreas do conhecimento relacionadas com microrganismos, plantas e animais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Maria Teixeira de Saboia-Morais - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DA AÇÃO AGUDA E CRÔNICA DO GLIFOSATO NO FÍGADO E NO SISTEMA REPRODUTOR DE Poecilia vivipara COMO MODELO EXPERIMENTAL DE BIOMONITORAMENTO. Projeto Universal - Faixa B - 2010
Descrição: A crescente produção agrícola e a diversificação desta produção foram os principais fatores que levaram os produtores brasileiros e mundiais a adotarem agroquímicos nas culturas de pequenos, médios e grandes portes para o controle de pragas agrícolas que possam afetar a produção e consequentemente o custo na produção de alimentos. Mas, se por um lado os recursos alimentícios são de necessidade crescente na população humana, a preocupação sobre impactos na saúde pública e no meio ambiente também e necessária e, não é restrita ao Brasil, mas a toda comunidade mundial. As substâncias químicas usadas na formulação dos agroquímicos são tóxicas e classificadas em classes distintas de acordo com as reações que possam provocar quando manipuladas. Contudo, a classificação toxicológica reflete basicamente a toxicidade aguda e não indica os riscos de doenças de evolução prolongada como, por exemplo, câncer, neuropatias, hepatopatias, problemas respiratórios crônicos, entre outros. De maneira que todos os seres vivos expostos aguda ou cronicamente a esses agentes, entre eles, o que é mais frequentemente usado, nas lavouras, o Roundup, desenvolvem reações adversas. Por isso, deve-se compreender que apesar dos avanços técnico-científicos, as avaliações toxicológicas e ambientais que implicam em diversos graus de incertezas e insuficiência de informações, não permitem uma análise de risco perfeitamente conclusiva. Nesse sentido, o estudo das alterações moleculares e celulares em Poecilia vivipara expostos a glifosato em doses/tempo agudo, será realizado por meio de análises de toxigenômicas, toxiproteômicas e histopatológicas associadas com as análises citoquímicas e imunocitoquímicas. Ressalte-se de forma inovadora a preocupação com o estudo do efeito a longo prazo, isto é, o efeito crônico do glifosato nos órgão alvo (fígado), que seguem até a F2 de animais sujeito à ação do agente químicos, estimando as possíveis consequências deletérias no sistema reprodutor dos animais, assim. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Maria Teixeira de Saboia-Morais - Coordenador / Célia Maria de Almeida Soares - Integrante / Maristela Pereira - Integrante / Alexandre de Melo Bailão - Integrante / Clayton Luiz Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2