2022 - Atual
INVESTIGAÇÃO NO USO DA GESTÃO DO CONHECIMENTO NA ÁREA DA TECNOLOGIA, ENSINO, INDÚSTRIA E COMÉRCIO
Descrição: A aquisição, compartilhamento, criação e uso do conhecimento é essencial para a promover a inovação na indústria de tecnologia. Para tal finalidade, as organizações adotam, mesmo que informalmente, práticas e ferramentas da Gestão do Conhecimento (GC), que oferece um arcabouço de processos voltados à manutenção do conhecimento organizacional. Portanto, este projeto tem o objetivo de investigar o uso de modelos, processos, práticas e ferramentas da GC nos utilizados nas diferentes organizações tecnológicas. Além disso, o projeto também considera o fator humano, como emoções e comportamentos. Para alcançar o seu objetivo, este projeto prevê parcerias com diferentes universidades brasileiras e estrangeiras. A metodologia adotada é a pesquisa de métodos mistos, que reúne tanto uma abordagem quantitativa quanto uma abordagem qualitativa, além da etnografia em seus mais diferentes tipos de características (observação ou participação, tanto física quanto digital). Como resultados, espera-se produzir conhecimento científico e mercadológico úteis para que pesquisadores e gestores possam identificar problemas e tomar decisões mais precisas acerca do uso dos modelos, processos, práticas e ferramentas da GC , além de fatores humanos dentro do contexto das organizações tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Nunes Tenório Junior - Coordenador / Cláudia H. M. Menegassi - Integrante / Rejane Sartori - Integrante / Danieli Pinto - Integrante / Nada Matta - Integrante / LETÍCIA FLEIG DAL FORNO - Integrante / Cleidson de Souza - Integrante.
2020 - 2022
Educação empreendedora para estudantes da área de tecnologia da informação por meio do fomento ao desenvolvimento de produtos e serviços
Descrição: O presente projeto tem como objetivo fomentar a cultura empreendedora nos alunos de cursos de tecnologia de uma Instituição de Ensino Superior por meio da gestão de seus conhecimentos com base nas melhores práticas da engenharia de software com o intuito de estimular o espírito empreendedor em startups voltadas a produtos e serviços de software. De modo específico, o projeto está voltado ao fomento da cultura empreendedora e à criação de negócios potenciais para se tornarem startups a partir de um trabalho voltado
ao desenvolvimento de tecnologias tais como aplicativos, protótipos funcionais de sistemas de informação e de inteligência computacional, serviços, dentre outros, beseados nos conhecimentos adquiridos ao longo dos cursos de graduação em Engenharia de Software e Análise e Desenvolvimento de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Nunes Tenório Junior - Coordenador / Cláudia H. M. Menegassi - Integrante / Rejane Sartori - Integrante / Arthur Gualberto Bacelar da Cruz Urpia - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
UM ESTUDO DO USO DE MODELOS, PROCESSOS, PRÁTICAS, FERRAMENTAS E FATORES HUMANOS DA GESTÃO DO CONHECIMENTO NA ÁREA TECNOLÓGICA
Descrição: O objetivo deste projeto é o de investigar o uso de modelos, processos, práticas e ferramentas da GC em organizações tecnológicas ou que usem tecnologias (i.e., escolas) em busca de achados que apontem, dentre outros aspectos, as estratégias, os benefícios e os riscos, que se encontram explícitos ou não tanto para a organização quanto para os seus indivíduos, de forma a construir uma reflexão prático-científica para aprimorar o entendimento e uso da GC para o aprimoramento dessas organiações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelson Nunes Tenório Junior - Coordenador / Cláudia H. M. Menegassi - Integrante / Rejane Sartori - Integrante / MATTA, NADA - Integrante / Cleidson Ronald Botelho de Souza - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / LETÍCIA FLEIG DAL FORNO - Integrante / Amanda Zampieri de Souza - Integrante / Maria Gabriela Costa Lazaretti - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
A Produção do Conhecimento no Sistema Home Office: oportunidades e desafios para as mulheres.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Nunes Tenório Junior - Coordenador / Cláudia H. M. Menegassi - Integrante / Danieli Pinto - Integrante / Marcio José Silva - Integrante.
2018 - 2020
O PAPEL DA GESTÃO DO CONHECIMENTO NA INDÚSTRIA DE SOFTWARE: UMA INVESTIGAÇÃO SOBRE O USO DE MODELOS, PROCESSOS, PRÁTICAS E FERRAMENTAS
Descrição: O objetivo deste projeto é o de investigar o uso de modelos, processos, práticas e ferramentas da Gestão do Conhecimento no processo de desenvolvimento de software de diferentes organizações do setor em busca de achados que apontem, dentre outros aspectos, as estratégias, as tecnologias, os benefícios e os riscos, que se encontram explícitos ou ocultos tanto para a organização quanto para os seus indivíduos, de forma a construir uma reflexão científica e mercadológica para aprimorar o entendimento e uso da Gestão do Conhecimento para todo o ciclo de vida desse tipo de produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Nunes Tenório Junior - Coordenador / Cláudia H. M. Menegassi - Integrante / Rejane Sartori - Integrante / Luiz Tatto - Integrante / Pernille Bjørn - Integrante / MATTA, NADA - Integrante / Flávio Bortolozzi - Integrante / Márcio Basgalupp - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2016 - 2018
Organização da Informação para os Setores da AMUSEP à  Luz da Gestão do Conhecimento
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar, organizar e propor modelos e protótipos para organizar as informações circulantes nos órgãos públicos e privados dos municípios pertencentes à AMUSEP parceiros do projeto por meio de ferramentas computacionais como forma de fornecer subsídios à Gestão do Conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Nunes Tenório Junior - Coordenador / Rita Cristina Galarraga Berardi - Integrante / Cláudia H. M. Menegassi - Integrante / Rejane Sartori - Integrante / Luiz Tatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Organização da Informação para o Setor Público da AMUSEP
Descrição: A todo instante a sociedade moderna é bombardeada de um grande volume de informações. Isso se deve principalmente à popularização dos meios digitais de informação. A velocidade e a quantidade de informação que trafega pelos canais digitais impactou na forma como os negócios são conduzidos. Atualmente, as empresas que querem se manter no mercado necessitam investir em sistemas de informação para agilizar o seu processo de tomada de decisão. Igualmente às empresas, os governos em suas diferentes esferas (municipal, estadual e federal), investem em sistemas de informação para se modernizarem e alcançarem uma gestão transparente, dinâmica e precisa, para cumprir a sua função social de modo mais eficaz.
Um dos desafios existentes para as empresas e para os governos é a organização das informações gerada por sistemas, aplicativos e internet para auxiliar na estruturação das tomadas de decisão pelos gestores.
A utilização de sistemas de informações não garante aos seus utilizadores a organização da informação por causa da heterogeneidade de aplicativos e sistemas disponíveis e das informações advindas da internet. Sem a informação devidamente estruturada e organizada torna-se difícil para as empresas e os governos utilizarem e compartilharem qualquer tipo de conhecimento adquirido entre os seus funcionários, seus clientes ou seus interessados. É neste cenário promissor que surge a motivação para se aplicar a Gestão do Conhecimento. É nesse contexto que este projeto de pesquisa se insere apresentando uma proposta para organizar as informações para órgãos públicos da AMUSEP – Associação dos Municípios do Setentrião Paranaense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelson Nunes Tenório Junior - Coordenador / Cláudia H. M. Menegassi - Integrante / Rejane Sartori - Integrante / Luiz Tatto - Integrante / Flávio Bortolozzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 14