2020 - Atual
Multiletramentos: teorias, práticas e formação docente
Descrição: Nas últimas décadas, os estudos sobre os multiletramentos ? muitos letramentos, por exemplo, escolar, literário, acadêmico, jornalístico, publicitário, jurídico, digital, só para citar alguns ? se intensificaram nas pesquisas acadêmicas dentro e fora do Brasil, com vista a deslindar certas questões do cotidiano social das pessoas e contribuindo com o enfrentamento das complexas problemáticas do contexto educacional dos diferentes níveis. Este projeto integrará todos os docentes e discentes da linha de Ciências Humanas, que empreenderão um conjunto de esforços para gerar e compartilhar aportes conceituais, metodológicos, linguísticos, cognitivos, sociais, tecnológicos, entre outros, e produtos e processos educacionais relacionados aos multiletramentos, à linguagem, literatura e multimodalidade, que auxiliem no desenvolvimento das competências do professor no tocante, especialmente, aos novos letramentos contemporâneos decorrentes do advento da cibercultura, com consequente qualificação das atividades de ensino e aprendizagem em espaços formais e não formais. Integrantes: Givan José Ferreira dos Santos (Coordenador), Alessandra Dutra, Marilu Marsten Oliveira, Maurício Cesar Menon, Alcioni Galdino Vieira, Alessandra Cherrite, Alessandra Dedéco Furtado Rossetto, Ana Paula Herrero, Beatriz Stöcker Bizetto, Cléia Rosa Tomizaki, Daiane Aparecida Martins, Delba Tenório Lima Patriota Villela, Fernando Bruno Antonelli Molina Benites, Gabriella Araújo de Lima Silva, Geraldo Luiz de Souza, Glauciele Ariane Aparecida Cordeiro de Oliveira Arabori, Hérson Felipe Haag,Ingrid Benites Guntendorfer Rodrigues, Lilian de Camargo Andrade, Luciana Idalgo da Silva, Luís Fernando da Silva, Mariana Alves de Santana Marins, Raquel Haruka Fujii, Raul Grego Junior, Renata Biguetti de Sousa Santos, Rosalina Neves Presser, Simone Tereza de Oliveira Ortega, Sirlene Felisberto Rodrigues, Tiago Henrique Salomão, Valéria Veríssimo Gomes, Wesley Chaleghi de Melo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Dutra - Integrante / Maurício Cesar Menon - Integrante / Givan José Ferreira dos Santos - Coordenador / Marilu Martens Oliveira - Integrante / Alcioni Galdino Vieira - Integrante.
2020 - Atual
Recursos educacionais aplicados ao ensino
Descrição: As exigências do século XXI têm demandado esforços cada vez mais desafiadores à sociedade. No âmbito educacional, tais desafios têm exigido que o ensino seja cada vez mais inovador e condizente com o contexto em que vivem os estudantes e que exige o mundo atual - profissionais autônomos, criativos, aptos para trabalhar colaborativamente e que saibam não somente usar a tecnologia e sim criar, produzir por meio dela. Para isso, é necessário que sejam ofertadas oportunidades de capacitação adequada aos docentes para que possam desenvolver suas práticas de modo a formar cidadãos transformadores e não apenas consumidores de tecnologia. Neste sentido, este grupo de pesquisa tem o objetivo de discutir teorias e práticas a serem empregadas em sala de aula bem como produzir materiais pedagógicos orientadores para os professores utilizarem em seus contextos educativos. Os resultados que serão obtidos com as atividades repercutirão sobretudo na prática pedagógica dos professores da Educação Básica, Ensino Superior e Ensino Técnico e na aprendizagem e desenvolvimento de habilidades nos alunos, sobretudo àquelas que envolvem os letramentos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alessandra Dutra - Coordenador / Givan José Ferreira dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Uso de metodologias ativas na formação inicial e continuada de professores
Descrição: O presente projeto busca ter acesso a pressupostos teóricos e práticas sobre metodologias ativas (sala de aula invertida, oficina, jogos interativos, problematização, estudo de caso, metodologia de projetos, pesquisa científica, entre outros; desenvolver competências relacionadas ao uso de suportes tecnológicos digitais na educação; elaborar e aplicar no contexto da educação básica uma proposta pedagógica relacionada às metodologias ativas; compreender e utilizar as noções de competência e habilidade na elaboração das propostas didáticas e produzir e publicar textos científicos de resultados de pesquisa. Para isso, serão utilizados os tipos de pesquisa bibliográfica, de campo e analítica. Primeiramente, haverá seleção das duas escolas da rede estadual da cidade de Londrina-PR e seleção de professores participantes do projeto; reunião com os professores selecionados para participar da formação; encontros de formação para o uso de metodologias ativas, tais como (sala de aula invertida, oficina, jogos interativos, problematização, estudo de caso, metodologia de projetos, entre outros.), com professores e alunos participantes, observação e análise da aplicação das atividades e redação de relato da aplicação. Os resultados esperados são contribuir com a formação inicial e continuada do profissional da Educação Básica, preparar os professores participantes do projeto para o uso de metodologias ativas em sua prática pedagógica uma participação mais ativa no processo de ensino e aprendizagem a formação profissional, capacitar os alunos de licenciatura e mestrado em ensino da UTFPR, formar os participantes para a escrita acadêmica. 
Ensino; metodologias; formação inicial e continuada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandra Dutra - Coordenador / Givan José Ferreira dos Santos - Integrante / José Willian Silva Soares - Integrante.
2014 - 2016
INOVAÇÃO TECNOLÓGICA NO CONTEXTO EDUCACIONAL: desenvolvimento de material para aplicativo de tecnologia móvel
Descrição: Os desafios da educação contemporânea têm sido objeto de estudo de muitas pesquisas e motivo de reflexão e de preocupação para professores e comunidade escolar. O avanço das novas tecnologias e a aquisição de equipamentos tecnológicos interativos cada vez mais potentes têm desenvolvido nos alunos competência para a construção da aprendizagem diferente daquela de alguns anos atrás. A nova modalidade educacional, denominada aprendizagem móvel, ou mobile learning/m-learning, tem trazido novas perspectivas quanto ao processo de ensino-aprendizagem, isso remete a uma busca por novos conhecimentos quanto à aplicação das TIC (Tecnologias de Informação e Comunicação), de forma a promover um ambiente de aprendizagem pelos meios digitais, internet e outras mídias interativas, de acesso instantâneo e cada vez mais rápido à informação. Nesse sentido, a formação de professores desempenha um papel crucial para o desenvolvimento de uma interatividade pedagógica, pois, por meio de formação para o trabalho com as novas tecnologias, a partir de diferentes dimensões, superando o enfoque puramente técnico, propicia o acompanhamento das inovações e da compreensão das mudanças que ocorrem na sociedade, no contexto escolar, especificamente, aonde chegam alunos com novas habilidades, interesses e capacidades de produção e construção de conhecimento. Os professores, enquanto mediadores, precisam estar preparados a fim de contribuir na formação desses indivíduos. Se por um lado existe certo receio não oficializado entre os professores, de que a tecnologia venha a substituir o professor, na outra extremidade exige-se um profissional novo. Neste contexto, gera-se a importância de se compreender que este novo profissional da educação vai se apropriar das novas possibilidades pedagógicas, comunicativas e interativas oferecidas pelas novas tecnologias, na concepção de uma nova escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Alessandra Dutra - Coordenador / Jessica Eluan Martinelli Bell Aver - Integrante / Givan José Ferreira dos Santos - Integrante / Cintia Pereira dos Santos - Integrante / Luciana Idalgo da Silva - Integrante / Sônia Regina Antunes Naufal de Souza - Integrante / Suelen Aparecida Mondek - Integrante.
2012 - 2014
O Acesso e Permanência à Educação e ao Trabalho pelas Pessoas com Deficiência.
Descrição: Este projeto busca investigar o acesso e permanência à educação e ao trabalho de pessoas com deficiência. Num cenário pós-moderno, globalizado, massificado e de dominação econômica, política e ideológica, com tendências políticas e culturais neoconservadoras, e a despeito de heterogeneidades sociais, existe um modelo rígido que ignora características e direitos individuais.
Na área educacional, a escola, sob o discurso da igualdade de oportunidade, equalização social via escolaridade, submete-se à lógica do capital, assumindo, em nível de discurso, caráter de neutralidade. No mundo do trabalho, a precarização e a concorrência são marcas patentes.  Neste contexto, a tarefa de desvendar os mecanismos da reprodução social que legitimam as diversas formas de dominação se mostra cada vez mais complexa. A exclusão educacional e profissional não é devido a deficiências individuais, mas à estrutura de relações do modo de produção.
Este projeto tem o objetivo de analisar as políticas públicas educacionais, os direitos sociais e democratização do acesso e permanência à educação e ao trabalho pelas pessoas com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Dutra - Coordenador / Vanderley Flor da Rosa - Integrante / Maria Nilza da Silva - Integrante / Ariovaldo de Oliveira Santos - Integrante / Jair de Oliveira - Integrante.
2012 - Atual
Uso das TIC em sala de aula: parceria entre Universidade e Educação Básica
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o emprego das TIC nas escolas públicas de Ensino Fundamental e Médio de escolas públicas de Londrina e região. Para isso, será realizada pesquisa de campo com professores de diversas disciplinas a fim de verificar se esses professores empregam as TIC em sala de aula, identificando a maneira como eles as empregam e quanto elas colaboram com a prática docente.A partir das informações obtidas com a aplicação do instrumento de coleta de dados serão oferecidos cursos de capacitação aos professores, serão promovidos cursos de capacitação para o uso das TIC's em sala de aula, elaborados materiais de consulta para o professor que apresentar dificuldades com os recursos midiáticos. Por fim, será produzido um livro com planos de aula utilizando as novas tecnologias para aperfeiçoar a prática pedagógica. Os resultados deste projeto serão divulgados por meio de participação em eventos, congressos, simpósios, entre outros. Pensar na educação dessa forma, integrando questões atuais de um mundo globalizado às educacionais, é uma necessidade real que merece a atenção dos envolvidos e dos responsáveis por aplicar as mudanças no cotidiano escolar. Assim, o presente projeto pretende analisar de que modo professores da rede pública empregam as TIC como recurso didático em sala de aula a fim de possibilitar cursos de capacitação que atendam as necessidades reais dos docentes, colaborando, assim, com o ensino-aprendizagem dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (9) . Integrantes: Alessandra Dutra - Coordenador / Vanderley Flor da Rosa - Integrante / Nevton de Liz - Integrante / Givan José Ferreira dos Santos - Integrante / Cintia Pereira dos Santos - Integrante / Luciana Idalgo da Silva - Integrante / Sônia Regina Antunes Naufal de Souza - Integrante / Suelen Aparecida Mondek - Integrante / Jéssica Eluan Martinelli Bell'Aver - Integrante / Daniel José Ribeiro - Integrante / Alessandra Dedeco Furtado Rossetto - Integrante / Evandro de Melo Catelão - Integrante / Rejane Aguiar da Silva - Integrante / Rogério Nascimento Bortolin - Integrante / Luiz Carlos Giachello dos Anjos - Integrante.
2011 - 2013
Reflexões sobre a prática pedagógica na formação inicial
Descrição: Muitos problemas enfrentados pela equipe diretiva de uma escola referem-se à postura do professor em fase de formação inicial. No estado do Paraná, professores em início de curso de graduação podem se candidatar a uma vaga no magistério de educação básica da rede pública sem finalizar os estudos e sem, até mesmo, ter cursado as disciplinas didático-metodológicas presentes num curso de licenciatura. A partir daí, iniciam-se os problemas no contexto escolar. Não são poucas as queixas das escolas em relação a esses alunos-professores sobre a falta de domínio de sala de aula, a ausência de conhecimentos didático-metodológicos, o desconhecimento das diretrizes curriculares de sua disciplina de atuação, entre outros problemas. Neste sentido, o presente projeto pretende verificar os conhecimentos didático-metodológicos de professores em fase de formação inicial da rede pública do estado do Paraná realizando um diagnóstico com professores das cidades de Cambé, Londrina, Ibiporã e Toledo. Após análise da situação, o projeto proporá ainda cursos de capacitação envolvendo temas relacionados à: produção textual voltadas a elaboração de trabalhos e avaliações, formação didático-metodológica, noções da trajetória da educação no país e tecnologia educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Dutra - Coordenador / Vanderley Flor da Rosa - Integrante / Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / Marilu de Oliveira Martens - Integrante / Maurício Cesar Menon - Integrante / Isabel Cristina Cordeiro - Integrante.
2011 - 2013
As Tecnologias de Informação e Comunicação e o Processo de Ensino-Aprendizagem
Descrição: A reflexão a respeito das questões que envolvem o processo de ensino e aprendizagem tem se modificado nas últimas décadas por causa das novas tecnologias, que estão cada vez mais presentes nas salas de aula. Há uma década, a mídia utilizada em sala limitava-se ao uso do vídeo cassete, mas hoje os estudantes levam seus próprios computadores para as aulas, há TV multimídia em muitas escolas públicas e nossos alunos têm cada vez mais informação a respeito de como empregar os recursos tecnológicos a seu favor. No estado do Paraná, por exemplo, a rede pública de ensino fundamental e médio recebeu, em suas salas de aulas, televisores classificados como TV Pendrive, ou seja, televisores de 29 polegadas com entradas para VHS, DVD, cartão de memória e pendrive e saídas para caixas de som e projetor multimídia. Além disso, cada professor recebeu um dispositivo pendrive para poder utilizá-la. Com esse dispositivo, o docente pode salvar objetos de aprendizagem para usar em sala de aula. Segundo a página eletrônica Portal Dia-a-Dia Educação, os objetos referidos são recursos que podem complementar e apoiar o processo de ensino e aprendizagem, tais como vídeos, fotografias, músicas, entre outros. Desse modo, não podemos ignorar a importância que o professor desempenha nesse novo processo de ensino e aprendizagem que se instaura. Assim, o presente trabalho pretende realizar estudos com professores da rede pública de ensino do estado do Paraná com a finalidade de verificar suas crenças a respeito da utilização das TIC?s em aulas de aula, além de examinar se e como ele as emprega. Partimos da hipótese de que, embora haja recursos tecnológicos para que o professor aprimore suas aulas, fatores como: excesso de aulas, número elevado de alunos em sala e a falta de conhecimento para lidar com as TIC?s impedem que o professor as utilize de modo mais frequente. Para tanto, serão realizadas pesquisas de campo com professores de ensino fundamental e médio de escolas de Londrina, Rolândia, Ca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Dutra - Coordenador / Karen Hyelmager Gongora Bariccatti - Integrante / Vanderley Flor da Rosa - Integrante / Zenaide de Fátima Dante Correia Rocha - Integrante / Marilu de Oliveira Martens - Integrante / Mariana Aparecida Bologna Soares de Andrade - Integrante / Maurício Cesar Menon - Integrante / Kátya Regina de Freitas - Integrante / Isabel Cristina Cordeiro - Integrante.
2005 - 2007
O ensino da língua inglesa no Paraná e formação de professores durante a prática de ensino nos cursos de Letras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Dutra - Coordenador.