2021 - Atual
Pesquisando Kirimurê: Convergindo Educação, Ciência, Tecnologia e Inovação
Descrição: O objetivo geral do projeto é o estudo multidisciplinar da Baia de Todos os Santos com foco na sustentabilidade, na qualidade de vida e nos princípios da 'economia azul'. Nesse sentido, este projeto engloba as seguintes linhas temáticas: Uso sustentável dos recursos naturais; Recuperação de áreas impactadas; Desenvolvimento de novas tecnologias educacionais que aproximem o conhecimento existente e produzido sobre a Baía de Todos os Santos da sua população; Qualidade da educação em todos os níveis; e Qualidade da saúde, em especial das populações que habitam o entorno das águas da Baía de Todos os Santos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Schuch Brunet - Integrante / Jailson Bittencourt de Andrade - Coordenador / L. S. G. Teixeira - Integrante / N. M. ARAGÃO - Integrante / W. A. LOPES - Integrante / Silvio D Cunha - Integrante / Luciana Almeida Silva - Integrante / Maria das Gracas A Korn - Integrante / UARIEIRO, L - Integrante / da Rocha, Gisele O. - Integrante / Mesquita, Paulo R.R. - Integrante / Ferreira, Sergio L. C. - Integrante / DE P. PEREIRA, P. A. - Integrante / CAMPOS, V. P. - Integrante / ANJOS, JEANCARLO P. DOS - Integrante / Ingrid Marcela Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Imaginari: Arte, ciência e tecnologia como forma de percepção ambiental
Descrição: O projeto 'Imaginari: Arte, ciência e tecnologia como forma de percepção ambiental' propõe uma pesquisa exploratória teórico-prática de arte, ciência e tecnologia como produção de obras de arte híbridas com foco na natureza. Com caráter interdisciplinar, o projeto atravessa várias áreas do conhecimento e tem o meio ambiente como questão central, um assunto que ultrapassa as linhas territoriais do Brasil, sendo uma demanda global do século XXI. Sendo uma proposta interdisciplinar envolvendo arte, ciência e tecnologia, pretende-se estudar processos de criação com uma poética tecnológica e híbrida. A pesquisa tem três grandes metas:  o estudo de obras híbridas de arte/ciência, a criação de obras híbridas de arte/ciência e a extensão dessa teoria e prática na criação de metodologias de arte educação/arte comunitária. Dentro do escopo da arte híbrida, pretende-se focar em esculturas e instalações interativas, narrativas geo localizadas, performances audiovisuais, vídeo arte, software arte e arte generativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Schuch Brunet - Coordenador / Brisa Brasileiro - Integrante / Jéssica Duarte - Integrante / Hilma Passos - Integrante.
2019 - Atual
Biocomplexidade e Interações Físico-Químico-Biológicas em Múltiplas Escalas no Atlântico Sudoeste - PROANTAR 2019
Descrição: De forma inovadora, o presente projeto visa relacionar padrões de turbulência a determinados tipos fitoplanctônicos de modo a elucidar as razões pelas quais a região da Confluência Brasil-Malvinas (CBM) é considerada um ?hotspot? de diversidade fitoplantônica. Esta iniciativa envolve um esforço conjunto entre 11 instituições, sendo 7 nacionais (4 do Nordeste, 1 do Sul e 2 do Sudeste) e 4 internacionais (2 Americanas, 1 Japonesa e a outra, Italiana), cujo objetivo principal é investigar, de forma interdisciplinar, o papel dos processos físico-químicos e biológicos na estruturação do ecossistema planctônico e nos ciclos biogeoquímicos na região da CBM, de modo a testar a hipótese da existência de uma maior diversidade em regiões de encontro de correntes de contorno. Este objetivo será alcançado através de observações oceânicas e atmosféricas, simulações numéricas e teoria ecológica envolvendo os parâmetros físicos e biogeoquímicos para o diagnóstico e a previsão da distribuição fitoplanctônica, da dinâmica do ecossistema bem como a sua resposta a mudanças climáticas no ambiente no Oceano Atlântico Sudoeste, com foco na CBM e sua extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Schuch Brunet - Integrante / Carlos Lentini - Integrante / Paulo Henrique R. Calil - Integrante / Wilton Z. Arrida - Integrante / Moacyr Cunha de Araújo Filho - Coordenador / Marcus Silva - Integrante / na Cecília Rizzatti de Albergaria Barbosa - Integrante / Gisele Olímpio da Rocha - Integrante / Jailson Bittencourt de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Conexão Escola-Mundo: espaços inovadores para formação cidadã
Descrição: Este projeto parte da observação de pesquisadores, professores e ativistas acerca do aumento da intolerância, o discurso de ódio e a violência no mundo contemporâneo. A conexão global de distintos contextos culturais, ao invés de propiciar o convívio respeitoso da diversidade, tem se convertido em espaço propício para a difusão do fascismo e outras formas de violência para as quais crianças, jovens e adultos se sentem despreparados. Também parte de um incômodo, de uma expectativa não realizada da potencialidade de empoderamento de cidadãos a partir de um contexto de imersão tecnológica dada por novas formas não hierárquicas e bidirecionais de comunicação. Não mais condicionados por restrições técnicas, o acesso à informação e ao conhecimento, assim como a habilidade dos indivíduos lidarem criticamente com ele, ainda está subjugada a outras formas de expressão do poder que reproduzem estratégias contemporâneas de colonialismo, ao dificultar a superação do papel de consumidores para o de cidadãos na cultura digital. Assim, chegamos ao âmago da nossa preocupação: a formação dos sujeitos. Na atual conjuntura, que afeta a todos mas especialmente populações vulneráveis, a educação desempenha um importante papel, pois é um espaço estratégico para a educação cidadã em bases democráticas e inclusivas. Em especial a escola, que, se por um lado é um espaço profundamente controlado, é, simultaneamente, o lugar complexo e multifacetado de onde pode emergir uma prática transformadora capaz de propor uma educação como a base da cidadania na cultura digital, imprescindível para a solução de problemas históricos da nossa sociedade. O objetivo final está na criação de metodologias transformadoras para a formação cidadã que estabeleçam na escola um novo paradigma, centrado em uma educação para a autoria, colaboração e produção, a escola com jeito hacker de ser. Se desdobra em orientações para o ensino e para a formação de professores, mas também em recomendações para políticas públicas originais, que dêem conta deste desafio nacional de combate às desigualdades produzidas e reproduzidas, principalmente no sistema educacional. Nosso projeto incorpora um forte componente na vertente difusão acadêmica, aproximando-se dos tradicionais meios associados à grande mídia, mas, especialmente, trazendo para o cotidiano das escolas e do projeto uma perspectiva midiativista, com intensivo uso das tecnologias digitais de informação e comunicação, com forte produção de informações e conhecimentos, em diversos suportes, promovendo uma vital aproximação com a sociedade. Não menos importante, nessa vertente, também propõe o desenvolvimento de uma plataforma colaborativa de comunicação e colaboração, com vistas a se tornar um lugar aberto de autogestão do projeto e das ações a eles associadas. Essa proposta de pesquisa pretende ser, de fato, a experimentação de um paradigma alternativo de educação aberta e conectada com o mundo a partir da inclusão crítica e criativa dos sujeitos na cultura digital. Nossa hipótese é de que a perspectiva hacker pode vir a se constituir um ecossistema favorável à formação de cidadãos para os direitos humanos na cultura digital, e que pode e deve ser incorporada às práticas pedagógicas nos contextos educativos formais e não formais, assim como estar contemplada na futura discussão da política pública brasileira em educação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Karla Schuch Brunet - Integrante / Nelson de Luca Pretto - Coordenador / Karina Moreira Menezes - Integrante / SALETE NORO CORDEIRO - Integrante / Rafael Perriti Pezzi - Integrante / Fábio Gouveia - Integrante / Ariane Silva - Integrante / Monique Feitosa - Integrante / Andressa Lima de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Percursos: Experimentações de arte locativa no espaço urbano e na natureza
Descrição: O projeto 'Percursos: Experimentações de arte locativa na natureza e no espaço urbano' propõe uma pesquisa exploratória de obras artísticas que envolvem o locomover-se como processo de arte. O caminhar, o percorrer um espaço, o ir e vir, o vagar psicogeográfico, a flânerie, a deriva são usados como parte do processo de criação da arte. Desde obras como 'A Line Made by Walking' de Richard Long (1967) e 'The Lovers (The Great Wall: Lovers at the Brink)' de Marina Abramovic and Ulay (1988), aos projetos de arte locativa atuais, a arte se usa do deslocar-se como forma de experimentar o espaço urbano ou a natureza. Esta pesquisa propõe-se em realizar uma pesquisa qualitativa exploratória da arte eletrônica realizada na última década a partir desse tipo de deslocar-se artístico. Como é criado esse tipo de arte? Quais formatos são usados? Como se dá o processo de criação? Qual a ação artística envolvida na obra? Existe uma preocupação ambiental nessas obras? Onde a obra acontece: na natureza, espaço urbano, outro espaço?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Schuch Brunet - Coordenador / ALCÂNTARA, Paulo - Integrante / Daniel Marques - Integrante / Pedro Dell'Orto - Integrante / Fernando Enrique Franco Lizarazo - Integrante / Vanessa Santos - Integrante / Aisha Beatriz Costa Ventura - Integrante / Isadora Ramos Furlan - Integrante / Laís Dantas Bonfim da Silva - Integrante / Caroline Andrade Meirelles Bomfim - Integrante / Julia Cerqueira Morais - Integrante / Laura Benevides Carneiro - Integrante / Mariela BRAZÓN HERNÁNDEZ, - Integrante / Ariane Silva - Integrante / Monique Feitosa - Integrante / Andressa Lima de Melo - Integrante / Gilberto Pinheiro - Integrante.
2014 - 2015
Sensorium: arte tecnológica. Implicações e práticas do código na arte.
Descrição: Sensorium é um projeto de pesquisa, arte e inovação tecnológica que se propõe a trabalhar com 3 grandes eixos de ação: tecnológico, ambiental e de criação artística. O foco da pesquisa durante o ano de estudo no pós-doutorado na Universität der Künste Berlin (UDK) está na intersecção do eixo da criação artística e tecnológica, especialmente no estudo de como se dá o processo de criação, sua estética e quais as linguagens e códigos computacionais usadas por artistas na produção de suas obras e suas implicações destes usos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Schuch Brunet - Coordenador.
2012 - 2015
SENSORIUM: arte tecnológica Sensores, software livre e experimentações artísticas no meio ambiente
Descrição: Sensorium é um projeto de pesquisa e inovação tecnológica que se propõe a trabalhar com 3 grandes eixos de ação: tecnológico, ambiental e de criação artística. No eixo tecnológico pretende-se fazer experimentações tanto com software e linguagem de programação quanto com hardware livre, sensores e GPS. No eixo ambiental pretende-se trabalhar com noções de lugar e espaço, criando formas de perceber o meio ambiente. Dentro das questões ambientais nosso foco estará nas questões relativas a água, seus usos, características e sensações. No terceiro eixo, o de criação artística, serão desenvolvidas as questões estéticas da experimentação. Neste eixo, também, faremos oficinas onde desenvolveremos obras abertas juntamente com comunidades previamente selecionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Karla Schuch Brunet - Coordenador / Carlos Lentini - Integrante / Danilo Umbelino Santana - Integrante / Jean Cardoso - Integrante / OLIVEIRA, Toni - Integrante / NUNES, Adailton - Integrante / Fernanda Oliveira - Integrante / ALCÂNTARA, Paulo - Integrante / Elias Bittencourt - Integrante / Fernando Rabelo - Integrante / Jarbas Jacome - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Cultura do Estado da Bahia - Outra.
2009 - 2012
Mulher e tecnologia. Teorias e práticas na cultura digital
Descrição: Nosso problema de pesquisa é a apropriação da cultura digital por parte das mulheres, isto é, nos interessa localizar, conhecer e mapear empreendimentos que, no ambiente digital, desenvolvem diversas iniciativas ao redor da questão da cultura digital, da inclusão e da cidadania, para compreender como as mulheres lidam com as questões tecnológicas. Partimos da hipóteses de que as entidades que trabalham pela cultura e inclusão digital não têm tomado as questões de gênero como pivô das suas ações. Todavia, se no universo do software livre e cultura digital não parece haver sensibilidade para as questões feministas, o campo do feminismo tampouco parece haver atentado suficientemente para as questões da cultura digital. E as poucas iniciativas de mulheres para a cultura digital parecem não se identificar com o movimento feminista tradicional. Estas afirmações nos impulsionam, por uma parte, à exploração sistemática e teoricamente apoiada, do campo das iniciativas de inclusão digital, de luta pelo software livre e dos espaços de criação, experimentação e formação de mulheres em face às TICs. Por isso, o objetivo geral do projeto é produzir conhecimento sobre a inserção da mulher na cultura digital no Brasil, identificando um corpus teórico específico sobre ciberfeminismo,  realizando uma reflexão sobre como interatuam as mulheres com as tecnologias da informação e comunicação (TIC´s) e promovendo um conjunto de práticas para sua formação e capacitação em tecnologia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karla Schuch Brunet - Integrante / Leonor Graciela Natansohn - Coordenador.
2009 - 2012
Arte, tecnologia e meio ambiente.  Visualização de dados e experimentação artística do mar.
Descrição: Este projeto pretende realizar um estudo cartográfico e análise de projetos de intersecção de arte, tecnologia e meio ambiente. Para tal, será desenvolvida uma pesquisa bibliográfica sobre meio ambiente, natureza, lugar, paisagem, tecnologia, Land Art, Environment Art e Eco-Art para, logo após, realizar uma busca e catalogação de projetos sobre a temática estudada.
Em paralelo com o estudo cartográfico, será criada e desenvolvida uma obra artística experimental com tecnologia e visualização de dados físicos do mar. Esta instalação interativa, chamada “Geografias do Mar”, trabalhará com as questões socioeconômicas, ambientais, espirituais e estéticas do mar na região da Bahia.
Portanto, faremos um estudo exploratório das obras artísticas tecnológicas que tenham o mar como ponto central e/ou que trabalhem com visualização de dados e mapeamentos artísticos, para posteriormente, colaborar na criação de um mapa artístico dos mares da região que servirá de base para a navegação da parte experimental da pesquisa.
Igualmente, pretendemos desenvolver uma teorização e análise da interatividade das obras artística usando “Geografias do Mar” como objeto da pesquisa de receptação do fruidor neste tipo de obra. Nesta obra analisaremos as relações entre arte, ciência e tecnologia no modo de produção artística e como ocorre a percepção de como o corpo é trabalhado como interface de navegação. http://ecoarte.info/ecoarte/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Karla Schuch Brunet - Coordenador / Maruzia Dultra - Integrante / Carlos Lentini - Integrante / Fernando Krum - Integrante / Alcindor Antonio Diniz de Oliveira - Integrante / Danilo Umbelino Santana - Integrante / Igor de Araújo Vieira - Integrante / Silvana B. Rezende - Integrante / Jean Cardoso - Integrante / ALCÂNTARA, Paulo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2009
Redes, colaboração e mobilidade.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Schuch Brunet - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.