2020 - Atual
LABORATÓRIO DE INOVAÇÃO DOCENTE
Descrição: Desenvolvimento de materiais específicos para ensino formal e informal de caráter inovador. Assim, como também na modalidade à distância, Para isso, utilizar-se-á dos pressupostos teórico-metodológicos das abordagens da pesquisa de ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Morgana Ligia de Farias Freire - Coordenador / e Outros - Integrante.
2015 - Atual
BBRINQUEDOS E BRINCADEIRAS POPULARES: UMA APROXIMAÇÃO PARA O ENSINO DE FÍSICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Gomes Germano em 16/02/2020.
Descrição: Neste projeto, estamos assumindo como hipótese que é possível construir sequências didáticas problematizadoras em torno de atividades experimentais interativas desenvolvidas a partir de brinquedos e brincadeiras populares e, através de intervenções no contexto escolar, poder identificar nos diálogos e nas argumentações dos estudantes, traços característicos que indiquem posturas e atitudes científicas diante dos fenômenos e questões propostos, avaliando qualitativamente as limitações e possibilidades desta nova abordagem,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Morgana Ligia de Farias Freire - Integrante / Marcelo Gomes Germano - Coordenador / e Outros - Integrante.
2014 - 2019
PROFISSÃO DOCENTE: INOVAÇÃO E TECNOLOGIA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Desenvolvimento de materiais específicos ? vídeos, sequências didáticas, dentre outros ? e cursos na modalidade à distância, de caráter inovador, em colaboração entre professores da professores e alunos da Educação Básica das escolas públicas, integrando tecnologia e inovação voltadas para a reflexividade do fazer docente e para a realidade educacional. A escolha pauta-se na possibilidade de conhecer, o mais próximo possível, a realidade da escola e da sala de aula a partir das observações das interações cotidianas. Pretende-se coletar e analisar dados das escolas, que possam fornecer pistas para o desvelamento das práticas pedagógicas, fomentando as discussões em torno da formação inicial e continuada de professores. Para isso, utilizar-se-á dos pressupostos teórico-metodológicos da abordagem etnográfica de pesquisa em educação e da pesquisa-ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Morgana Ligia de Farias Freire - Coordenador / Marcelo Gomes Germano - Integrante / Abigail Fregni Lins - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante / Eduardo Ribeiro Dantas - Integrante / Josemir Moura Maia - Integrante / Juracy Regis de Lucena Júnior - Integrante / Luciano Barbosa Justino - Integrante / Valdecy Margarida da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
DIVULGANDO E COMUNICANDO CIÊNCIAS NOS ESPAÇOS FORMAIS DE EDUCAÇÃO: UM ESTUDO COM O TEATRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Frederico da Silveira em 17/02/2020.
Descrição: pesar de percebermos um crescimento de centros e museus científicos, bem como de programas com a finalidade de divulgar a ciência nos últimos anos, ainda há uma enorme carência de meios e recursos para que a ciência seja divulgada. No entanto, essa divulgação vem acontecendo e apresenta-se na mídia, na escola, nos museus, em manifestações lúdicas como teatro, música, charges, etc . Neste sentido, propomos no projeto investigar as relações entre o teatro científico e a divulgação científica, como estratégia metodológica inovadora para discutir conceitos de física em espaços formais de educação. A pesquisa envolve um estudo teórico e um empírico. O teatro abordará as diversas interpretações que o conceito de calor apresentou ao longo da história e a apresentação da mesma acontecerá em escolas públicas de algumas cidades do estado da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Morgana Ligia de Farias Freire - Integrante / Alessandro Frederico da Silveira - Coordenador / e Outros - Integrante.
2012 - Atual
USO E ANÁLISE DE SIMULAÇÕES COMPUTACIONAIS APLICADAS AO ENSINO DE FÍSICA
Descrição: Na presente proposta queremos dar início às investigações sobre o uso de simulações computacionais no ensino. Essencialmente focalizamos nossa pesquisa nas simulações com aplicações ao ensino de física disponível gratuitamente na rede mundial de computadores e aplicação desta em sala de aula. Queremos através das simulações computacionais divulgarmos e promovermos alternativas de encaminhar o trabalho pedagógico utilizando recursos metodológicos que possam favorecer outra forma de fazer e pensar sobre o ensino de física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Morgana Ligia de Farias Freire - Coordenador / Marcelo Gomes Germano - Integrante / Alessandro Frederico da Silveira - Integrante / Ana Raquel Pereira de Ataíde - Integrante / Jair Stefanini Pereira de Ataíde - Integrante.
2011 - 2014
POPULARIZAÇÃO E COMUNICAÇÃO PÚBLICA DA CIÊNCIA: UMA INVESTIGAÇÃO DE SUAS LIMITAÇÕES E POSSIBILIDADES
Descrição: Sustentado e unificado pelo eixo Ciência e Cultura e fortemente relacionado com a Iniciação Científica e o Mestrado Profissional em Ensino de Ciências e Matemática, o grupo de pesquisa em Popularização e Comunicação Pública da Ciência vem desenvolvendo trabalhos em algumas linhas principais: Ciência e Senso Comum; Reducionismo Científico e Comunicação Pública da Ciência, Ciência e Arte, Ensino de Ciências em Espaços não Formais de Educação, Popularização e Comunicação Pública da Física Moderna. Neste novo projeto o grupo se propõe a analisar os traços característicos dos diálogos produzidos em espaços expositivos de ciência e tecnologia, sobretudo no que se refere a possibilidade de popularização e comunicação de conteúdos de física moderna a partir de simulações computacionais. Na mesma linha de pesquisa, o grupo também pretende investiga as concepções de estudantes e professores sobre a natureza da ciência e do senso comum e a influência dessas visões no cotidiano de suas práticas pedagógicas, chamando a atenção para a problemática concepção de um referencial privilegiado de conhecimento e uma descrição reducionista da realidade a partir da Física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Morgana Ligia de Farias Freire - Integrante / Marcelo Gomes Germano - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
COMPORTAMENTO ESPECTRAL DE ALVOS NATURAIS DO ESTADO DA PARAÍBA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Morgana Ligia de Farias Freire - Coordenador / José Fideles Filho - Integrante / Tantravahi Venkata Ramana Rao - Integrante / Napoleão Eberard de Macêdo Beltrão - Integrante / Lourivado M. Lima - Integrante / Júlio César Mota Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1