2022 - Atual
APRENDIZAGENS EM REDES DE COLABORAÇÃO ENTRE O PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM GESTÃO NAS ORGANIZAÇÕES APRENDENTES E A SECRETARIA DE EDUCAÇÃO DE SANTA RITA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrícia Maria da Silva em 07/07/2022.
Descrição: A sociedade em rede favorece a produção e a circulação de saberes, resultando em inovações nas mais diversas áreas do conhecimento, recebendo e provocando profundas contribuições aos diversos setores da sociedade. São redes de colaboração estruturadas e envolvidas por vários atores que se coordenam para atingir objetivos comuns através da conjugação dos respectivos esforços. Nessa perpectiva, de aprendizagens em redes de colaboração, introduzimos uma lógica de gestão educacional, que conte com a participação de todos os profissionais diretamente envolvidos com as práticas educativas. Tal movimeto provoca mudanças no sistema público de educação e supera o modelo centralizador, visto que, existem compromissos coletivos para se chegar a resultados educacionais significativos. O presente Projeto de Pesquisa para o Mestrado Profissional intitulado Aprendizagens em Redes de Colaboração entre o Programa de Pós-Graduação em Gestão nas Organizações Aprendentes e a Secretaria de Educação de Santa Rita, tem como objetivo geral propor formação continuada para professores, coordenadores, supervisores, orientadores e gestores vinculados a Secretaria Municipal de Educação de Santa Rita, região metropolitana de João Pessoa/Paraíba, organizado a partir das diretrizes curriculares do Programa de Pós-Graduação em Gestão nas Organizações Aprendentes, vínculado ao Centro de Educação da Universidade Federal da Paraíba. Espera-se que a formação continuada em nivel de mestrado profissional contribua para a melhoria da qualidade dos serviços educacionais da rede municipal de Santa Rita, conferindo aos profissionais servidores/membros capacidade de compreender e atuar na dimensão técnica, estética, política e didática na concretização de uma educação referenciada socialmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Junqueira de Araújo - Integrante / Patrícia Maria da Silva - Coordenador.
2022 - Atual
ESTUDOS E ABORDAGENS APLICADOS À GESTÃO DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO
Descrição: Este projeto trabalha a informação com um ativo, entende que a informação permeia todos os setores e alimenta os fluxos informacionais dos sistemas nas organizações. Como ativo, a informação deve ser tratada como patrimônio da organização e, portanto, necessita de cuidados a sua segurança. A gestão da segurança da informação é discutida na literatura em diferentes áreas do conhecimento, grande parte desta discussão, com foco nas tecnologias da informação e comunicação. Este projeto de pesquisa propõe uma abordagem sob a ótica da Ciência da Informação, trabalhando as questões de segurança como elementos a serem considerados no nos fluxos sistêmicos dos processos de informacionais das organizações. Propõe se como objetivo geral: Estudar abordagens para gestão da segurança que possam ser aplicadas aos processos e fluxos sistêmicos de informação em organizações públicas e/ou privadas. Para atingir o objetivo proposto, será necessária a aplicação e adaptação de diferentes abordagens metodológicas, possibilitando fomentar o uso de métodos, ferramentas e técnicas para ordenar o mapeamento e análise de fluxos sistêmicos de informação com vista a implementar métodos e ferramentas para incrementar os processos de segurança da informação nas organizações. Propor melhorias a destes processos e a identificação de informações sensíveis que necessitem de tratamento de segurança. Estudar metodologias e ferramentas de software para análise e gestão de riscos à segurança da informação. Estudar a dimensão humana da segurança da informação relacionada aos problemas e processos informacionais na organização. Como resultados espera-se a formação de profissionais capacitados em nível de doutorado, mestrado e especialização, para trabalhar com estes temas. Propor novas metodologia para análise de gestão de riscos e relacionadas aos aspectos humanos da segurança em fluxos sistêmicos informacionais. A elaboração e divulgação de materiais didáticos como: livros, artigos, manuais, seminários e relatórios sobre os temas e assuntos estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Junqueira de Araújo - Coordenador / Sueny Gomes Leda Araujo - Integrante / Isaac Rozas Rios - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2021 - 2023
MONITORAMENTO CECAMPE/NE ? O fortalecimento do Programa Dinheiro Direto na Escola na Região Nordeste como estratégia para a gestão democrática e para a qualidade da educação
Descrição: O acompanhamento dos gastos da aplicação de recursos em programas governamentais é condição necessária para o seu bom desempenho. Monitorar essa qualidade implica em construir instrumentos voltados à aferição do desempenho com aceitável fidedignidade, testar resultados e disseminar as boas práticas de gestão. Neste sentido, o monitoramento da qualidade da Assistência Técnica tem como objetivo auxiliar os gestores educacionais e responsáveis técnicos no exame do desempenho dos gastos em programas executados de forma descentralizada por meio do Fundeb, PDDE, PNATE e Caminho da Escola. Pretende-se construir, de forma coletiva, instrumentos de aferição do desempenho e da qualidade do gasto educacional dos programas do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE).  Os produtos do eixo monitoramento produzidos com base nas amostras dos dados proporcionais aos períodos dos últimos 5 anos, ou dos últimos anos disponíveis nas bases dos sistemas indicados pelo FNDE referentes às instituições da região Nordeste. Previamente à elaboração dos materiais sobre monitoramento, das ferramentas de análises de dados, soluções tecnológicas e a proposição de indicadores, o CECAMPE/NE participará de reuniões com a CGAME e outros Centros Colaboradores para a especificação dos produtos e temas a serem analisados a fim de que esses produtos sejam diferentes dos já existentes e elaboradas pelo FNDE ou parceiros e promovam o aperfeiçoamento do monitoramento ora realizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Junqueira de Araújo - Coordenador / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Flavio Ribeiro Cordula - Integrante / Ítalo José Bastos Guimarães - Integrante / ADRIANA VALERIA SANTOS DINIZ - Integrante / Maria Aparecida Nunes Pereira - Integrante / Paulo Roberto Santos Costa - Integrante / Aléssio Tony Cavalcanti de Almeida - Integrante / Ana Karolina França de Menezes - Integrante / Maria Luiza Silva Onofre - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2020 - 2021
PRESERVAÇÃO DIGITAL DE CONTEÚDOS EM REDES SOCIAIS ACADÊMICAS
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido como estágio de Pós-Doutoramento junto ao PPGCI/UFPE.
Resumo: As mídias sociais podem ser estudadas sob diferentes olhares. Utilizadas como ferramentas online de compartilhamento de conteúdo, que permitem às pessoas se relacionar e interagir e, cujas comunidades, à medida em que crescem e seu número de usuários aumenta, deixam para trás um valioso registro cultural e histórico da sociedade. Logo, torna-se relevante aplicar esforços para preservação desse conteúdo em meio digital. Porém, as discussões sobre esse tema são recentes e envolvem questões políticas, estratégias e ações para o acesso a longo prazo. Dentre as diferentes redes sociais existentes, há aquelas dedicadas às atividades de pesquisa e são descritas na literatura como redes sociais acadêmicas. Elas podem aparecer em diferentes faces da chamada ciência aberta e integradas em várias atividades do ciclo de vida de uma pesquisa. Nesse contexto, esta pesquisa teve como objetivo estudar cenários prospectivos de possíveis ações de preservação digital para conteúdos publicados em redes sociais acadêmicas. Verificou-se na literatura dissonância entre as pesquisas sobre preservação digital em mídias sociais. Alguns autores argumentam que ?mídias sociais? e ?preservação a longo prazo? não são compatíveis, e que os usuários destes canais têm o ?direito de serem esquecidos? e reconhecem os riscos decorrentes da captura e acesso a informações potencialmente pessoais na Internet. Contudo, a literatura que trata do movimento de ciência aberta (Open Science), indica que estas redes têm o potencial de impactar o fluxo de pesquisa, como os pesquisadores conduzem suas pesquisas, como compartilham e discutem as suas descobertas, nas práticas de publicação, nas atividades de divulgação, sobre a avaliação de pesquisa, bem como os resultados da investigação serão avaliados sob a percepção de novas métricas. Ao promover um acesso mais amplo aos resultados e às pesquisas, todo o processo se torna mais aberto e transparente e a ciência se torna mais acessível a todos. Percebe-se que os desafios enfrentados na preservação digital em redes sociais, entre os quais estão a seleção do que deve ser preservado e questões éticas e de privacidade são tópicos discutidos na literatura abordada para elaboração desta proposta. A discussão das estratégias de preservação mostrou-se um assunto complexo e ainda em desenvolvimento. Essa é uma temática de fronteira, interdisciplinar, com literatura escassa e predominantemente em língua inglesa. Por sua vez, os métodos prospectivos têm como principal função articular hipóteses envolvendo eventos futuros por meio de uma metodologia que possibilita identificar o contexto em que estes eventos poderão ocorrer e gerar as diversas situações futuras, ou seja, os prováveis cenários. A aplicação do método de cenários permitiu construir representações dos futuros possíveis, indicando caminhos para alguns dos problemas da preservação dos conteúdos digitais depositados nas redes sociais acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Junqueira de Araújo - Coordenador / Sandra de Albuquerque Siebra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
Informação estratégica em estudos de cenários prospectivos
Descrição: A interdisciplinaridade induz a crença de que além de se valer de métodos de outras áreas, também assuntos de outras áreas são objetos de estudo na Ciência da Informação. Fundamentados nesta argumentação, encontram-se os estudos sobre informação estratégica. Sempre é complexo trabalhar com este tipo de informação dada as suas características de uso reservado às organizações. Os métodos de cenários prospectivos possuem forte ligação com a gestão da informação e a informação estratégica, visto que para a construção de um cenário prospectivo torna-se fundamental a organização de uma base de informações internas e externas inerentes ao ambiente estudado e referentes ao seu desempenho passado e atual. Estas informações devem passar por um processo de identificação, coleta e análise, transformando-se em subsídio para auxiliar a análise de tendências futuras.  Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral aplicar os métodos de cenários prospectivos como instrumentos para criação de informação estratégica para fins de planejamento. Os estudos prospectivos de cenários estão relacionados à perspectiva de futuro e análise de mercado, são adotados pelas organizações com o objetivo de dar suporte aos gestores para tomada de decisões e planejamento de ações. Esta pesquisa irá utilizar a metodologia desenvolvida Michel Godet como suporte para desenvolver a construção dos cenários prospectivos. Como resultado, espera-se analisar a aplicação das informações resultantes dos cenários elaborados nos processos de planejamento das organizações estudadas. 
Palavras-chave: Gestão da Informação e do Conhecimento, Informação estratégica, Cenários Prospectivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Junqueira de Araújo - Coordenador / Julianne Teixeira e Silva - Integrante / Luciana Ferreira da Costa - Integrante / Robéria de Lourdes de Vasconcelos Andrade - Integrante / Janiele Lopes dos Santos - Integrante / Flavio Ribeiro Cordula - Integrante / Ronaldo Ferreira de Araujo - Integrante / Giselle de Moura Arantes - Integrante / Juliana Marques Sallenave - Integrante / Isaac Rozas Rios - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2018 - 2022
Modelagem de processos de negócios: estudos para melhorar os fluxos de informação nos processos de gestão
Descrição: As organizações convivem com cenários que estão em constante modificação e de concorrência, impulsionado pelo aumento de produtividade e redução de custos operacionais, balizado pela busca da melhoria contínua. A gestão de processos e suas ferramentas aplicadas nas organizações pode ser um facilitador estratégico, que atua nas demandas inerentes à as organizações. A presente proposta de projeto é desenvolvida com base em uma ação articulada de pesquisa/sociedade com vistas ao desenvolvimento de atividades que facilitem a integração de premissas da gestão dos fluxos informacionais nos processos em organizações. Trata-se de uma pesquisa aplicada, de natureza descritiva, estruturada por meio de estudos de casos e pode ser classificada com uma pesquisa-ação, haja vista ser um tipo de pesquisa que é realizada em estreita associação com ação ou resolução de problemas. Utiliza como arcabouço teórico o BMP e como notação o BPMN e se propõe a discutir os métodos para ordenar o mapeamento e análise de fluxos sistêmicos em processos ou sistemas informacionais nas organizações. E a partir dos diagramas gerados pelo mapeamento analisar e apresentar propostas de melhoria a estes processos.  Como resultado esta pesquisa irá fomentar o uso de métodos para ordenar o mapeamento e análise dos processos identificando e descrevendo pontos falhos e desenvolvendo propostas para correção destes por meio da construção de relatórios técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Wagner Junqueira de Araújo - Coordenador / Julianne Teixeira e Silva - Integrante / Isaac Rozas Rios - Integrante / FERNANDA DALLA COSTA - Integrante / Karolina de Melo Silva - Integrante / Mirtila Marina Wood Gouveia - Integrante / Marcos Vinicius Ferreira Cesário - Integrante / SAMARA DOS SANTOS FERNANDES - Integrante / SILVIA GABRIELA AVELINO SILVA - Integrante / GABRIELA BANDIM NOGUEIRA MANSO - Integrante / TAMARA AURELIANO GOMES - Integrante / SHIRLEY RENATA DA SILVA BARBOSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
Gestão da segurança da informação: abordagens experimentais
Descrição: Este projeto trabalha a informação como um ativo, entende que a informação permeia todos os setores e alimenta os fluxos dos sistemas organizacionais. Como ativo, a informação deve ser tratada como patrimônio da organização e, portanto, necessita de cuidados a sua segurança. A gestão da segurança da informação é discutida na literatura em diferentes áreas do conhecimento, grande parte desta discussão, com foco nas tecnologias da informação e comunicação. Este projeto de pesquisa propõe uma abordagem sob a ótica da Ciência da Informação, trabalhando as questões de segurança com foco nos processos informacionais e nas pessoas envolvidas. Como objetivo geral se propõe: Analisar abordagens experimentais para gestão da segurança da informação aplicadas aos fluxos de informação em organizações. Para atingir o objetivo proposto, será necessária o estudo e adaptação de diferentes abordagens metodológicas, a escolha destas abordagens segue dois critérios, o primeiro, que tais abordagens deveriam ter sido utilizadas em trabalhos desenvolvidos e/ou publicados em canais de comunicação científica. O segundo, que deveriam dar suporte as propostas descritas nos objetivos específicos do projeto. Como resultados esperam-se; disseminar a utilização de metodologias com potencial para auxiliar as organizações em seus processos de planejamento de segurança da informação. Possibilitando que estas se preparem para as constantes mudanças; estudar metodologias e ferramentas de software para análise e gestão de riscos à segurança da informação. Facilitando a escolha e aplicação destes, por meio da elaboração de materiais didáticos, como manuais, seminários e relatórios. E por fim, propor um conjunto metodológico para análise e gestão de riscos a segurança da informação em fluxos sistêmicos de processos de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Junqueira de Araújo - Coordenador / Sueny Gomes Leda Araujo - Integrante / Rafaela Romaniuc Batista - Integrante / FERNANDO ANTONIO FERREIRA DE SOUZA - Integrante / ALNIO SUAMY DE SENA - Integrante / PEDRO TENORIO MASCARENHAS NETO - Integrante / José Roberto Cavalcante da Silva - Integrante / Hugo Medeiros Souto - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2017 - 2021
Estudos sobre transformações engendradas pela migração das atividades para o ciberespaço
Descrição: O ciberespaço descrito pelo escritor William Gibson em seu romance ao se referir a um universo abstrato construído pelas redes de computadores, tem tomado forma com suporte de diversas tecnologias digitais de informação e comunicação que possibilitam novas formas de se fazer e de se comunicar, às vezes modificando a sociedade devido à sua amplitude. Neste ciberespaço diferentes movimentos como o Movimento de Acesso Aberto (Open Access), inclui a Ciência Aberta (Open Science) que representa uma nova abordagem na comunicação científica pelo uso das tecnologias e de novas ferramentas de colaboração que possibilitam a disseminação do conhecimento de forma gratuita. Nesta mesma linha de pensamento, surgiram modelos para o Governo Eletrônico (e-gov), ou governo digital como vem sendo descrito mais recentemente, como forma de aproximar os órgãos de governo com os cidadãos e o Governo Aberto (Open Government) para oferecer transparência as ações de Governo. As diferentes abordagens como as empresas estão se organizando para se adaptar e explorar as oportunidades que se apresentam, recebem diferentes denominações como indústria 4.0, por exemplo. Tais movimentos são enquadrados por alguns autores no que está sendo definido como ?Transformação Digital?, um fenômeno que incorpora o uso da tecnologia digital para solução de problemas cotidianos. Neste contexto, o que temos são cenários extremamente dinâmicos que estão em processo de formação, que em muitos casos nem chegam a ser compreendidos em sua totalidade e já sofrem novas mudanças.  Este projeto de pesquisa pretende estudar como tais transformações podem influenciar nas áreas de atuação da Ciência da Informação. Como irão impactar: a) na gestão da informação; b) na comunicação científica; c) nas bibliotecas; d) nos arquivos; e) nas profissões da informação. Para atingir este objetivo, os temas serão divididos e abordados nos estudos em nível de mestrado e doutorado, permitindo: analisar e discutir os possíveis impactos em cada área;  estabelecer um conjunto de métodos que deem subsidio aos estudos que abordem estes temas; e desenvolver pesquisas que possibilitem comparações futuras, como uma contribuição da Ciência da informação para entender tais transformações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Wagner Junqueira de Araújo - Coordenador / Robéria de Lourdes de Vasconcelos Andrade - Integrante / Janiele Lopes dos Santos - Integrante / Flavio Ribeiro Cordula - Integrante / Sueny Gomes Leda Araujo - Integrante / Rafaela Romaniuc Batista - Integrante / Ítalo José Bastos Guimarães - Integrante / Giselle de Moura Arantes - Integrante / Isaac Rozas Rios - Integrante / Marcos Vinicius Ferreira Cesário - Integrante / Adelaide Helena Targino Casimiro - Integrante / Hugo Medeiros Souto - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 2
2015 - 2017
Implicações na aplicação da gestão da segurança da informação nas organizações
Descrição: A partir das propriedades da informação, suas vulnerabilidades e elementos, este projeto de pesquisa tem como objetivo geral: Estudar as implicações na aplicação da gestão da segurança da informação nas organizações. Por se tratar de uma proposta de projeto de pesquisa apresentado a um programa de Pós-Graduação em nível de mestrado, este inclui em seus objetivos específicos a formação de pesquisadores-aprendizes no tema proposto, para cada objetivo específico é indicados os resultados esperados.  São objetivos específicos deste: 
?	Promover sensibilização, conscientização e treinamento de pesquisadores-aprendizes nas tecnologias, processos e conceitos empregados na gestão da segurança da informação. O resultado esperado é a apropriação da tecnologia e conceitos pelos pesquisadores-aprendizes envolvidos no projeto. 
Projeto vinculado ao MPGOA.
?	Desenvolver revisão de literatura sobre os temas tratados no trabalho. Deste objetivo específico espera-se a apropriação das bases conceituais para execução do projeto. 
?	Identificar objetos e locais para implementação de estudos. Propõe-se identificar junto com os pesquisadores-aprendizes organizações e/ou sistemas que propiciem a oportunidade para o desenvolvimento da pesquisa em relação a gestão da segurança da informação. Espera-se neste objetivo desenvolver uma rede de relacionamento virtuoso entre os pesquisadores-aprendizes e organizações que estejam abertas a propor espaços para o estudo do tema específico. 
?	Coletar e analisar os dados. Etapa que consiste em aplicar as técnicas estudadas e com o auxilio da base conceitual efetuar análise dos resultados obtidos. Como resultado presente-se que os envolvidos consolidem a relação entre as práticas propostas com os conceitos estudados. 
?	Disseminar os resultados por meio da publicação de relatórios técnicos, artigos científicos e participação em congressos. Este objetivo em sua redação já descreve os resultados esperados. 
Como resultado para o objetivo geral, pretende-se verificar se o processo de transferência do conhecimento e técnicas sobre o tema aos pesquisadores-aprendizes irá provocar uma alteração no seu comportamento junto a sua organização de trabalho e se essa possível alteração gerou ações com vistas à promover a segurança da informação.
A pesquisa recebe apoio financeiro, do Programa de Pós Graduação em Gestão Aprendentes, por meio de bolsa de auxilio à pesquisa e equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Wagner Junqueira de Araújo - Coordenador / Lucas Carneiro Guedes Santiago - Integrante / Flavio Ribeiro Cordula - Integrante / Sueny Gomes Leda Araujo - Integrante / Rafaela Romaniuc Batista - Integrante / Christiane Gomes dos Santos - Integrante / FERNANDO ANTONIO FERREIRA DE SOUZA - Integrante / ALNIO SUAMY DE SENA - Integrante / PEDRO TENORIO MASCARENHAS NETO - Integrante / José Roberto Cavalcante da Silva - Integrante.Financiador(es): Pós Graduação em Gestão nas Organizações Aprendentes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2016
Do autor ao leitor- elementos digitais:estudo da cadeia de distribuição do livro digital no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Junqueira de Araújo - Coordenador / Eber Azevedo de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2015
Representação gráfica da informação por meio de grafos: mapeando as palavras-chave publicadas nas revistas de ciência da informação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wagner Junqueira de Araújo - Coordenador / Patrícia Maria da Silva - Integrante / Gisele Rocha Cortês - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Informação e Conhecimento nas Nuvens
Descrição: Com a popularização das tecnologias de informação e comunicação TICs, com destaque para a Internet e as ferramentas da Web, a produção e a disseminação da informação atingiram novos patamares. Aqueles que anteriormente ficavam com a postura de usuários consumidores de informação passaram a ter a oportunidade e atuar como produtores.  Ferramentas como e-mail, Blogs, micro Blogs e as redes sociais, estão fortemente relacionadas a esta revolução, ou melhor, evolução, na forma de produzir e distribuir informação. A proposta deste projeto visa trabalhar os conteúdos dos TCCs, convertendo este material para um formato de livros digitais.  Para tanto, nosso objetivo geral é disseminar na Web as informações e os conhecimentos contidos nos Trabalhos de Conclusão de Curso - TCCs do curso de graduação em Biblioteconomia da UFPB em formato de livro digital, utilizando o modelo de serviço de computação nas nuvens oferecido pelo Google Books.  Este trabalho de pesquisa será desenvolvido de forma exploratória, experimental, por meio de um estudo de caso que permitirá verificar a viabilidade para disseminar informação e conhecimento pela utilização de provedores de serviços de computação em nuvens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Junqueira de Araújo - Coordenador / Julianne Teixeira e Silva - Integrante / Maria Meriane Vieira Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.