2021 - Atual
Laboratório de Tecnologia da Informação e Comunicação do Instituto de Biologia da UERJ: implantação de um espaço de integração de tecnologias para aprendizagem em ambiente virtual
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcio Paulo do Amaral Crivano Machado - Integrante / Andréa Espinola de Siqueira - Integrante / Rosane Meirelles - Integrante / Norma Albarello - Coordenador / Alessandra Alves Thole - Integrante / Anderson Vilasboa de Vasconcelos - Integrante / Andréa Monte Alto Costa - Integrante / Cátia Henriques Callado - Integrante / Débora de Aguiar Lage - Integrante / Erika Afonso Costa Cortez Marques - Integrante / Marcelo Aguiar Costa Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
O uso de realidade aumentada no desenvolvimento de um material didático para ensino de métodos contraceptivos
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um produto que auxilie o ensino de métodos contraceptivos na educação básica, utilizando um recurso ainda pouco explorado nas escolas que é a realidade aumentada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcio Paulo do Amaral Crivano Machado - Coordenador / Rosane Meirelles - Integrante / Juliana Fernandes da Silva Bezerra - Integrante.
2017 - Atual
O ensino de biologia celular através da realidade aumentada (RA) em uma escola pública do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto de mestrado profissional do Profbio-UERJ que visa o desenvolvimento de material didático com uso de realidade aumentada para o ensino de citologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcio Paulo do Amaral Crivano Machado - Integrante / Rosane Meirelles - Coordenador / Alan Portela - Integrante.
2015 - Atual
Tecnologias 3D no Ensino de Ciências e Biologia
Descrição: O projeto visa desenvolver metodologias para elaboração de recursos didáticos com auxílio de tecnologias tridimensionais, especialmente a Realidade Aumentada e a Impressão 3D, bem como propor formas de utilização destes recursos no Ensino Básico e Superior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcio Paulo do Amaral Crivano Machado - Coordenador / Andréa Espinola de Siqueira - Integrante / Giselle Ribeiro de Paula Machado - Integrante / Rosane Meirelles - Integrante / Leandro Silva Araujo - Integrante / Murilo Henrique Santos - Integrante.
2015 - Atual
Tecnologias 3D no Ensino de Ciências e Biologia
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver métodologias para a criação de recursos didáticos com o emprego de tecnologias tridimensionais, especialmente a Realidade Aumentada e a Impressão 3D, bem como propor formas de utilização destes recursos na Educação Básica e Superior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcio Paulo do Amaral Crivano Machado - Coordenador / Andréa Espinola de Siqueira - Integrante / Giselle Ribeiro de Paula Machado - Integrante / Rosane Meirelles - Integrante.
2014 - Atual
Reconstrução tridimensional aplicada ao estudo de Zoologia, Paleontologia e Ensino de Biologia
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal implementar na Universidade do Estado do Rio de Janeiro um laboratório de reconstrução e impressão tridimensional para dar suporte aos estudos em Zoologia, Paleontologia e Ensino de Biologia desenvolvidos nesta instituição. Além de agregar novas formas de análise e pesquisa, pretendemos acelerar a realização de estudos e publicações nestas áreas, principalmente em colaboração com outras instituições. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lúcio Paulo do Amaral Crivano Machado - Integrante / Paulo Marques Machado Brito - Coordenador / Andréa Espinola de Siqueira - Integrante / Maria Eduarda dos Santos Casto Leal - Integrante / Leonardo Henrique Gil Azevedo - Integrante / Camila David Cupello - Integrante / Giselle Ribeiro de Paula Machado - Integrante / Ivan Vazques Jara - Integrante / Kleyton Magno Cantalice Severiano - Integrante / Yuri Modesto Alves - Integrante.
2011 - Atual
Revisão dos Peixes Pycnodontiformes do Brasil e do México: descrição de novas espécies e análise filogenética do grupo
Descrição: Os Pycnodontiformes são um grupo de peixes fósseis facilmente distinguidos por seus corpos altos e por suas dentições durofágicas bem desenvolvidas. Grande parte da diversidade conhecida de Pycnodontiformes foi descrita a partir de fósseis de localidades européias. Todavia, nas últimas décadas, os registros brasileiros (em função da qualidade da preservação) e mexicanos (em decorrência da abundância de material) têm se tornado de extrema importância no estudo da evolução do grupo. O Brasil possui um registro fossilífero relativamente rico da ordem Pycnodontiformes, sendo composto por cinco espécies articuladas, todas ocorrendo em sedimentos cretácicos. Até o presente momento apenas uma espécie de picnodonte foi descrita para o México (cf., Tepexichthys aranguthyorum Applegate, 1992). Contudo, uma análise preliminar dos mais de 500 exemplares depositados coleções mexicanas indica a existência de um número muito maior de espécies de picnodontes a serem descritas. O presente projeto tem como objetivos: (1) revisar as descrições anatômicas das espécies brasileiras Iemanja palma, Neoproscinetes penalvai e Camposichthys riachuelensis, (2) revisar a espécie mexicana Tepexichthys aranguthyorum e descrever espécies de picnodontes provenientes da localidade cretácica de Tláyua e (3) fazer uma análise filogenética dos Pycnodontiformes, incluindo as espécies brasileiras e as novas espécies mexicanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lúcio Paulo do Amaral Crivano Machado - Coordenador / Paulo M Brito - Integrante / Giselle P. Machado - Integrante / Jesús Alvarado Ortega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.