2022 - Atual
Abordagem integrada para o monitoramento da subsidência na lagoa Mundaú
Descrição: Cooperação técnica entre a Universidade Federal de Alagoas e a Braskem visando realizar o monitoramento contínuo da subsidência na lagoa Mundaú por meio de uma abordagem integrada com o uso de três técnicas para tratar o problema, a saber: (a) Monitoramento remoto da subsidência na laguna Mundaú a partir de imagens SAR; (b) Monitoramento em campo de alta precisão da subsidência na laguna Mundaú com o uso de sonar; e (c) Modelagem Matemática da morfologia de fundo da laguna Mundaú..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane da Silva Queiroz - Coordenador / Wayne Santos de Assis - Integrante / Aline da Silva Ramos Barboza - Integrante / Christiano Varady Filho - Integrante / Beatriz Ramos Barboza - Integrante / João Paulo Lima Santos - Integrante / Carlos Ruberto Fragoso Junior - Integrante / Christian Kohler - Integrante / Rafael Pereira de Lima - Integrante / André Pinto Rocha - Integrante / Ayrton Martim Oliveira Dias Melo - Integrante / Enrique Matheus Araujo Machado - Integrante / Jhonathan Gomes dos Santos - Integrante / ALINE VIANA ESTEVES - Integrante / THEMISSON DOS SANTOS VASCONCELOS - Integrante / Regina Camra Lins - Integrante.Financiador(es): Brasken - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Inteligência Artificial como ferramenta de auxílio ao diagnóstico de Leishmaniose Visceral
Descrição: As leishmanioses são um grupo de doenças negligenciadas, causadas por protozoários intracelulares do gênero leishmania. Suas manifestações incluem síndromes viscerais, cutâneas e da mucosa. A sua forma visceral, popularmente conhecida como Calazar, é a manifestação mais grave da doença e pode ser fatal nos casos não diagnosticados em tempo hábil e/ou tratados inadequadamente. Segundo dados da Organização Mundial de Saúde (OMS), nas Américas, a Leishmaniose Visceral (LV) é endêmica em 12 países, onde 63.331 novos casos foram registrados entre 2001 e 2018, com uma média de 3.518 casos por ano, sendo cerca de 97% (59.531) desses casos, reportados pelo Brasil, onde a LV é uma doença em expansão. O programa de vigilância e controle da LV é baseado na detecção de casos e tratamento da doença. Uma forma comum de seu diagnóstico parasitológico é a documentação de formas amastigotas de Leishmania em material obtido da punção de medula óssea. Porém, o processo de identificação visual de amastigotas é trabalhoso, demorado e propenso a erro humano, devido a fatores como inexperiência ou fadiga. Isso nos induz a considerar o uso de ferramentas tecnológicas para análise de imagens que auxiliem o profissional da saúde na detecção de amastigotas, e consequentemente, no diagnóstico da LV. Nosso objetivo é desenvolver modelos preditivos de APM para automatizar a identificação de amastigotas de Leishmania em imagens microscópicas. Tais imagens serão capturadas facilmente com uma câmera de celular acoplada manualmente a um microscópio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fabiane da Silva Queiroz - Coordenador / Eliana Almeida - Integrante / André Luiz Lins de Aquino - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Manoel Álvaro Lins - Integrante / Alejandro Frery - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
ESTUDO CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICO DA HANSENÍASE EM ALAGOAS: FATORES DE SUSCEPTIBILIDADE, INCAPACIDADES FÍSICAS E ESTRATÉGIAS TECNOLÓGICAS DE INTERVENÇÃO EM SAÚDE.
Descrição: A hanseníase é uma doença infecciosa crônica, negligenciada, causada pela bactéria M. leprae que burla o sistema imune do hospedeiro e se desenvolve em células da pele e dos nervos periféricos, causando incapacidades físicas irreversíveis em indivíduos susceptíveis. No Brasil a doença persiste como um problema de saúde pública, e, em Alagoas, apresenta alta endemicidade e distribuição heterogênea entre os municípios, enquanto os indicadores apontam para um diagnóstico tardio e ações insuficientes de prevenção de incapacidades. Evidências epidemiológicas demonstram que fatores de susceptibilidade genética influenciam tanto no desenvolvimento da doença quanto no seu agravamento. O objetivo deste projeto é realizar uma análise epidemiológica-espaço-temporal da hanseníase no estado de Alagoas, mapear os fatores de susceptibilidade associados, e desenvolver ferramentas tecnológicas para vigilância e prevenção da hanseníase. Será realizado um estudo de base populacional retrospectivo, incluindo todos os casos notificados de hanseníase no estado de Alagoas, de 2010 a 2020, a partir de dados disponíveis no SINAN. Em uma amostra representativa da população de Alagoas, serão pesquisados marcadores genéticos de susceptibilidade do tipo SNPs (polimorfismos de base única) e a associação com a hanseníase e reações hansênicas. Será utilizado um estudo do tipo caso-controle, em que os casos serão pacientes diagnosticados para hanseníase em unidades de referência municipais. Os marcadores serão analisados por PCR em tempo real e serão validados em outras duas populações caso-controle (Rio de Janeiro e Pernambuco). O efeito funcional dos marcadores será avaliado por dosagem de citocinas. Por fim, a caracterização epidemiológica e molecular será utilizada como subsídio para desenvolver ferramentas tecnológicas para auxílio ao diagnóstico precoce e prevenção das incapacidades na hanseníase, de duas naturezas: i) produtos de apoio a educação permanente na atenção básica (prevenção, diagnóstico precoce e reabilitação); ii) painel individualizado de predisposição às reações e incapacidades físicas. Espera-se identificar os principais fatores de risco associados com a hanseníase em Alagoas, compreender o processo de desenvolvimento da doença e do seu agravamento no estado, e dessa forma intervir na atenção básica para reduzir o número de novos casos e de complicações decorrentes da doença. A execução deste estudo contribuirá para o fortalecimento de uma rede de pesquisa com caráter multidisciplinar visando uma cooperação científica-acadêmica entre o Laboratório de Hanseníase (Fiocruz-RJ), a UFAL (Campus Arapiraca e ICBS), FACIMA, UNIVASF e Secretarias Municipais de Saúde de Alagoas, para formação de recursos humanos e de conhecimento científico. Estamos convictos que este estudo contribuirá para o desenvolvimento de competências científicas locais, fortalecendo ações científicas em rede de modo a contribuir com soluções para um problema grave de saúde pública de Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiane da Silva Queiroz - Integrante / Carolinne de Sales Marques - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Técnicas de Deep Learning Aplicadas a Análise de Estresse Biótico em Plantas
Descrição: O estresse biótico consiste em danos às plantas através de outros organismos vivos. O controle eficiente  de   agentes  bióticos,  como   pragas   e  patógenos   (vírus,  fungos,  bactérias,   etc.)   está intimamente relacionado ao conceito de sustentabilidade agrícola. A sustentabilidade agrícola promove o desenvolvimento de novas tecnologias que permitem a redução impactos ambientais, maior acessibilidade aos agricultores e, consequentemente, maior produtividade. O uso de técnicas de Visão Computacional associadas a métodos de Aprendizado de Máquina Profundo (Deep Leaning) podem possibilitar a identificação precoce e correta do agente causador de estresse. Em consequencia disso, medidas corretivas podem ser aplicadas o mais rápido possível para mitigar o problema. Este projeto tem por objetivo estudar e desenvolver técnicas de Deep Learning eficazes na identificação e estimação da gravidade do estresse causado por agentes bióticos em folhas de café, dentre outras plantas. A abordagem consistirá no uso de Redes Neurais Convolucionais (CNNs) para auxiliar a classificação de patologias foliares, bem como níveis de herbivoria foliar. As principais arquiteturas da CNN (U-Net, AlexNet, VGGNet e ResNet) serão adaptadas da classificação destes estresses bióticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane da Silva Queiroz - Coordenador.
2018 - 2019
Auxı́lio Computadorizado à Identificação de Nódulos Pulmonares Baseado em Técnicas de Aprendizado Profundo
Descrição: Descrição: O câncer de pulmão é o tipo de câncer que mais causa mortes no mundo e sua principal manifestação ocorre devido ao aparecimento de lesões no tecido pulmonar. Dada a sua taxa de mortalidade, é muito importante que esse tipo de câncer seja identificado e diagnosticado o mais rápido possı́vel. Esse diagnóstico tipicamente é realizado por especialistas através da análise de imagens de tomografia computadorizada (TC) do tórax do paciente. Neste contexto, algoritmos e técnicas de visão computacional podem ser capazes de auxiliar na identificação e diagnóstico de nódulos em imagens de TC. Este projeto visa o estudo e implementação de técnicas de Deep Learning (CNN e U-net) para o desenvolvimento de um método capaz de analisar imagens de TC e detectar se existem ou não nódulos pulmonares na ima gem indicando a sua localização, caso existam. Este projeto busca, portanto, a integração destas áreas de conhecimento com a medicina, auxiliando no diagnóstico e tratamento precoce do câncer de pulmão.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiane da Silva Queiroz - Integrante / Rodolfo Carneiro - Coordenador / Marcelo Oliveira - Integrante / Émerson José da Silva - Integrante / Luís Eduardo Gomes França - Integrante.