2021 - Atual
PlaceAge
Descrição: O Projeto PlaceAge é constituído por dois projetos financiados pelo ESRC (Economic and Social Research Council) do Reino Unido, num total de £1.213.116,00 libras esterlinas. Entre os países envolvidos, participam o Reino Unido, o Brasil e a Índia. Ambos projetos possuem também suporte brasileiro pelas agências de pesquisa CNPQ (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e FAPERGS (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul), e pela Universidade Federal de Pelotas com o financiamento de bolsistas de iniciação científica, ensino e extensão. 1. O projeto que deu origem ao PlaceAge se chama ?Projetando lugares com os idosos: Rumo a comunidades amigas do envelhecimento? e tem como foco explorar como os idosos enfrentam o envelhecimento em diferentes contextos urbanos, sociais e culturais no Reino Unido e no Brasil. É financiado no valor de £808.289 libras esterlinas pelo ESRC (Economic and Social Research Council). O projeto iniciou em 2016, tendo as atividades de coleta de dados e análise concluídas em 2019. De 2020 a 2023 o projeto continua com atividades de impacto e desenvolvimento de políticas públicas junto a órgão nacionais e internacionais. 2. O segundo projeto denomina-se ?Bom Envelhecimento em Ambientes Urbanos: Projetando cidades e comunidades com idosos?. Essa iniciativa tem parceira entre o Reino Unido, Índia e Brasil e é financiado pelo ESRC (Economic and Social Research Council) do Reino Unido e pelo ICSSR (Conselho Indiano de Pesquisa em Ciências Sociais) da Índia. As atividades de coleta de dados iniciaram em 2018 e serão concluídas em 2021. Após, até 2023 teremos estudos de impacto e desenvolvimento de políticas públicas. O financiamento é no total de £404.827 libras esterlinas. Ambos projetos têm parceria internacional entre as Universidades Heriot-Watt em Edimburgo no Reino Unido, Universidade Federal de Pelotas no
Brasil, e Universidade Sri Venkateswara na Índia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Rocha - Integrante / Nirce Medvedovski - Integrante / Adriana Portella - Coordenador / Celina Maria Britto Correa - Integrante / Gisele Pereira da Silva - Integrante / Ligia Maria Avila Chiareli - Integrante / Ryan Woolrych - Integrante / Sirlene Sopeña - Integrante / Hartmut Günther - Integrante / Isolda de Araújo Günther - Integrante / THAÍS DEBLI LIBARDONI - Integrante.
2021 - Atual
Caminhografia Urbana: encontrar, experimentar e escrever com a cidade
Descrição: Projeto de pesquisa que pretende fundar a prática da ?caminhografia urbana?, financiado pela FAPERGS (edital pesquisador gaúcho) e CNPq (edital bolsas Pq), a partir da reunião das teorias do caminhar, baseada em estudos de Francesco Careri e; da cartografia, com origem na filosofia da diferença deleuze-guattariana. A ?caminhografia urbana? vem sendo aplicada pelo Grupo de pesquisa CNPq: Cidade+Contemporaneidade , que há mais de uma década, potencializa e intensifica a experiência corpóreo-urbana, criando pistas e novas soluções de planejamento/projeto urbano, relacionados com modos de vida silenciados e resistentes, tão indizíveis em nossas cidades na contemporaneidade. Os procedimentos metodologicos envolvem  três movimentos: Ano 1 ? encontrar, Ano 2 ? experiementar e Ano 3 ? escrever.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Luana Pavan Detoni - Integrante / Lais Dellinghausen Portela - Integrante / Celma Paese - Integrante / Emanuela Di Felice - Integrante / Laís Becker Ferreira - Integrante / Lorena Maia Resende - Integrante / RAFAELA BARROS DE PINHO - Integrante / Isabella Maricatto - Integrante / Gabriele Vargas da Silva - Integrante / Paula Pedreira Del Fiol - Integrante / Shirley Terra Lara dos Santos - Integrante / Jordana Berchon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Comunidades Resilientes e Ações Humanitárias: uma ação conjunta entre Brasil, Reino Unido e Colômbia
Descrição: Reconhecendo a natureza veloz de muitos dos desafios enfrentados pelos países de baixa ou média renda, este Projeto se caracteriza como um mecanismo responsivo, através do qual pesquisadores das ciências sociais aplicadas (trabalhando com outras disciplinas, quando apropriado) podem responder à necessidades urgentes e imprevistas de pesquisa, incluindo (mas não limitado a) pandemias, desastres, emergências, rápidas mudanças políticas ou econômicas radicais, mudanças em conflitos, grandes deslocamentos de populações etc..., ou oportunidades imprevistas para que a pesquisa contribua para política ou prática de desenvolvimento urbano. O Projeto engloba diferentes ações em parceria com o Reino Unido e a Colômbia para que situações emergentes e de risco possam ser investigadas de modo multidisciplinar, envolvendo pesquisadores em rede internacional. As primeiras quatro ações do Projeto visam a situação de vulnerabilidade dos refugiados, vindos da Venezuela no Brasil e na Colômbia, considerando o contexto da pandemia do COVID-19 e as condições políticas e urbanas da América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Rocha - Integrante / Nirce Medvedovski - Integrante / Sinval Cantarelli - Integrante / Adriana Portella - Coordenador / Celina Maria Britto Correa - Integrante / Gisele Pereira da Silva - Integrante / Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Ryan Woolrych - Integrante / WILLIAM JAVIER GUERRERO RUEDA - Integrante.
2019 - 2019
Entre Encontros e Espaços: travessias interculturais em processos projetuais
Descrição: Projeto de pesquisa de pós-doutorado na Università degli Studi Roma Tre, Roma, Itália, intitulado ?ENTRE ENCONTROS E ESPAÇOS: travessias interculturais em processos projetuais?, que tem por objetivo cartografar e analisar os processos projetuais, a fim de descobrir relações entre suas diferentes culturas, cidades, nacionalidades e transversalidades no fazer propostas projetuais em ocupações e intervenções arquitetônicas e urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Luana Pavan Detoni - Integrante / Lais Dellinghausen Portela - Integrante / Carolina Mesquita Clasen - Integrante / Tais Beltrame dos Santos - Integrante / Lorena Maia Resende - Integrante / Valentina Machado - Integrante / Vanessa Forneck - Integrante / Francesco Careri - Integrante / Carolina Frasson Sebalhos - Integrante / Shirley Terra Lara dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Envelhecer bem em ambientes urbanos: desenvolvendo cidades e comunidades amigas da idade - Brasil, India e UK
Descrição: A proposta atual visa expandir a pesquisa existente ?Projetando Lugares com Idosos: Rumo às
Comunidades Amigas do Envelhecimento? para mais três cidades de estudo em nove bairros na Índia.
Isso permitirá o desenvolvimento de entendimentos de urbanização e seu impacto sobre o
envelhecimento no local, quando as cidades estão passando por uma rápida mudança populacional,
muitas vezes sem os necessários apoios de saúde, sociais e infra-estruturais para permitir o
envelhecimento sustentável. Áreas urbanas na Índia oferecem ambientes ?transformacionais?, dados os
desafios e oportunidades levantados pela rápida urbanização e crescimento populacional, migração ruralurbana
e a necessidade concomitante de apoios institucionais e infraestruturais, incluindo habitação
acessível, transporte e apoio social para pessoas idosas. Os resultados da pesquisa desenvolverão
evidências de estudo de caso de como idosos experimentam o envelhecimento em diferentes contextos
comunitários, lançando luz sobre o envelhecimento no local, no contexto da rápida mudança populacional
e das desigualdades sociais/ de saúde no contexto do serviço comunitário local e infraestrutural de
paisagens. Os estudos de caso são importantes aqui, pois mantêm as nuances do contexto dentro da
estrutura conceitual e analítica. Os resultados permitirão a análise de cidades (entre diferentes
comunidades na Índia), entre comunidades, cidades e países no sul global (Índia e Brasil) e entre o norte
global e o sul global (Índia, Reino Unido e Brasil) possibilitando o surgimento de entendimentos
culturalmente conectados e detalhados que podem sustentar o desenvolvimento de diretrizes e
instrumentos de políticas e práticas nos níveis local, nacional e internacional, construídos sobre as
experiências vividas de idosos, para apoiar o processo de envelhecimento saudável e ativo. Ao reunir
uma base de evidências transnacional, a pesquisa oferece uma oportunidade para a transferência de
políticas, entendendo como as soluções políticas relativas a cidades e comunidades amigas do idoso
podem ser transferidas em diferentes contextos (Benson e Jordan, 2011). Isso é importante para o
desenvolvimento de espaços urbanos amigáveis aos idosos, que respondam a diferentes estruturas
ambientais, sociais e políticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Rocha - Integrante / Nirce Medvedovski - Integrante / Sinval Cantarelli - Integrante / Laura Lopes Cesar - Integrante / Adriana Portella - Coordenador / Celina Maria Britto Correa - Integrante / Ligia Maria Avila Chiareli - Integrante / Sirlene Sopeña - Integrante / Moana Bellotti - Integrante / Anelize Milano - Integrante / Tanara Costa - Integrante / Hartmut Günther - Integrante / Isolda de Araújo Günther - Integrante / Cibele Borges Peres - Integrante / Jullye Schaun Amaral - Integrante / Mônica Mariani Costa Lopes - Integrante / Tulio Matheus Amarillo Souza - Integrante.Financiador(es): Economic and Social Research Council - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Explorações Urbanas: errar no limiar
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo discutir a metodologia da deriva a partir da exploração, observação dos espaços e cartografia, dentro do contexto contemporâneo da produção cidade. Dessa forma é possível perceber tanto os acontecimentos previstos pelo planejamento urbano tradicional, quanto os fenômenos informais que ocorrem cotidianamente na transformação da cidade O objetivo não é apenas a constatação da complexidade do organismo cidade, mas sim, a subjetividade dela, na criação de um senso crítico e ético. (a) observar e vivenciar a cidade para detectar as contradições do desenvolvimento urbano e assim encontrar novos parâmetros para avaliar os mecanismos de produção e transformação da cidade (b) criar uma crítica sobre a atual conjuntura da cidade de Pelotas, seus modos de uso e conflitos urbanos. (c) Reapropriação dos espaços urbanos através da ação performática coletiva de atravessamento na cidade de Pelotas, Rio Grande do Sul. (d) Publicação dos resultado e dissertações em revistas internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Rocha - Integrante / Gustavo Nunes - Integrante / Emanuela Di Felice - Coordenador / Lorena Maia Resende - Integrante / Carolina Clasen - Integrante / Taiana Pitrez Tagliani - Integrante / Valentina Machado - Integrante.
2018 - Atual
Habitação e cidade na segunda metade do século XX: Alternativas à proposta funcionalista na habitação social do Uruguai, Peru e Colômbia
Descrição: O objetivo geral desta investigação consiste em estudar projetos de conjuntos habitacionais da segunda metade do século XX na América Latina ? Uruguai, Peru e Colômbia -, buscando identificar as alternativas propostas à ?cidade funcional/CIAM?. Objetivos específicos: 1.Estudar os preceitos arquitetônicos e urbanísticos de conjuntos habitacionais uruguaios, localizados em Montevidéu, entre eles, Complexo Habitacional Bulevar Artigas, 1971 (projeto de Ramiro Bascans, Tomas Sprechmann, Héctor Vigliecca e Arturo Vilaamil) e Cooperativa Habitacional José Pedro Varela / Zona 1, 1971 (Projeto de Jorge di Paula, Norberto Cubría e Walter Kruk e colaboradores). Também se pretende verificar o grau de apropriação dos espaços coletivos por parte dos moradores de tais conjuntos habitacionais. 2.Estudar os preceitos arquitetônicos e urbanistas dos projetos de arquitetos internacionais que concorreram no concurso
PREVI (Peru) 3.Estudar os preceitos arquitetônicos e urbanistas de conjuntos habitacionais do Arquiteto Germán Samper (Colômbia), entre eles Bairro La Fragua, 1958 e Bairro para a Sociedade de Autoconstrução dos Motoristas da Colômbia 1968 (ambos em Bogotá). Também será estudado o projeto deste arquiteto para o concurso PREVI - Projeto Experimental de Viviendas - em Lima, no Peru, em 1969. 4.Compreender a inclusão e interpretação de algumas das premissas urbanísticas e arquitetônicas estruturadas a partir dos anos 50 na Europa, Estados Unidos e América Latina nos projetos dos conjuntos habitacionais acima indicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Rocha - Integrante / Célia Gonzales - Coordenador / André de Oliveira Torres Carrasco - Integrante / Carolina Ritter - Integrante.
2017 - 2022
Travessias na Linha de Fronteira Brasil-Uruguay: controvérsias e mediações no espaço público de cidades gêmeas
Descrição: O projeto de pesquisa ?TRAVESSIAS NA LINHA DE FRONTEIRA BRASIL-URUGUAY: controvérsias e mediações no espaço público de cidades-gêmeas?, tem como objetivo geral: investigar o uso do espaço público da linha de fronteira Brasil-Uruguay, definido pelas cidades-gêmeas (Chuí-Chuy, Jaguarão-Rio Branco, Aceguá-Aceguá, Santana do Livramento-Rivera, Barra do Quaraí-Bella Unión e Quaraí-Artigas), utilizando como metodologia a ?cartografia urbana?; com a intenção de mapear esses fenômenos urbanos próprios da contemporaneidade e contribuir para projetos futuros de políticas públicas integradoras e leituras mais heterogêneas de regiões fronteiriças. Essa metodologia é entendida como uma inovação tecnológica ao propor uma coleta de dados que vão além das informações estatísticas - âmbito econômico, populacional, habitacional ? e que ainda incorporam ao discurso da Linha de Fronteira fenômenos contemporâneos que até hoje não foram sistematizados sobre a região da Fronteira Brasil-Uruguay. A ferramenta tecnológica será aplicada em todas essas cidades-gêmeas, e que também pode ser referência para outros estudos em zonas urbanas distintas ? outros bairros ou outras bordas. Pretende-se assim, disponibilizar todos esses dados coletados em uma plataforma online de acesso fácil para as prefeituras, intendências das cidades fronteiriças, órgãos e instituições interessados, além de contribuir para outras pesquisas na região. Facilita-se o acesso à informação e contribui para o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação do país. As cidades-gêmeas da fronteira Brasil-Uruguay localizadas na região sul do Rio Grande do Sul, vai da tríplice fronteira Brasil-Argentina-Uruguay até a foz do Arroio Chuí, são caracterizadas por linhas de fronteiras secas e fluviais, com aspectos de integração econômicos e culturais latentes. Tornando as zonas fronteiriças alvo de ações do Estado e de programas de desenvolvimento integrados. As cidades- gêmeas tem suas malhas urbanas contínuas ou descontínuas na linha de fronteira, apresentando morfologias e usos do espaço público que vão de grandes intensidades a vazios. Fronteira como zona de indiferenciação e indiscernibilidade, lugares de vida em aberto e em fluxos. A fronteira na fronteira. Questionam-se: como acontece a ocupação/vida urbana na linha de fronteira? Os usos dos lugares públicos (parques, avenidas, largos, etc.) sofrem alguma alteração por fazerem parte de uma fronteira? Como e quem são as pessoas que apropriam desses lugares? Ao percorrer toda linha Brasil-Uruguay, há alguma diferença ou semelhança entre as cidades fronteiriças? O método proposto é a cartografia urbana que pensa o espaço público com produtor de subjetividades sempre em processo, utilizando análises da morfologia urbana, das análises de conteúdo e da própria cartografia. Dividindo-se em três blocos, correspondentes as três anos de pesquisa: o primeiro se dedica ?A viagem pela linha de fronteira Brasil-Uruguay? e pretende aproximar os pesquisadores ao campo da pesquisa em viagem as cidades-gêmeas e seminários; o segundo é destinado a ?Ouvir vozes da linha fronteira Brasil-Uruguay?, nesse ano a pesquisa almeja aproximar os pesquisadores das múltiplas vozes que falam sobre e na fronteira Brasil-Uruguay realizando missões as cidades-gêmeas e seminários e; o terceiro é designado a ?In. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Pierre Moreira dos Santos - Integrante / Mauricio Couto Polidori - Integrante / Otávio Martins Peres - Integrante / Luana Pavan Detoni - Integrante / Débora Souto Allemand - Integrante / Lais Dellinghausen Portela - Integrante / Rafaela Barros de Pinho - Integrante / André de Oliveira Torres Carrasco - Integrante / Carolina Mesquita Clasen - Integrante / Natalia Lohmann Da'vila - Integrante / Fabricio Sanz Encarnação - Integrante / Lorena Maia Resende - Integrante / Laís Becker Ferreira - Integrante / Felipe Dotto de Moraes - Integrante / Shirley Terra Lara dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2019
Projeto de Lugares com Pessoas Idosas: Rumo a Comunidades Amigáveis ao Envelhecimento das Pessoas
Descrição: Populações de idosos no Reino Unido e Brasil têm gerado novos desafios em como melhor
projetar ambientes urbanos que ofereçam suporte e promovam o engajamento social cotidiano
e uma vida urbana saudável para as pessoas mais velhas. À medida que envelhecem, as
pessoas sofrem um declínio das suas capacidades físicas e cognitivas, alterações em suas
condições de vida e perda de apoios sociais. Em resposta a isso, a questão de permanecer
vivendo na comunidade com certo nível de independência na medida em que a pessoa
envelhece, tem se tornado importante na redefinição de políticas para as pessoas mais velhas
(Andrews e Phillips, 2005). A agenda acerca do envelhecimento na comunidade postula que
esta é o ambiente preferido para os idosos permanecerem, onde eles podem permanecer
ativos, engajados, socialmente conectados, e independentes (Wiles et al, 2011). No entanto,
envelhecer com sucesso na comunidade depende dos adultos mais velhos terem suporte local
para a participação social, mobilidade e uma vida ativa (Sixsmith et al, 2014). Entretanto,
ambientes urbanos na sua concepção atual, muitas vezes, desencorajam o envelhecimento
ativo, colocando os idosos em risco de isolamento e solidão (Buffel e Phillipson, 2012; ILC,
2013). Cidades contemporâneas podem ser ?pouco amigáveis? e 'hostis' para os idosos,
agindo como uma barreira ao acesso a oportunidades sociais, econômicas e cívicas (Scharf et
al, 2005). Ao abordar esta questão, a política e a prática internacional tem-se centrado na
criação de cidades e comunidades amigáveis aos idosos, como ambientes para incentivar o
envelhecimento ativo (Davies e Kelly, 2014). Trabalhando na direção destes ambientes, guias
com melhores práticas foram desenvolvidos para apoiar mobilidade a pé e o projeto de
espaços abertos inclusivos (HAPPI, 2012; IDGO, 2012). Esta pesquisa reconhece que
simplesmente mudando a forma construída não é suficiente para criar um ambiente mais
inclusivo para o envelhecimento, uma vez que os lugares são mais do que espaços físicos.
Ambientes viáveis são articulados através de um forte sentido de lugar, definido como os laços
sociais, psicológicas e emocionais que as pessoas têm com seu ambiente (Manzo e Perkins,
2006). Um forte sentido de lugar resulta de se ter apoio para uma participação ativa, acesso a
oportunidades para construir e manter redes sociais, e assumir um papel que faça sentido na
comunidade (Seamon, 2014). http://placeage.org/br/home. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Rocha - Integrante / Nirce Medvedovski - Integrante / Sinval Cantarelli - Integrante / Laura Lopes Cesar - Integrante / Adriana Portella - Coordenador / Celina Maria Britto Correa - Integrante / Gisele Pereira da Silva - Integrante / Ligia Maria Avila Chiareli - Integrante / Hartmut Günther - Integrante / Isolda de Araújo Günther - Integrante.Financiador(es): Economic and Social Research Council - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Do Pincel ao Píxel: sobre as (re)apresentações de sujeitos/mundo em imagens
Descrição: Frente às novas tecnologias e seus produtos imagéticos, um desafio que se apresenta à
formação docente em Artes Visuais diz respeito à significação do manancial imagético
produzido através dos novos aparatos. Isso compreende o entendimento da formação e leitura
das imagens, em prol do desenvolvimento da sensibilidade ao visível de sujeitos ativos na
transformação do mundo ao redor. Na análise de tal situação os pesquisadores do
PhotoGraphein perceberam que é imperativa tal discussão a partir do caráter interdisciplinar da
Imagem, congregando outras áreas para nos ajudarem a expandir os questionamentos, cientes
de que é preciso considerar a existência de um campo de intercâmbio entre as imagens e os
espectadores, constituído por estímulos e respostas. A pesquisa considera, principalmente, as
ideias de Bachelard (1993), Durand (2000), Dubois (1984) e Fabris (2012), buscando, a partir
deles, dar visibilidade a discussões interdisciplinares acerca da Imagem, seus meios de
produção e circulação. O projeto é caracterizado por uma metodologia qualitativa, de caráter
construtivo e dialógico, sendo que a abordagem privilegia a experiência como elemento de
análise da realidade, valorizando as percepções dos sujeitos. Das estratégias didáticas
constam: discussões coletivas; produções textuais e imagéticas, individuais e coletivas;
incentivo à pesquisa de materiais como complementação às discussões em curso; avaliação
crítica dos processos em andamento; viagens de estudo; realização de seminários,
deambulações e intervenções urbanas; planejamento, gravação e divulgação de podcasts;
planejamento, produção e publicação da Revista Eletrônica Arqueologias do Olhar. O tema
investigado é atual, e sobre o qual ainda não temos parâmetros suficientes de avaliação. Nesse
sentido, é possível afirmar de antemão a relevância de uma investigação que se propõe a
adentrar numa área ainda em construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Rocha - Integrante / Claudia Mariza Mattos Brandao - Coordenador / Helene Sacco - Integrante / Ricardo Perufo Mello - Integrante / Caroline Leal Bonilha - Integrante / Marcus Vinicius Spolle - Integrante / Marcia Regina Pereira de Sousa - Integrante.
2016 - 2018
Corpografias do processo de criação artístico
Descrição: Este projeto almeja trabalhar com o método da cartografia, aliando-a aos processos de criação
artísticos. Entende-se que este método permite relacionar arte e ciência de uma forma mais
flexível e contemporânea, possibilitando que a arte se estabeleça com demonstração científica
através do conhecimento encarnado na experiência . Transformando as formas dualistas de
enxergar o sujeito, entre o racional e o irracional, diluem-se as fronteiras entre arte e ciência. A
cartografia como método diferencia-se das metodologias tradicionais, pois segue em busca de
experimentar um processo e não de representar um objeto. Para isso, exige que o pesquisador
e o campo de pesquisa encontrem-se, dissolvam-se, produzindo o material de pesquisa e não
coletando. Não se pretende validar ou reprovar determinada situação e sim atentar para o que
pede passagem, devorando tudo aquilo que causa experiência ao pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Rocha - Integrante / Débora Souto Allemand - Coordenador / Carmen Anita Hoffmann - Integrante / Eleonora dos Santos Mota - Integrante / Josiane Gisela Franken Correa - Integrante.
2014 - 2018
O Para-formal na Fronteira Brasil-Uruguay: controvérsias e mediações no espaço público
Descrição: A pesquisa é dedicada a dar voz e visualidade a "para-formalidade" nas cidades da
 fronteira-sul que fazem a divisa/união entre Brasil e Uruguai (Santana do Livramento-Rivera, Quaraí-Artigas, Jaguarão-Rio Branco, Barra do Quaraí-Bella Unión, Chuí-Chuy e Aceguá-Aceguá), a partir de cartografias urbanas e sociais, fazendo uso de recursos infográficos e sendo divulgado em tempo real por meio de website. Experimentam-se os espaços não regulados, espaços anarquistas, onde se produzem atividades que tendem a subverter as leis da economia tradicional, do urbanismo e das relações humanas, gerando mudanças importantes, tanto teóricas como práticas,
na maneira de pensar e planejar a cidade. Este aspecto informal, longe de ser ocasional, constitui uma regra importante no desenvolvimento de muitas cidades na contemporaneidade - esses são espaços "para-formais"(camelos, ambulantes, artistas de rua, moradores de rua, etc.). Portanto os lugares considerados "para-formais" nesse projeto são aqueles
 que se encontram no cruzamento do formal (formado) e do informal (em formação), constituídos por
 três pontos essenciais: a cidade em formação, o princípio de acordos, regras e projetos; a cidade em desagregação, os processos de acordos urbanos conflitivos, friccionantes ou catastróficos e; as situações urbanas onde existam fortes "indiferenças" estratégicas entre os atores. Como 
resultados serão produzidos mapas urbanos, ações no espaço público, entrevistas com as partes envolvidas e reuniões de mediação com as partes envolvidas nas controvérsias do espaço publico de cada cidade/fronteira. As principais contribuições esperadas são: os avanços na 
área de cadastro e mapeamento de configurações complexas; a produção local de metodologia e tecnologia; a produção de conhecimento sobre ecologias urbanas "para-formais" e; a produção de conhecimento sobre metodologia de cartografia urbana e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Pierre Moreira dos Santos - Integrante / Fernanda Tomiello - Integrante / Débora Souto Allemand - Integrante / Bárbara de Bárbara Hypolito - Integrante / Rafaela Barros de Pinho - Integrante / Talita Vieira - Integrante / Lorena Maia - Integrante / André de Oliveira Torres Carrasco - Integrante / Gustavo Nunes - Integrante / Paola Brum - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2017
App+SAÚDE: Sistema georreferenciado e comunitário para a gestão, mobilidade e acessibilidade a saúde.
Descrição: O projeto pretende criar o sistema App+Saúde que registre particularidades do acesso da população ao sistema de saúde pública, tanto em áreas urbanas como rurais da região sul, do estado do Rio Grande do Sul (município de Pelotas), um sistema de monitoramento georreferenciado e integral, que facilite a gestão da atenção sanitária pública, levando em consideração a acessibilidade e mobilidade dos usuários pelos espaços públicos. Neste sentido, se propõe abordar uma investigação interdisciplinar, que por sua vez gere um produto tecnológico que permita melhorar a gestão para o acesso a saúde publica. O sistema organiza-se em três componentes: a) um sistema georreferenciado de monitoramento (utilizando SIG de plataforma livre), que organize os dados da saúde do lugar, que facilite as consultas, prevenção e prognóstico de eventos; b) uma aplicação de telefonia celular de uso restrito aos agentes de saúde e outra de uso aberto para a carga dos dados por parte da comunidade, que permita fornecer dados ao sistema de monitoramento e; c) um dispositivo metodológico de transferência de cartografia social para SIG, incorporando os elementos sociais, temporais, culturais e conjunturais no mapa geral. Deste modo, se propõe avançar num duplo propósito: inicialmente na criação de um sistema que permita a gestão de dados de saúde com a participação de agentes de saúde ? universidade e a população; para posteriormente avançar na analise do funcionamento do próprio sistema de saúde e dos resultados e particularidades de acesso a saúde da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Mauricio Couto Polidori - Integrante / Otávio Martins Peres - Integrante / Juan Manuel Diez Tetamanti - Integrante / Rafaela Barros de Pinho - Integrante / Lorena Maia - Integrante / André de Oliveira Torres Carrasco - Integrante / Gustavo Nunes - Integrante / Paola da Silva Brum - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
Diferenças Culturais e Desenho Urbano: experiências de transferenciabilidade de princípios entre Pelotas e Oxford.
Descrição: A investigação é dedicada a mapear a aplicação de princípios de desenho urbano nas regiões centrais das cidades de Pelotas (Brasil) e Oxford (Inglaterra). Esses princípios são vividos no dia a dia pelos usuários das cidades, cada uma culturalmente diversa e semelhante da outra em suas diferentes especificidades. A partir das obras Responsive Environments (1985) de Ian Bentley et al. e Cities for People (2010) de Jan Gehl (entre outras citadas na bibliografia), iremos experimentar os espaços públicos das cidades para testar os princípios de: [1] encorajar a sustentabilidade (flexibilidade, elasticidade), [2] trabalhar com características do lugar (identidade, distintividade), [3] promover conexão e acesso (permeabilidade), [4] criar o fator bem estar (vitalidade), [5] promover diversidade (variedade) e [6] promover fácil entendimento do lugar (legibilidade), para tentar descobrir ?do que é feito um bom lugar??, ?quais as diferenças de desenho urbano entre esses lugares?? e; ?se esses princípios são transferíveis de uma cultura para outra??. A pesquisa volta-se para as áreas centrais das cidades, lugares onde o desenho urbano é vivido e sentido no dia a dia por um grande número de usuários. A metodologia está dividida em três fases: territorialização, desterritorialização e reterritorialização. Na etapa de territorialização está previsto o reconhecimento dos lugares centrais das cidades e os princípios de desenho urbano pelos pesquisadores e usuários das cidades, a partir da produção de fotografias, vídeos, recursos infográficos e pesquisas documentais. A etapa da desterritorialização pretende dar aos pesquisadores a oportunidade de experimentar o desenho urbano do outro lugar, ou seja, experimentar em Oxford (Inglaterra) os princípios de desenho urbano encontrados em Pelotas (Brasil) e vice-versa, para tanto serão produzidos fotografias, vídeos e material infográfico, a partir de uma intervenção no desenho urbano do outro pelo outro. A última etapa da pesquisa, chamada aqui de reterritorialização, pretende dar sentido a novos vínculos e princípios de desenho urbano, assim como encontrar os existentes já perdidos. Todas as etapas serão também compostas por teleconferências e divulgação dos resultados em tempo real por meio de website. Como resultado serão produzidos fotografias, vídeos, desenhos, simulações (cenários de futuro: otimistas/pessimistas, temporais, situacionais, etc.) e cruzamento de princípios de desenho urbano. As principais contribuições esperadas são: avanços na área de desenho urbano de centros de cidades; a produção local de metodologia e tecnologia, produção de conhecimento sobre desenho urbano e interculturalidade. Por fim, é preciso ressaltar o intercâmbio proposto nesse projeto entre o Joint Centre for Urban Design (JCUD/Oxford Brookes University) referência internacional em metodologias de desenho urbano e o Laboratório de Urbanismo da FAUrb/UFPel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Laura Novo de Azevedo - Integrante / Pierre Moreira dos Santos - Integrante / Fernanda Tomiello - Integrante / Débora Souto Allemand - Integrante / Bárbara de Bárbara Hypolito - Integrante / Rafaela Barros de Pinho - Integrante / Flávia Galbiatti - Integrante / Talita Vieira - Integrante / Carolina Magalhães Falcão - Integrante / Lorena Maia - Integrante / André Carrasco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2015
A construção de alternativas às dinâmicas urbanas excludentes a partir de novas formas de interpretar o processo de projeto do espaço habitado.
Descrição: A pesquisa pretende desenvolver uma análise crítica sobre a possibilidade de constituição de processos de gentrificação em áreas que foram objeto de programas habitacionais (provisão habitacional, urbanização de áreas ocupadas informalmente e regularização fundiária), incorporando nessa reflexão questões relativas ao papel desempenhado pelos projetos de arquitetura e urbanismo, tanto como ferramentas funcionais dentro destas dinâmicas excludentes quanto como instrumentos que possibilitariam seu enfrentamento no sentido da ampliação do direito a cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Rocha - Integrante / Fernanda Tomiello - Integrante / Débora Souto Allemand - Integrante / Bárbara de Bárbara Hypolito - Integrante / Talita Vieira - Integrante / Carolina Magalhães Falcão - Integrante / André de Oliveira Torres Carrasco - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2015
Incorporação: adentrando (n)a cidade
Descrição: Projeto de pesquisa-intervenção que busca as relações entre cidade e corpo na contemporaneidade. Utilizando como metodologia a ação da performance e a observação no espaço público da cidade de Pelotas. Os referenciais teóricos utilizados têm como costura os conceitos desenvolvidos por filósofos da diferença e artistas situacionistas em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Ivan Ribeiro Kullhoff - Integrante / Lucas Boeira Bittencourt - Integrante / Luana Pavan Detoni - Integrante / Cristiane dos Santos Nunes - Integrante / Débora Souto Allemand - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Plataforma Lugares do Para-formal
Descrição: O desenvolvimento da solução para web Cidade+Contemporaneidade visa o suporte
para o projeto de pesquisa Os Lugares do ?Para-formal? desenvolvido pelo Prof. Eduardo Rocha, UFPel FaUrb. Nele será gerenciado, armazenado e publicado informações sobre as paraformalidades
¹ com o objetivo de difundir através das web as capturas feitas pelo projeto em
várias cidades, sendo assim trás o levantamento do para-formal do contidiano destas cidades para a internet de forma a permitir a interação dessas representações das para-formalidades com o meio digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Carolina Barros - Integrante / Ivan Ribeiro Kullhoff - Integrante / Lucas Boeira Bittencourt - Integrante / Luana Pavan Detoni - Integrante / Glauco Roberto Munsberg dos Santos - Integrante.
2011 - 2014
Os Lugares do Para-formal: marquises, abandonos e vazios no processo de planejamento urbano.
Descrição: A investigação é dedicada a mapear a ?para-formalidade? em centros de cidades (inicialmente em casos de atuação da equipe do Laboratório de Urbansimo, da FAUrb/UFPel), a partir de cartografias urbanas, fazendo uso de recursos infográficos e sendo divulgado em tempo real por meio de website. A pesquisa se volta para os espaços não regulados, espaços anarquistas, onde se produzem atividades que tendem a subverter as leis da econômia tradicional, do urbanismo e das relações humanas, gerando mudanças importantes, tanto teóricas como práticas, na maneira de pensar e planejar a cidade. Este aspecto informal, longe de ser ocasional, constitui uma regra importante no desenvolvimento de muitas cidades na contemporâneidade ? esses são espaços ?para-formais?. Portanto os lugares considerados ?para-formais? nessa pesquisa são aqueles que se encontram no cruzamento do formal (formado) e do informal (em formação), constítuidos por três pontos essênciais: a cidade em formação, o príncipio de acordos, regras e projetos; a cidade em desagregação, os processos de acordos urbanos conflitivos, friccionantes ou catastróficos e; as situações urbanas onde existam fortes ?indiferenças? estratégicas entre os atores. Como resultado serão produzidos mapas urbanos, onde serão demarcas os territórios ?para-formais?, para posteriormente realizar simulações (cenários de futuro: otimistas/pessimistas, temporais, situacionais, etc.) e cruzamento de tipos/categorias. As principais contribuições esperadas são: os avanços na área de cadastro e mapeamento de configurações complexas; a produção local de metodologia e tecnologia; a produção de conhecimento sobre ecologias urbanas ?para-formais? e; a produção de conhecimento sobre metodologia de cartografia urbana. Por fim, é preciso ressaltar o intercâmbio proposto nesse projeto com outros centros de estudo que são referência em trabalhos no campo das ecologias urbanas ?para-formais? (FADU-Buenos Aires e UFRGS-Porto Alegre).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Fernando Freitas Fuão - Integrante / Mauricio Couto Polidori - Integrante / Ana Paula Neto de Faria - Integrante / Carolina Barros - Integrante / Ivan Ribeiro Kullhoff - Integrante / Lucas Boeira Bittencourt - Integrante / Luana Pavan Detoni - Integrante / Fernanda Tomiello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Arquitetura Circense: a fronteira entre espaço e cultura
Descrição: A pesquisa procura analisar e compreender o fenômeno circo. Desta forma, a partir de uma visita e dados coletados em campo, realizar-se-ão uma critica e uma análise comparando estes com os conceitos contemporâneos da arquitetura. O objetivo principal é analisar o que difere o circo dos outros tipos de arquitetura, para atingir este objetivo foram realizados levantamentos bibliográficos e visita in loco; para a conclusão será realizado um encontro e discussões em grupo sobre os conceitos estudados e observados no circo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Ivan Ribeiro Kullhoff - Integrante / Lucas Boeira Bittencourt - Integrante / Luana Pavan Detoni - Integrante.
2011 - 2011
Errâncias no Centro da Cidade: [corpografia/walkability urbana como método de percepto e projeto ambiental para as cidades de Pelotas e Rio Grande]
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador.
2010 - 2011
Projeto Arquitetônico de Edifício Residencial Multifamiliar em Altura (PROJED)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Karen Melo da Silva - Integrante.
2010 - 2011
A dinâmica espacial urbana apreendida nos processo de representação gráfica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Karen Melo da Silva - Integrante.
2010 - 2010
Cartografias Errantes ? população em situação de rua
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Cristine Jaques Ribeiro - Integrante.
2010 - 2010
Theatro 13 de Maio: roteiro para uma arquitetura sensorial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Samantha Sonza Diefenbach - Integrante / Fabio Muller - Integrante.
2009 - 2010
Praça dos Enforcados: incursões errantes em espaço público
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Daniele Pestano - Integrante.
2009 - 2010
Educação em Cordel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Carla Gonçalves Rodrigues - Integrante.
2007 - 2009
Necrópole: uma cartografia filmica do cemitério católico de Rio Grande
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Gabriel Fernandes - Integrante / Roberta Santa Catharina - Integrante.
2007 - 2007
Arquiteturas do Abandono: roteiro de um filme sobre a cidade de Pelotas
Descrição: Ao olharmos para os lugares do abandono da cidade de Pelotas procuramos discutir as causas que levam a existência dessas arquiteturas, percebendo como as políticas da pós-modernidade vêm alterando e multiplicando os tempos e os espaços das representações arquitetônicas e urbanas. A questão é procurar conhecer essas arquiteturas, viajar para conhecê-las e em seguida discutir porque existem ou resistem? Quais são e o que são afinal os territórios do abandono na cidade de Pelotas? A metodologia utilizada pretende utilizar uma abordagem cartográfica de pesquisa, a partir da filosofia da diferença de Gilles Deleuze, Felix Guatari, Jaques Derrida e Michel Foucault, utilizando como coleta de dados a representações fílmicas dessas viagens ao abandono além de todas os outros acontecimentos e movimentos possíveis (músicas, poesias, sons, cheiros, obras de arte, etc.), procurando trabalhar em um universo de significados, motivos, crenças, valores e atitudes, um universo de relações que não pode ser reduzido a números e nem quantificado. Com os resultados será possível voltar o olhar do arquiteto e do pesquisador para o que geralmente ele não vê, uma arquitetura que muitas vezes é considerada como um resto, um lugar agreste, inútil, baldio e redescobri-lo como um território livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eduardo Rocha - Coordenador / Manoela Py Sostruznik - Integrante / Papola Casaretto Calderón - Integrante / Paula Mello Oliveira Alquati - Integrante / Tatiane Brisolara Nogueira - Integrante.
2006 - 2008
Arquiteturas e Arte: um olhar integrador ? período moderno e contemporâneo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Rocha - Integrante / Manoela Py Sostruznik - Integrante / Tatiane Brisolara Nogueira - Integrante / Célia Gonzales - Coordenador.