2021 - Atual
Museu Arte-Ciência-Tecnologia: transdisciplinaridade como estratégia Curatorial, Expográfica e de Arquivo
Descrição: O projeto Transdisciplinaridade como estratégia Curatorial, Expográfica e de Arquivo (2021-2024) surge como atualização do anterior Museu Arte-Ciência-Tecnologia (2017-2022). Configura-se como uma atividade de Ensino, Pesquisa e Extensão, junto ao LABART/CAL/UFSM, através do grupo de pesquisa Arte e Tecnologia CNPq. Este projeto de caráter transdisciplinar segue permitindo, na área de investigação das Artes Visuais, estudar artistas e obras em poéticas digitais, discutir questões emergentes no campo da arte, ciência e tecnologia digital, aprofundar o estudo e a prática em curadoria, expografia e arquivo para contribuir com a História, Teoria e Crítica da Arte Contemporânea. Mantém vínculos com artistas emergentes e reconhecidos nacional e internacionalmente para as exposições desde: no MASM, 2011 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia e Patrimônio Cultural: "Mata-200 milhões de anos Árvore Pedra", com Anna Barros; na UFSM, 2013 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia: "Arte-Sustentabilidade-Ciência", com Guto Nóbrega, Malu Fragoso, Carlos Donaduzzi, Fernando Codevilla e Anelise Witt; no CAL/UFSM, 2015 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia: ?Neuroarte?, com Alberto Semeler; e, no CAL/UFSM, 2016 - ação Museu Arte-Ciência-Tecnologia: ?Neurociência e Arte: percepção sensível?, com Mariela Yeregui, Manuela Lopez, Raquel Zuanon, Rosangela Leote, Tania Fraga, entre outros, junto ao FACTORS 3.0, ?Neurociência e Arte: percepção sensível? (a partir de 2016, as ações do Museu Arte-Ciência-Tecnologia acontecem em paralelo às edições do FACTORS); no CAL/UFSM, 2017 - ?Neuro Bioarte?, junto ao FACTORS 4.0 ?Bioarte? integrado à BIENALSUR de Buenos Aires; no CAL/UFSM, 2018 ?Bio(arte) e Sustentabilidade?- junto FACTORS 5.0 ?Bioarte e sustentabilidade?; 2019 - ?Luz, (Arte) e Sustentabilidade? junto ao FACTORS 6.0 ?Luz e energia?, integrado à BIENALSUR/UNTREF; 2020 - FACTORS 7.0 ?Água e sustentabilidade?, que acontece integralmente online; 2021- FACTORS 8.0 trata de ?Contágios?, mais especificamente sobre ?Propagação digital: do in loco ao online?, integrado à terceira edição da BIENALSUR. Para os anos de 2021 a 2024, o presente projeto dá continuidade à investigação estruturada de modo mais amplo, quando prevê discutir a TRANSDISCIPLINARIDADE COMO ESTRATÉGIA CURATORIAL, EXPOGRÁFICA E DE ARQUIVO anualmente: nas reuniões semanais do grupo de pesquisa, nas ações expositivas temáticas em arte ciência e tecnologia; nos simpósios de arte contemporânea; nas exposições do FACTORS; e nas publicações de catálogos e livros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andrea Aparecida Capssa de Lima da Silveira - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / e outros - Integrante.
2019 - Atual
GALERIAS ON-OFF E O MERCADO DA ARTE: legitimação e visibilidade
Descrição: Esta pesquisa de doutorado em Artes Visuais no campo da arte contemporânea sobre o sistema das artes, produz e defende o conceito de Galerias ON-OFF enquanto classificador das galerias de arte que buscam a sua legitimação a partir do dinamismo das redes, ambientes online e da parceria com outras galerias atuantes no mercado. A partir de uma seleção criteriosa de galerias ON-OFF, analisa e discute as estratégias de inserção no mercado da arte brasileiro, uruguaio e argentino, diante da participação em grandes feiras e leilões visando, sobretudo, a comercialização de arte contemporânea. Como contribuição para o sistema da arte, a pesquisa visa propor e desenvolver, a partir das tecnologias possíveis como a realidade aumentada, ferramentas mobile como alternativas para que as galerias e agentes do campo da arte possam vir a atuar ON-OFF com maior agilidade, eficiência e, por conseguinte, dar maior visibilidade às galerias como estratégias na contemporaneidade. 
Professora Orientadora dr.ª Nara Cristina Santos/PPGART/UFSM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Aparecida Capssa de Lima da Silveira - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador.
2017 - Atual
Museu Arte-Ciencia-Tecnologia: ações expositivas e estratégias museais
Descrição: O Projeto Museu Arte Ciência Tecnologia configura-se como uma atividade de ensino, PESQUISA e extensão, junto ao LABART/CAL/UFSM, através do grupo de pesquisa Arte e Tecnologia CNPq. Este projeto de caráter transdisciplinar tem permitido, na área de investigação das Artes Visuais, estudar artistas e obras em poéticas digitais, discutir questões emergentes no campo da arte, ciência e tecnologia digital, aprofundar o estudo e a prática em curadoria e expografia, mais especificamente sobre ações expositivas e estratégias museais, para contribuir com a História, Teoria e Crítica da Arte Contemporânea. A ideia deste projeto começou em 2010, a partir de uma conversa informal entre duas pesquisadoras , coordenadoras de cursos de pós-graduação na época, interessadas em propostas transdisciplinares que pudessem ser exploradas na articulação do ensino, pesquisa e extensão através de um espaço expositivo. O projeto colaborativo passou por diferentes fases e a partir de 2016 assume a nomenclatura Projeto Museu Arte Ciência Tecnologia . Nestes anos, ainda sem espaço físico próprio, realizamos diferentes ações expositivas e, na área das Artes Visuais, sob minha responsabilidade, contamos com a presença de artistas reconhecidos nacional e internacionalmente, assim como artistas emergentes: no MASM , 2011 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia e Patrimônio Cultural: "Mata-200 milhões de anos Árvore Pedra", com Anna Barros; na UFSM, 2013 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia: "Arte-Sustentabilidade-Ciência", com Guto Nóbrega, Malu Fragoso, Carlos Donaduzzi, Fernando Codevilla e Anelise Witt; no CAL/UFSM, 2015 - ação Museu Interativo Arte-Ciência-Tecnologia: ?Neuroarte?, com Alberto Semeler; e, no CAL/UFSM, 2016 - ação Museu Arte-Ciência-Tecnologia: ?Neurociência e Arte: percepção sensível?, com Mariela Yeregui, Manuela Lopez, Raquel Zuanon, Rosangela Leote, Tania Fraga, entre outros, junto ao FACTORS 3.0 . Estas ações expositivas, somadas à atualização do conhecimento nas áreas envolvidas, desencadearam um percurso próprio e uma dinâmica expositiva que deu ao grupo, formado por pesquisadores, artistas, estudantes de pós-graduação e graduação, e técnicos, consistência e competência. O reconhecimento dos resultados, com a maturidade nesta fase inicial, foi alcançado em 2014 com a aprovação do projeto NeuroArte: Museu Itinerante de Neurociência, Arte e Tecnologia pela Chamada MCTI/CNPq/SECIS n.085/2013 de apoio à criação e ao desenvolvimento de centros e museus de ciência, com coordenação de Maria Rosa Chitolina e co-coordenacao de Nara Cristina Santos para área das Artes. Para os próximos cinco anos, de 2017 a 2022, este projeto trata das experiências anteriores que terão continuidade através das reuniões semanais dos grupos de pesquisa, mas também está estruturado de modo mais amplo, quando prevê atuações transdisciplinares conjuntas que possam acontecer anualmente com ênfase na pesquisa, no ensino de graduação e pós-graduação, e nas ações decorrentes de extensão: nas ações expositivas temáticas em arte ciência e tecnologia; nos Simpósios de Arte Contemporânea; nas exposições do FACTORS, nos Fóruns de Arte, Cinema e Audiovisual; e, nos cursos de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Aparecida Capssa de Lima da Silveira - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Manoela Vares - Integrante / Maria Rosa Chitolina Schetinger - Integrante / e outros - Integrante / Darci Raquel Fonseca - Integrante / Mariela Yeregui - Integrante.
2015 - 2017
Museu Interativo Arte - Ciência - Tecnologia
Descrição: Este projeto busca dar continuidade a uma série de atividades que ocorrem desde 2011 e conta com o trabalho colaborativo de dois programas de pós-graduação da UFSM, cujos grupos de pesquisas são certificados pela UFSM e estão cadastrados no CNPq: PPGART/Mestrado em Artes Visuais Grupo de Pesquisa Arte e Tecnologia; e PPGECQV/Mestrado e Doutorado em Educação em Ciências: Química da Vida e Saúde Grupo de Pesquisa Enzimologia Toxicológica e Neuroquímica. A primeira ação envolvendo esses grupos foi o Museu Interativo: Arte, Ciência, Tecnologia e Patrimônio Cultural , que propôs um espaço transdisciplinar para o ensino, pesquisa e extensão a fim de divulgar a produção acadêmica da universidade. Composta por uma exposição que abrange especificidades das diferentes áreas participantes, a exposição ocorreu no Museu de Arte de Santa Maria que contou ainda, no momento da abertura, com uma conversa com Anna Barros/UNESP, artista brasileira reconhecida nacional e internacionalmente pela sua pesquisa em arte, tecnologia e ciência. Outra ação ocorre no mesmo ano, junto a JAI na UFSM, com a mesma exposição. Em 2013 ocorre a segunda etapa desta parceria com a Instalação Arte-Ciência-Tecnologia na programação da Mostra Integrada de Profissões, Tecnologia, Cultura e Serviços da UFSM PROFITECS 2013. Além dos grupos de pesquisas da UFSM, a instalação contou com a contribuição do Laboratório NANO e Grupo de pesquisa REDES do CNPq/UFRJ. Sob a temática da sustentabilidade, o evento propôs o encontro de pesquisadores e estudantes das áreas de artes visuais, ciências e tecnologia, para reconhecer, discutir e debater questões atuais decorrentes da investigação em arte contemporânea a fim de perceber o necessário e produtivo entrecruzamento nas atividades acadêmicas e profissionais para a produção de conhecimento. Para 2015 e 2016, o projeto do Museu Interativo ACT, propõem a ação NeuroArte considerando as interrelações entre o campo artístico e o campo científico. A Neurociência é um termo guarda-chuva que engloba todas as áreas da ciência-biologia, fisiologia, medicina, física, psicologia - que se interessam pelo sistema nervoso: sua estrutura, função, desenvolvimento, evolução e disfunções. Arte e ciência se unem nesse projeto para discutir questões que tratam da visualidade, sonoridade e sensorialidade, expandidas pelas tecnologias digitais. Neste sentido a arte, com suas linguagens transdisciplinares, em pesquisas que integram arte-ciência-tecnologia, exige outros espaços expositivos, outro modo de aproximação de críticos e historiadores, ampliando a discussão da arte como sistema e do sistema da arte. Essa proposta do Museu Interativo: arte ciência tecnologia torna se relevante quando prevê produção e divulgação de conhecimento através de estratégias científicas e culturais, com amplo e irrestrito acesso ao conhecimento em arte, ciência e tecnologia na exposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Aparecida Capssa de Lima da Silveira - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Giovanna G. Casimiro - Integrante / Débora Aita Gasparetto - Integrante / Fernando Codevilla - Integrante / Maria Rosa Chitolina Schetinger - Integrante / Valéria Boelter - Integrante / Carlos Alberto Donaduzzi - Integrante / Flávia Simone Botega Jappe - Integrante / Daiani Saul da Luz - Integrante / Jessié Martins Gutierres - Integrante / Laryssa Machado - Integrante / Fernanda Pizzutti Codinotti - Integrante / Fabiana Fagundes Fontana - Integrante / Natascha Carvalho - Integrante / Luciane Treulieb - Integrante.
2014 - 2015
ARt[in]Muzz
Descrição: Projeto de pesquisa independente, vinculado a pesquisa de mestrado Realidade Mista e Meio Expositivo: insitu<>influxu. Trata-se de um projeto experimental de aplicação de Realidade Aumentada em exposições itinerantes, acessíveis por dispositivos mobile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Aparecida Capssa de Lima da Silveira - Integrante / Giovanna G. Casimiro - Coordenador.
2011 - 2014
Guilda: galerias virtuais na arte contemporânea
Descrição: Diante da deficiência na catalogação e divulgação de trabalhos artísticos em Santa Maria e na disseminação do que se produz, inclusive dentro das universidades, busca-se reunir dados sobre artistas e obras, através de uma pesquisa teórico-prática, cujas informações serão reunidas em um site para disponibilização a um público geral. Através desse projeto será possível tomar conhecimento do número de artistas que produzem arte e que estão vinculados à cidade e saber como eles atuam em sua respectiva área enquanto iniciantes ou profissionais e como se encontram neste mercado de trabalho. Por meio da INTERNET, a arte não terá fronteiras no ciberespaço, que apresenta-se como um espaço de troca de informações simultâneas e constantes para acesso em rede. No contexto da arte atual, as galerias virtuais disponibilizam ao internauta informações online sobre os artistas e suas produções, acesso livre e maior divulgação sobre os profissionais que fazem parte do cenário artístico, com repercussão local, nacional e internacional, assim como são fontes de pesquisa e referência para estudos no campo das artes visuais. Este projeto se propõe a contribuir para reconhecer a produção artística contemporânea em Santa Maria com a galeria virtual GUILDAS. Através de ambos - Site e Blogs -, a pesquisa apresentará a produção de arte vinculada à cidade: artistas formados em Santa Maria, atuantes em outros Estados e cidades; acadêmicos e suas produções; artistas de fora que se estabeleceram na cidade e seus campos de atuação. Dados estatísticos, gerados no processo de construção da pesquisa, referentes aos formados em Artes Visuais pela Universidade Federal de Santa Maria, nos últimos 40 anos, contribuirão para uma espécie de censo. Esses números, já mapeados parcialmente em projeto anterior sobre os 40 anos de História das Artes Visuais na UFSM, realizado por esta coordenadora, permitirão maior conhecimento em relação à atividade cultural no contexto de arte, na cidade de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Andrea Aparecida Capssa de Lima da Silveira - Integrante / Giovanna Graziosi Casimiro - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador.
2010 - 2015
Artistas Contemporâneos no RS: arte, tecnologia e mídias digitais
Descrição: Este projeto de pesquisa na área de artes visuais, mais precisamente em história da arte contemporânea no Rio Grande do Sul, pode contribuir para a ampliação e divulgação da produção artística e de um reconhecimento da produção recente em arte, tecnologia e mídias digitais, no Estado, a partir de obras e artistas cuja atuação encontra-se enfatizada a partir dos anos de 1990. Com a experiência e resultados do projeto História da Arte Contemporânea no RS: uma abordagem a partir da produção em arte, tecnologia e mídias digitais, que reconheceu a produção em arte contemporânea no final do século XX, início do século XXI, mapeada a partir de instituições de ensino e culturais do estado, chegou-se a um grupo de artistas, do qual alguns merecem maior atenção, em torno de sua produtividade, pesquisa constante e sedimentada na área de arte e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Aparecida Capssa de Lima da Silveira - Integrante / Nara Cristina Santos - Coordenador / Carlos Donaduzzi - Integrante / Manoela Vares - Integrante / Giovanna G. Casimiro - Integrante / Débora Aita Gasparetto - Integrante / e outros - Integrante.