2019 - Atual
O ?DESAFIO DOS 50 REAIS?: UMA PROPOSTA DE EDUCAÇÃO EMPREENDEDORA COMO MÉTODO
Descrição: A Educação Empreendedora (EE) é um extenso desafio para as Instituições de Ensino Superior (IES), fortes promotoras do desenvolvimento socioeconômico por meio da formação de empreendedores, e no fomento ao empreendedorismo. Nesse contexto, encontra-se um programa de formação de empreendedores oferecido aos alunos do curso de Administração do Centro Universitário Salesiano de São Paulo, unidade de Lorena, conhecido como ?Desafio dos 50 Reais? (D50). O desafio foi implementado em 2015 e foi, desde então, passando por reformulações ano após ano. Estas reformulações se baseiam nos preceitos de uma educação empreendedora ofertada em um ambiente de incertezas e ambiguidade, desenvolvendo nos alunos participantes as lógicas de criação (effectuation); além de ações pedagógicas estruturadas no empreendedorismo como um método. O estudo aqui apresentado realizou uma análise documental histórica dessa reformulação entre os anos de 2015-2017, além da análise documental do D50 reformulado para 2018, e percepções qualitativas coletadas dos alunos participantes. Conclui-se que os programas de formação apresentam claras evidências de concordância com a literatura e os preceitos do empreendedorismo como um método. Por fim, construiu-se um kit de implementação do D50, disponibilizado com um manual de implementação, documentações, referencial teórico e um questionário de avaliação do pensamento causal e efetual.
Palavras-chave: Empreendedorismo. Educação empreendedora. Pedagogia empreendedora. Efetuação. Aprendizagem experiencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gilberto da Silva - Coordenador.
2017 - 2019
DENARIUS APP: pesquisa e desenvolvimento de aplicação mobili para implantação de índice de educação financeira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Gilberto da Silva - Integrante / André Luiz Medeiros - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
O comportamento dos estudantes universitários (bolsistas PAE/UNIFEI) em relação às finanças pessoais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Gilberto da Silva - Integrante / André Luiz Medeiros - Coordenador.
2016 - 2016
A formação de professores em serviço e a educação financeira nas escolas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Gilberto da Silva - Coordenador / André Luiz Medeiros - Integrante.
2007 - 2007
Praticas interdisciplinares em equipes multiprofissionais
Descrição: Análise das práticas desenvolvidas por equipes multiprofissionais em um Hospital Escola do Sul de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Gilberto da Silva - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Itajuba - Bolsa.