2019 - Atual
Projeto de Estruturação e Consolidação de Pesquisas e Grupos de Pesquisa do Laboratório da Paisagem e do Ambiente Construído - LAPA do Curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Estadual do Maranhão.
Descrição: Projeto de Estruturação e Consolidação de Pesquisas e Grupos de Pesquisa do Laboratório da Paisagem e do Ambiente Construído - LAPA do Curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Estadual do Maranhão. São Luís, 2019.
Submetido ao Colegiado do Curso de Arquitetura e Urbanismo para sistematização dos resultados de pesquisas já obtidos, produtos das Bolsas de Iniciação Científica e dos Trabalhos Finais de Graduação desenvolvidos a partir do LAPA-UEMA e suporte ao desenvolvimento das pesquisas em andamento e à consolidação do Grupos de Estudos em Paisagem Insular e Sistema de Espaços Livres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Edlucy Costa  e Costa - Integrante / Francisco Armond do Amaral - Integrante / Társis Lisandro Aires dos Santos - Integrante / Erico Peixoto Araujo - Integrante.
2018 - Atual
Jardins Históricos de Aprendizado e Execução: Pátio do CAU e Jardim do Palácio dos Leões
Descrição: O objetivo geral será exercitar a extensão na aprendizagem e restauração de jardins históricos iniciando no curso de Arquitetura e Urbanismo.
A extensão deverá contar com métodos combinados para cada etapa. Para o treinamento do alunado, serão elaboradas reuniões para discutir os usos e ocupações dos acadêmicos e funcionários da UEMA (brainstorms). Após tais ideias serem diagnosticadas serão desenvolvidos os projetos de arquitetura paisagística através do MÉTODO PAISAGÍSTICO DE PROJETAR que consiste em LEVANTAMENTO, ANÁLISE e AVALIAÇÃO, PROPOSIÇÃO, NEGOCIAÇÃO e IMPLEMENTAÇÃO. Ou seja: estudos preliminares com medições, levantamentos fotográficos e pesquisa de opinião junto à comunidade acadêmica para identificar desejos e intenções de uso, que contemplam o LEVANTAMENTO.
A seguir estudos de zonificação, estudos de circulação e de permanências, estudos de visadas, estudos de sombreamento, estudos de cores e texturas aplicáveis ao projeto, estudos de mobiliário e instalações, estudos de materiais inorgânicos e orgânicos aplicáveis ao projeto (material de construção e vegetação) que contempla a ANÁLISE e AVALIAÇÃO. Depois o Plano de Massas, o Plano de Plantio e o Plano Gerencial (Planta de gerenciamento do projeto, contendo a arquitetura das construções civis e as instalações existentes e a construir - antes do plantio) que contempla a PROPOSIÇÃO. E finalmente a representação em realidade virtual para divulgação e conhecimento do projeto final, que corresponde à NEGOCIAÇÃO. Onde se submete novamente à comunidade acadêmica os resultados obtidos para concordância, ou não, tais como layouts, cores, texturas, vegetação, mobiliário, instalações, e outros, a serem empregados no pátio do CAU e posteriormente aplicar-se á no Jardim do Palacio dos Leoes.
É preciso lembrar que os alunos da Disciplina Metodologia do Projeto Paisagístico vêm desenvolvendo esta temática há alguns semestres como tema de aprendizado, sendo bastante conhecidas as necessidades e anseios da comunidade, mas que devem ser verificadas a cada geração de alunos. As pesquisas anteriores à extensão já contemplaram o método morfológico de análise de paisagem com apoio da pesquisa bibliográfica em fontes primárias e secundárias, pesquisa de campo com medições, e experimentações ambientais que serão aproveitadas para proposta atual.
Uma vez submetidos à audiência pública, serão retornados os projetos para ajustes e orçados e enviados à prefeitura da UEMA. A execução seguirá adiante conforme forem os recursos financeiros destinados pela UEMA a este Campi Avançado do Centro Histórico de São Luís.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Adriana Sekeff Costa - Integrante / Francisco Armond do Amaral - Integrante / Erico Peixoto Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2017
Sistema de Espaços Livres: o projeto urbano-paisagístico participativo e aos experiências de gestão dos espaços livres públicos em São Luís/Brasil e em Boston/USA
Descrição: Projeto de pesquisa contemplado com Bolsa de Apoio à realização de estagio internacional, do Edital FAPEMA nº002/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Leticia Destêrro Silva Moreira Lima - Integrante / adriana silva santana mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2017 - Atual
Projeto de Estruturação e Consolidação de Pesquisas e Grupos de Pesquisa do Laboratório da Paisagem e do Ambiente Construído ? LAPA/UEMA
Descrição: Sistematização dos resultados de pesquisas já obtidos, produtos das Bolsas de Iniciação Científica e dos Trabalhos Finais de Graduação desenvolvidos a partir do LAPA-UEMA e suporte ao desenvolvimento das pesquisas em andamento e à consolidação do Grupos de Estudos em Paisagem Insular e Sistema de Espaços Livres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Adriana Sekeff Costa - Integrante / Thais Trovao dos Santos Zenkner - Integrante / Társis Lisandro Aires dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Projeto de Extensão de Desenvolvimento Urbano Inclusivo: recuperação ambiental e paisagística no Caminho do Turismo ? ETAPA1
Descrição: Projeto de extensão em Desenvolvimento Urbano Inclusivo com estudos de propostas Urbano-Paisagísticas para a criação do Caminho do Turismo - ETAPA I - recuperação ambiental e paisagística do trecho BR 135/Aeroporto/Avenida dos Africanos, em São Luís, apresentado à Secretaria de Desenvolvimento Social ? SEDES, pelo do Laboratório da Paisagem e do Ambiente Construído - LAPA/UEMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Adriana Sekeff Costa - Integrante / Marluce Wall Venancio - Integrante / Ingrid Gomes Braga - Integrante.
2017 - Atual
Projeto Urbano Paisagístico Participativo: as experiências de gestão dos espaços livres públicos em São Luís - Brasil e Boston - USA
Descrição: 1.	OBJETIVOS 
2.1.	2.1 OBJETIVO GERAL DO LAPA - Laboratório da Paisagem do Curso de Arquitetura e Urbanismo
Compreender o processo de gestão do espaço livre público na cidade de São Luís em comparação ao processo na cidade de Boston
2.2.	OBJETIVOS ESPECÍFICOS LAPA
?	Identificar que materiais são aplicados na construção dos espaços livres públicos e como as demandas da comunidade levam a sua escolha.
?	Compreender a dinâmica da elaboração do projeto participativo do espaço livre público na cidade de Boston
?	Avaliar comparativamente a gestão dos espaços livres públicos na cidade de São Luís.
2.4.	OBJETIVOS ESPECÍFICOS BOLSISTA A
?	Compreender a dinâmica da elaboração do projeto participativo e como impacta na escolha dos materiais aplicados no projeto paisagístico dos espaços livres públicos da cidade de Boston.
?	Identificar que materiais são aplicados na construção dos espaços livres públicos na cidade de Boston e como é feita a sua manutenção. 
2.5.	OBJETIVO GERAL BOLSISTA B
Compreender a dinâmica da elaboração do projeto participativo paisagístico espaço livre público na cidade de Boston.
2.6.	OBJETIVOS ESPECÍFICOS BOLSISTA B
?	Compreender a dinâmica da elaboração do projeto participativo e como impacta na concepção do projeto paisagístico dos espaços livres públicos na cidade de Boston.
?	Compreender a arquitetura das espécies vegetais utilizadas e sua função nos espaços livres públicas na cidade de Boston.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Lena Carolina Andrade Fernandes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Estudos para a restauração dos Jardins do Palácio dos Leões:obra de Roberto Burle Marx.
Descrição: Coordenacao do projeto de pesquisa Estudos para a Restauração dos Jardins dos Palácio dos Leões: obra de Roberto Burle Marx. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Andrea Garcez de Farias - Integrante / Larissa Soares Bernardes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Estudos para o Projeto de Restauração dos Jardins do Palácio dos Leões: uma obra de Roberto Burle Marx - paisagismo.
Descrição: Estudos para o Projeto de Restauração dos Jardins do Palácio dos Leões: uma obra de Roberto Burle Marx - paisagismo. Relatório Parcial de Pesquisa da Bolsa de Iniciação Cientifica da Universidade Estadual do Maranhão ? PIBIC/ UEMA apresentado no Seminário de Iniciação Cientifica da FAPEMA. Orientação Prof. Dra. Barbara Irene Wasinski Prado. 30 de agosto de 2015 a 30 de agosto de 2016. xx de xxxx de 2016. xx pp.   Contato: (98) 98301-1935 ou (98) 99966-8193  Email principal: andreagarceez@gmail.com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Andrea Garcez de Farias - Integrante.
2015 - 2016
Estudos para o Projeto de Restauração dos Jardins do Palácio dos Leões: uma obra de Roberto Burle Marx.- vegetação
Descrição: Estudos para o Projeto de Restauração dos Jardins do Palácio dos Leões: uma obra de Roberto Burle Marx. Relatório Parcial de Pesquisa da Bolsa de Iniciação Cientifica da Universidade Estadual do Maranhão ? PIBIC/ UEMA apresentado no Seminário de Iniciação Cientifica da UEMA. Orientação Prof. Dra. Barbara Irene Wasinski Prado. xxxxxx de 2015 a xxxxxxx de 2016. xx de xxxx de 2016. xx pp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Larissa Soares Bernardes - Integrante.
2014 - 2016
Plano da Paisagem Insular da Região Norte da Ilha de Sao Luis
Descrição: Pesquisa pretende estudar a parte da Notre da ilha de são luis, propondo uma nova divisão de bacias de drenagem e hidrográficas como locus do planejamento participativo da paisagem. Essa inovação pretende atribuir pertencimento aos ocupantes e agentes das bacias na planificação de suas áreas de atuação diretas e educar sobre suas atuações indiretas no processo de transformação da paisagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Edlucy Costa  e Costa - Integrante / Mariana Valporto - Integrante / Társis Lisandro Aires dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Diagnóstico ambiental das barreiras nas calçadas de Sâo Luis: aspectos arquitetônicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Nádia Freitas Rodrigues - Integrante / Julianne Gracielle Pinto COSTA - Integrante / Claudiana Maciel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Análise das potencialidades do sistema de espaços livres de Sao Luis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Tarsis Aires - Integrante.
2014 - Atual
Paisagem Insular do Norte da Ilha de São Luis
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é elaborar um plano da paisagem insular da região norte da Ilha de São Luís, que compreende as Bacias do Rio Anil, Rio Calhau, Rio Pimenta, Rio Claro e as chamadas Bacias Litorâneas, a partir das leituras de paisagem identificando suas estruturas significantes e ativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Tarsis Aires - Integrante / Mariana Valporto - Integrante / Isadora de jesus pacheco cutrim - Integrante / Ana Carolina Moraes Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
A representação gráfica de Soluções técnicas para as Calçadas Inacessíveis de São Luís.
Descrição: Objetivo geral da pesquisa é o ensaio de soluções arquitetônicas e paisagísticas para as barreiras físicas identificadas nas calçadas em São Luís e elaborar representações gráficas de técnicas construtivas relacionadas à construção e reparação delas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Ludmilla Bragança - Integrante / Amanda Aragão Duarte Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Diagnóstico Ambiental das Barreiras nas Calçadas de São Luís: Aspectos Paisagísticos
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa foi desenvolver o diagnóstico ambiental das barreiras nas calçadas e passeios, quanto aos aspectos paisagísticos, para dar suporte a fase dos ensaios de soluções técnicas e legais para a construção e reparação de calçadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / IZABELLA MACIEL ANDRADE - Integrante.
2012 - Atual
Estruturas significantes e ativas da paisagem insular do norte da Ilha de São Luís
Descrição: Projeto vinculado à linha de pesquisa Paisagem e Espaços livres. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Adriana Sekeff Costa - Integrante / Amanda Aragão Duarte Nunes - Integrante / Társis Lisandro Aires dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Calçadas Acessiveis: barreiras superaveis em São Luis-MA?
Descrição: O Projeto de pesquisa visa elaborar um Caderno de Recomendações para a construção e a reparação de calçadas e passeios para São Luís, a partir de diagnósticos ambientais onde identificaremos nelas (quando existentes), a apropriação dada pelos usuários e também pelos proprietários dos lotes, especialmente à respeito dos diferentes tipos de barreiras físicas que nelas aplicam. A pesquisa pretendida é qualitativa e participativa que se consolidará a partir da discussão, em seminários abertos para acadêmicos e gestores de órgãos públicos que tratam desta questão urbana, além das comunidades interessadas, sobre as recomendações arquitetônicas e paisagísticas desenvolvidas para as barreiras físicas, com base nos diagnósticos ambientais de arquitetura, paisagismo e hábitos culturais. As soluções estudadas para tais barreiras físicas serão apresentadas e discutidas em seminários, para então serem incluídas num Caderno de Recomendações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Nádia Freitas Rodrigues - Integrante / Ludmilla Bragança - Integrante / Julianne Gracielle Pinto COSTA - Integrante / IZABELLA MACIEL ANDRADE - Integrante / Amanda Aragão Duarte Nunes - Integrante / Suani Barreto - Integrante / Amanda Gabriela Pinto - Integrante.
2011 - Atual
Planejamento da Paisagem Insular
Descrição: Planejamento da Paisagem da Ilha de Sao Luis do Maranhão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Lucia Moreira do Nascimento - Integrante.
2009 - 2009
Projeto de Pesquisa Os traços de Burle Marx em São Luís.
Descrição: Projeto de Pesquisa Os traços de Burle Marx em São Luís. Submetido à Universidade Estadual do Maranhão no Edital ? PIBIC UEMA. São Luís, 2009. 
Palavras-chave: Arquitetura Paisagística, Conservação Integrada, Espaços Livres
Áreas do conhecimento: Tecnologia de Arquitetura e Urbanismo
Setores de atividade: Assessoria ou Consultoria de Arquitetura ou Engenharia
Referências adicionais: Brasil/Português. Meio de divulgação: Impresso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Adriana Sekeff Costa - Integrante.
2006 - 2007
Charles Thays na Formação Urbana de São Luís
Descrição: O objetivo geral da investigação BIC foi identificar as transformações morfológicas da Praça Pedro II, ocorridas no início do século XX, averiguando se o projeto realizado pelo ilustre francês, naturalizado argentino, Charles Thays foi conhecido pela população ludovicense e se fora executado e quando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Adriana Sekeff Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Formação dos Espaços Livres entre 1965 -1985: da praia de São Marcos ao Igarapé da Jansen até a Praça Pedro II
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa foi identificar por pesquisa bibliográfica as transformações, obras e projetos realizados no período de 1965 e 1985 nos espaços da Avenida Pedro II, e no trecho entre a Praia de São Marcos até o Igarapé da Jansen, período modernista tardio em Sao Luis-MA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Adriana Sekeff Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - Atual
Laboratório da Paisagem e do Ambiente Construído - LAPA
Descrição: Projeto de criação  e viabilização do Laboratório da Paisagem e do Ambiente Construído do Curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Estadual do Maranhão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Barbara Irene Wasinski Prado - Coordenador / Edlucy Costa  e Costa - Integrante / Adriana Sekeff Costa - Integrante / Patricia Vieira Trinta - Integrante / Tarsis Aires - Integrante / Andrea Garcez de Farias - Integrante / Denilson da Silva Bezerra - Integrante / Arkley Bandeira - Integrante / Valeria Protão Salomão - Integrante / Larissa Soares Bernardes - Integrante.