2012 - Atual
Integrating Intelligent Maintenance Systems and Spare Parts Supply Chains (i2MS2C) (Processo DFG: He 3497/3-1 - Programa BRAGECRIM)
Descrição: Este projeto envolve um conjunto de instituições internacionais e nacionais, tendo como objetivo a integração de sistemas de manutenção inteligentes e sistemas de logística de peças de reposição, de modo a permitir a otimização do processo de manutenção e reparo de sistemas industriais usando informações operacionais dos dispositivos. Serão estudados e propostas metodologias e soluções que envolvam novas estratégias de planejamento ao longo de toda a cadeia de fornecimento, através da disponibilização e troca de informações ao longo de todo o ciclo de vida do produto. Aspectos referentes a integração de diferentes atores, sincronização de estratégias de planejamento deverão ser considerados no desenvolvimento de Intelligent Maintenance Systems (IMS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro de Lima Bicho - Integrante / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Danúbia Bueno Espíndola - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Leonardo Ramos Emmendorfer - Integrante / Paulo Lilles Jorge Drews Junior - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Coordenador / Renato Ventura Bayan Henriques - Integrante / Bernd Hellingrath - Integrante / Enzo Morosini Frazzon - Integrante.Financiador(es): Deutsche Forschungsgemeinschaft - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Um Arcabouço para Modelagem, Simulação e Análise do Tráfego Urbano em Ambientes Virtuais (Processo 11/1788-0, Edital nº. 01 ARD 2011 - FAPERGS)
Descrição: Este projeto propõe um arcabouço para modelagem, simulação e análise do tráfego urbano em ambientes virtuais. Baseado no algoritmo de colonização do espaço, originalmente proposto para modelar padrões de nervuras em folhas vegetais e de ramificações em árvores, o modelo de simulação adotado baseia-se na competição por espaço entre nervuras ou ramificações durante o crescimento vegetal para simular a competição por espaço durante o movimento dos agentes. Adotando o arcabouço proposto, é possível, por exemplo, a simulação de vários comportamentos observados durante o deslocamento de pedestres em ambientes urbanos, permitindo a identificação de problemas em determinadas áreas do espaço simulado. O arcabouço também permite análises qualitativas, por meio da visualização gráfica dos comportamentos reproduzidos, e quantitativas, através de um conjunto de métricas que possibilitam a compreensão das causas dos comportamentos apresentados nos ambientes simulados. Métodos para identificar os principais padrões comportamentais coletivos, resultantes da auto-organização em altas densidades populacionais, são propostos.  As informações resultantes desses métodos podem ser utilizadas para o planejamento e a melhoria dos locais públicos em grandes centros urbanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro de Lima Bicho - Coordenador / Léo Pini Magalhães - Integrante / Soraia Raupp Musse - Integrante / Leonardo Ramos Emmendorfer - Integrante / Carlos Eduardo Pereira de Quadros - Integrante / Igor Rodrigues de Almeida - Integrante / Heitor Vieira - Integrante / Vinícius Rosa Seus - Integrante / Alisson Silva Antunes - Integrante / Bruno Brum de Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Uma Abordagem em Realidade Mista para Simulação da Dinâmica de Pedestres
Descrição: Este projeto propõe uma abordagem em realidade mista para simulação da dinâmica de pedestres. Utilizando o algoritmo de colonização do espaço, adotado na modelagem de padrões de nervuras em folhas vegetais e de ramificações em árvores, o modelo comportamental para a simulação do tráfego de pedestres é baseado na competição por espaço entre nervuras ou ramificações durante o crescimento vegetal. Para a representação dos pedestres no ambiente de simulação adotado, robôs de uma categoria denominada ?Realidade Mista?, proposta pela empresa Citizen(R) para a Robocup, são utilizados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro de Lima Bicho - Coordenador.
2006 - 2008
Simulação de Projetos de Construção Naval
Descrição: Este projeto tem o objetivo de desenvolver ferramentas computacionais que permitam a visualização 3D utilizando recursos de realidade virtual para processos de manufatura digital na indústria naval e offshore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro de Lima Bicho - Integrante / Nelson Lopes Duarte Filho - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
CIDIS - Construção Interativa de Ambientes Urbanos Virtuais para Simulação de Comunidades Carentes (Edital Universal - CNPq)
Descrição: Este projeto visa a concepção de ferramentas computacionais para construção virtual de ambientes urbanos populados. O principal objetivo é prover uma ferramenta interativa que possa auxiliar a simulação de deslocamentos das pessoas bem como o planejamento urbano. Além da possibilidade de se simular situações interativamente, será possível a geração de vídeos para demonstração de novos serviços e utilização destes para as comunidades. Baseando-se em informações demográficas e geográficas, as ferramentas podem reconstruir as comunidades, incluindo as vias de acesso, relevo, ruas, obstáculos ao tráfego de pedestres e com isso conseguir simular o comportamento da população da comunidade, através da inclusão de humanos virtuais nas regiões reconstruídas. Com as regiões reconstruídas digitalmente, os usuários podem interativamente investigar e visualizar em tempo-real o impacto da inclusão de novos serviços naquela comunidade, inclusive verificando que parte da população terá acesso e de que maneira isso será feito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro de Lima Bicho - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Júnior - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador / Marcelo Paravisi - Integrante / André Tavares da Silva - Integrante / Ricardo Rodrigues Lucca - Integrante / Fernando Santos Osório - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
TRAFISH - Um Sistema para Simulação e Visualização de Múltiplas Entidades Virtuais Colaborativas
Descrição: Desenvolver um modelo de animação comportamental que possibilite comportamentos cooperativos em grupos de atores virtuais  que almejam alcançar objetivos em comum. O modelo deverá permitir que os atores virtuais aprendam qual melhor ação para a realização de uma determinada tarefa, tendo em vista o seu compromisso no âmbito cooperativo do grupo. Este modelo deverá ser genérico o suficiente para ser aplicado em diferentes ambientes, seja para simular o comportamento urbano ou em comunidades marinhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro de Lima Bicho - Integrante / Léo Pini Magalhães - Integrante / Soraia Raupp Musse - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação.
2004 - Atual
FURGBOL - Uma Arquitetura Multi-robôs para Aplicações em Sistemas Dinâmicos
Descrição: Desenvolvimento de uma arquitetura para multi-robôs autônomos em ambientes dinâmicos. Tal arquitetura deverá prever cooperação entre os agentes, podendo estar implementada em diferentes plataformas (embarcada nos robôs, centralizada, etc). A proposta será validada em um time de robôs para jogar futebol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro de Lima Bicho - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Coordenador.