2013 - Atual
Estudo randomizado em portadores de insuficiencia cardiaca (ic) crônica estável (classes I, II e III) com treinamento de dança
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador.
2007 - 2010
Avaliação dos Componentes da Qualidade  de Vida na Clínica de Insuficiência Cardíaca
Descrição: Qualidade  de Vida
Insuficiência Cardíaca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Fatima Cruz - Integrante.
2007 - 2010
Solução Salina Hipertônica na Insuficiência Cardíaca Descompensada
Descrição: Insuficiência Cardíaca Descompensada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Victor Sarli Issa - Integrante.
2007 - 2010
Emprego do Bloqueio Simpático Cérvico-Torácico Esquerdo por Clipagem em Pacientes com Insuficiência Cardíaca Intolerantes a Beta-Bloqueadores
Descrição: Insuficiência Cardíaca Intolerantes a Beta-Bloqueadores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Germano Emilio Conceição Souza - Integrante.
2002 - 2006
Efeito do exercício físico contínuo versus intervalado sobre a pressão arterial, rigidez arterial e qualidade de vida em pacientes hipertensos
Descrição: Exercício Físico
Treinamento Aeróbico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Emmanuel G. Ciolac - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Os efeitos de beta-bloqueadores na capacidade cardiopulmonar em exercício de pacientes com insuficiência Cardíaca crônica
Descrição: Insuficiência Cardíaca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Mario Sergio Vaz da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
Modulação do quimioreflexo por hipóxia e hipercapnia durante exercício submáximo na insuficiência cardíaca.
Descrição: Insuficiência Cardíaca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Lidia Zytysnki - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
Diagnóstico de Rejeição  Cardíaca Celular em Pacientes Transplantados  Utilidade do Estudo Regional da Função Cardíaca com Doppler Tecidual
Descrição: Diagnóstico de Rejeição  Cardíaca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Marcos Valério Resende - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Perfusão miocardíca por ecocardiografia de contraste com microbolhas: valor prognóstico de médio a longo prazo em pacientes com suspeita (baixa, média ou alta probabilidade) ou com doença arterial coronariana confirmada.
Descrição: Perfusão Miocardica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Flávio Cure Palheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
Efeitos Agudos do sal de adição na diete dos pacientes estáveis com insuficiência cardíaca crônica
Descrição: Dieta na Insuficiência Cardíaca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Mioko Nakasato - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2003
Técnica de relaxamento e meditação reduz ativação simpática e melhora a qualidade de vida em idosos com insuficiência cardíaca e tratamento otimizado: estudo prospectivo e randomizado
Descrição: Técnica de Relaxamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / José Antonio Esper Curiati - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2002
Efeito do antagonismo do receptor ß-adrenérgico no remodelamento autonômo simpático cardíaco em pacientes com insuficiência cardíaca.
Descrição: Insuficiência Cardíaca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2002
Identificação de sítios de produção de citocinas pró-inflamatórias em pacientes com insuficiência cardíaca de etiologia chagásica
Descrição: Insuficiência Cardíaca 
Etiologia Chagásica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2002
Efeitos do Exercício Aeróbico no Balanço Autonômico, Peptídeo Natriurético do tipo B e Qualidade de vida em Pacientes com Insuficiência Cardíaca. Estudo Prospectivo e Randomizado
Descrição: Qualidade de Vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Almir Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
Avaliação Prospectiva da Qualidade de Vida em Pacientes com Miocardiopatia Dilatada Submetidos a Ventriculectomia Parial Esquerda
Descrição: Insuficiência Cardíaca Congestiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Dirceu Carrara - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
Ecodopplercardiografia sob estresse com dobutamina em pacientes com estenose mitral reumática:  Avaliação da repercussão hemodinâmica e do prognóstico.
Descrição: Ecodopplercardiografia Sob Estresse. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Gilmar Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
Mediadores inflamatórios e de apoptose na miocardiopatia chagásica.
Descrição: Miocardiopatia Chagásica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Amilcar Oshiro Mocelin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2001
Effects of metoprolol and amiodarone combination on heart rate, myocardial contractility and coronary flow: study in rat isolated perfused hearts
Descrição: Frequência Cardíaca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / Wagner de Padúa Cardoso Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1999
Ventriculectomia Parcial Esquerda na Miocardiopatia Dialatada Grave: Avaliação pela Ressonância Magnética dos Resultados Imediatos Sobre a Geometria e Função Sistólica
Descrição: Função Sistólica
Insuficiência Cardíaca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimar Alcides Bocchi - Coordenador / José Rodrigues Parga Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1