2020 - Atual
Cosmopolitismo na vida dos jovens brasileiros - semelhanças e diferenças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Vercesi Mader em 03/10/2020.
Descrição: O tema central dessa pesquisa é a presença de socializações cosmopolitas nas práticas cotidianas dos diferentes sujeitos jovens brasileiros. O objetivo do grupo é verificar o desenvolvimento de práticas e interesses cosmopolitas, analisando as perspectivas culturais dos jovens brasileiros, a partir de suas visões sobre o Brasil e sobre o mundo. Com esse projeto, será possível realizar análises comparativas entre regiões, assim como entre jovens de diferentes classes sociais, gêneros e formação acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Riegel - Integrante / Renato Mader - Coordenador.
2015 - 2019
COSMOPOLITISMO EM PANORAMAS MÓVEIS: Comunicação, práticas de consumo e cidadania de sujeitos em mobilidade, no contexto das cidades globais São Paulo e Londres.
Descrição: O tema central dessa pesquisa é a presença de socializações cosmopolitas nas práticas cotidianas em espaços comunicacionais e urbanos dos diferentes sujeitos internacionais em mobilidade ? com uma possível formação de panoramas de mobilidade diante dos fluxos culturais globais ? nas cidades de Londres e São Paulo -, por meio do mapeamento comparativo entre os sujeitos, os espaços e as práticas em cada cidade ? e entre elas. Nessa direção, nosso objetivo central é analisar as socializações cosmopolitas dos diferentes sujeitos internacionais em mobilidade das cidades globais de Londres e São Paulo, em suas práticas cotidianas, nas interações e mediações em espaços comunicacionais e urbanos. A partir desse estudo, o projeto busca propor o desenho de ?mobilescapes?, panoramas móveis, criando mapas com os diferentes panoramas (midiático, financeiro, marcas, cosmopolitas), a partir da condição de trânsito e de permanência dos sujeitos. O objeto teórico é constituído das reflexões sobre os discursos e experiências cosmopolitas presentes em cidades globais, as mediações e interações nas cidades globais e seus espaços, os códigos e visibilidades presentes nas práticas cotidianas dos sujeitos em mobilidade, diante de experiências de interculturalidade. O referencial teórico para o desenvolvimento dessa discussão é formado por 1) comunicação, mediação, interações e interculturalidade; 2) estudos sobre globalização e cosmopolitismo; 3) estudos sobre mobilidades e espaços das cidades globais; e 4) estudos sobre consumo e cidadania. O objeto empírico é formado (1) pelos projetos das cidades globais de São Paulo e Londres e seus discursos cosmopolitas (pesquisa documental); (2) pelas práticas dos sujeitos em mobilidade internacional nas duas cidades, nas interações e mediações com espaços comunicacionais e urbanos (por meio de entrevistas e observação física e digital dos sujeitos na experiência/ou não com esses espaços ? globais e/ou locais). A metodologia utilizada para esse estudo é de caráter qualitativo baseada na teoria dos panoramas da cultura global proposta por Appadurai (1996), por meio do método da cartografia, dos espaços urbanos e comunicacionais, por onde os sujeitos formam suas práticas cotidianas de experiências de mobilidades, buscando assim compreender a formação dos panoramas móveis. Para o desenvolvimento dessa cartografia, o percurso da pesquisa é de abordagem qualitativa, com duas partes: a) o desenvolvimento de pesquisa documental sobre os projetos das cidades globais e seus panoramas/fluxos; b) a aplicação de entrevistas com sujeitos em mobilidade sobre suas práticas cotidianas e observação dos espaços urbanos e comunicacionais com os quais esses sujeitos interagem, ou não, de acordo com suas experiências. Para a análise dos discursos dos projetos das duas cidades será utilizada a análise crítica do discurso e para a análise das interações e das práticas dos sujeitos com a cidade e seus espaços serão utilizadas as categorias do mapa das mediações de Martin-Barbero (2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Riegel - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
CONSUMO CULTURAL HÍBRIDO JUVENIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson Roberto Bekesas em 13/08/2015.
Descrição: Esse projeto de pesquisa busca problematizar o consumo cultural híbrido juvenil, concentrado nos meios digitais, articulado a contextos de cosmopolitismo. A principal pergunta que se propõe nesse sentido é: como ocorreriam encontros cosmopolitas (aqueles que permitem o desenvolvimento de uma visão do Outro) para os jovens brasileiros, a partir do consumo cultural híbrido (tanto global, quanto local, tanto na realidade híbrida do ciberespaço quanto da cibercultura)? O recorte proposto para responder a essa questão está ancorado em uma base reflexiva sobre (1) o consumo cultural dos jovens e sua relação na sociedade contemporânea com o entretenimento; (2) a cibercultura como relação da comunicação individual de massa e a ubiquidade, potencial gerador de encontros cosmopolitas. Sendo assim, a área de pesquisa na qual se insere esse projeto está relacionada tanto ao campo da comunicação, quanto aos estudos do consumo e da cultura, a partir especificamente do foco dos estudos das juventudes. Dessa maneira, o projeto se relaciona com duas temáticas prioritárias de pesquisa da ESPM: Consumo e sociedade e Comunicação digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Riegel - Integrante / Renato Mader - Integrante / Wilson Roberto Bekesas - Coordenador.Financiador(es): Centro de Altos Estudos da ESPM - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
Cosmopolitismos Juvenis no Brasil
Descrição: O objetivo do grupo é verificar o desenvolvimento de práticas e interesses cosmopolitas,
analisando as perspectivas culturais dos jovens brasileiros, a partir de suas visões sobre o Brasil e
sobre o mundo. Como principais produtos o grupo pretende desenvolver diversas publicações,
dentre elas um livro para a série "Youth in a Globalizing World", da Editora Brill, desenvolver a
pesquisa nacionalmente em parceria com o SESC e seu centro de pesquisa, e consolidar a
parceria no projeto internacional com a Universidade Paris IV e o Ministério da Cultura da França
no projeto internacional sobre Cosmopolitismo Estético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Viviane Riegel - Integrante / Renato Mader - Integrante / Wilson Roberto Bekesas - Coordenador / Gabriela Targat Rodrigues Sampaio - Integrante / Joana Angélica Pellerano - Integrante.
2014 - 2015
Mobilidade Acadêmica Internacional e Integração Regional
Descrição: Edital Universal MCTI/CNPq número 14/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Riegel - Integrante / Manolita Correia Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.