2014 - 2016
Segurança, disponibilidade, latência, consistência, escalabilidade e qualidade de serviços: desafios dos Cloud Databases
Descrição: Os Bancos de Dados em Nuvem têm recebido a atenção tanto da academia quanto de grandes empresas, como é o caso da Amazon , Oracle e do Google . O tamanho de conjuntos de dados armazenados em nuvem tem crescido rapidamente. Apesar desse rápido crescimento e da grande adesão, os provedores deste serviço não têm se preocupado em disponibilizar meios que permitam aos usuários avaliar a qualidade do serviço contratado. Muitos provedores garantem em contrato apenas a disponibilidade do banco de dados, ignorando outras competências relevantes para atestar a qualidade do serviço prestado, como, por exemplo, o tempo de resposta às requisições, critérios de replicação dos dados, entre outros. Assim, o objetivo é propor um modelo de avaliação que permita classificar os Cloud Databases em diferentes níveis de Qualidade de Serviço (QoS), de acordo com os parâmetros de segurança, disponibilidade, consistência, escalabilidade. Os objetivos específicos são: - Definir métricas para avaliar cada um dos parâmetros supracitados;
- Estudar como devem ser realizados os experimentos para verificar as métricas definidas;
- Estabelecer critérios para categorizar cada nível de classificação do modelo, bem como definir a quantidade de níveis existentes;
- Utilizar o modelo para classificar diferentes cloud databases, de modo a verificar a efetividade do modelo de avaliação proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando da Fonseca de Souza - Coordenador.
2013 - 2016
Usabilidade em Sistemas Integrados de Gestão
Descrição: Na certeza da construção de uma vantagem ímpar em um mercado cada vez mais dinâmico, exigente e informado, investimentos vultosos são realizados tanto em treinamento de pessoal, máquinas, equipamentos quanto em sistemas de informação integrados do tipo ERP (Enterprise Resource Planing). Este tipo de sistema atua como uma estrutura para integrar e automatizar muitos dos processos de negócios que devem ser realizados pelas funções de produção, logística, distribuição, contabilidade, finanças e recursos humanos de uma empresa. Os sistemas ERP são muitas vezes adquiridos como uma ferramenta perfeita, de fácil implementação e milagrosa, na promessa de solucionar todos os problemas do negócio, inclusive com a capacidade de até dirigir uma empresa. Porém, a realidade mostra exatamente o contrário. Ou seja, tanto para as empresas desenvolvedoras como para quem adquire os seus produtos, a implantação e manutenção de um sistema integrado requer mudanças nada fáceis de serem consolidadas. Por tradição, as análises de software aplicativo deixam em segundo plano questões relacionadas à usabilidade, priorizando aspectos dos equipamentos informatizados como uso de memória, velocidade de processamento e outros mais. Em consequência disso, atributos preponderantes na aceitação do produto, como o grau de dificuldade no aprendizado, elevadas quantidades de erros e estresse dos usuários não recebem a devida importância. ]. Segundo a International Standards Organization, a usabilidade de um produto, seja um sistema ou não, é a métrica que define como o mesmo é utilizado por pessoas para auferir propósitos especificados. Propósitos estes, que se preocupam se o usuário obtém o objetivo pretendido ao concluir um determinada tarefa, com o esforço e rapidez requeridos na execução da mesma e com a apreciação de quem utiliza-o acerca da sua interação na concretização do seu objetivo, determinando o quanto o sistema é eficiente, eficaz e fácil de ser utilizado.A usabilidade de sistemas ERP na maioria das vezes reflete as considerações de design e conveniências de Tecnologia da Informação e da software house em lançar rapidamente um produto que em muitas circunstâncias suas interfaces são pouco inteligíveis. 
Se o software é de difícil uso, se leva a cometer erros, o usuário não gostará dele, independente do poder computacional que exibe ou da funcionalidade de oferece. Por isso, a interface deve ser correta porque ela molda a percepção do software pelo usuário. Este projeto tem por objetivo propor uma metodologia de melhoria de usabilidade da interface humana de sistemas ERP, a fim de facilitar a execução de tarefas diárias nestes sistemas para usuários iniciantes, através por meio da avaliação e correção dos problemas de usabilidade e da comunicação transparente e eficiente de tarefas incluídas em processos empresariais subjacentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando da Fonseca de Souza - Coordenador.Número de orientações: 1
2013 - Atual
Promovendo acessibilidade a PNE em ambientes virtuais
Descrição: Segundo a W3C (World Wide Web Consortium), a Web foi projetada para funcionar para todas as pessoas, independentemente do seu hardware, software, cultura ou capacidade física. Quando a Web atende esse objetivo, é considerada acessível (W3C 2010). Ambientes virtuais de ensino são sistemas Web desenvolvidos para atender a necessidade das pessoas que estudam na modalidade de ensino a distância. Por ser uma plataforma Web, o ambiente virtual deve seguir as recomendações da W3C e por consequência garantir acessibilidade para todos. No entanto, esses ambientes virtuais não estão, na maioria das vezes, preparados para atender as necessidades de pessoas com deficiência, sobretudo pessoas com deficiência motora. Esta limitação é uma das mais importantes responsáveis pela exclusão digital, particularmente no caso da Educação a Distância (EAD). Esta, é a modalidade educacional na qual a mediação didático-pedagógica nos processos de ensino e aprendizagem ocorre com a utilização de meios e tecnologias de informação e comunicação, com estudantes e professores desenvolvendo atividades educativas em lugares ou tempos diversos (Ministério da Educação ? MEC, 2011). Por outro lado, Estatísticas oficiais governamentais mostram que, das 24 milhões de pessoas com algum tipo de deficiência no Brasil, quase metade está fora do mercado de trabalho. O motivo não é necessariamente a falta de vagas para estas pessoas nas empresas. Existe legislação federal que prevê a contratação de um determinado percentual de pessoas com deficiência em organizações com mais de cem empregados. Empregadores garantem que possuem interesse. O problema parece esbarrar na dificuldade de se identificar deficientes com qualificação para as oportunidades oferecidas (Lemos, 2011). Existem vários tipos de deficiências motoras: as que se originam de lesões traumáticas, tais como lesão da medula espinhal e perda ou dano de membro(s) e as de gênese congênita e condições análogas, como paralisia cerebral, distrofia muscular, esclerose múltipla, espinha bífida, Doença de Lou Gehrig?s (ELA), artrite, doença de Parkinson e tremor essencial. Considerando que a deficiência motora assume maior evidência a partir dos 25 anos de idade, é importante destacar a relevância dos acidentes, violências e certas doenças em sua origem (Ministério da Saúde, 2006). Portanto, esse trabalho visa criar uma metodologia de desenvolvimento de ambiente virtual acessível para todas e quaisquer pessoas que venham a utilizá-los, não importando o grau de deficiência que ela possa apresentar, sobretudo pessoas com deficiência motora. Contudo, não basta criar a metodologia, é necessário garantir que seja de fácil utilização, de forma que qualquer desenvolvedor Web possa utiliza-la sem maiores dificuldades, considerando, entre outras, as normas do WGCA 2.0 (W3C, 2008) e E-MAG (Governo Eletrônico, 2011).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando da Fonseca de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2009 - 2015
Modelagem de Dados Baseada em Ontologia e XML
Descrição: Esse projeto visa desenvolver um método para automatizar a atividade de modelagem de dados baseadoa em ontologias, XML e agentes inteligentes, os quais são entidades que executam um conjunto de operações que lhes foram incumbidas, com algum grau de independência ou autonomia e, com o objetivo de empregar algum conhecimento dos objetivos ou desejos do usuário. A partir dos inputs fornecidos pelo usuário e das regras pertinentes a cada tipo de modelagem, os agentes irão produzir uma saída voltada ao sistema de banco de dados desejado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando da Fonseca de Souza - Coordenador.
2005 - Atual
Ambiente Multimídia de Aprendizagem, Desenvolvimento Centrado no Usuário e jogos Multi-usuários (AMADEUS-MM)
Descrição: O AMADeUs-MM é um ambiente virtual de aprendizagem baseado na integração de mídias digitais diversas que visam aproveitar as propriedades destas do ponto de vista da aprendizagem, estendendo o Projeto AMADeUs (www.cin.ufpe.br/~ccte) de modo a consolidar esse ambiente virtual de ensino, ampliando a utilização de variadas mídias. Para tanto, serão necessários: a utilização de um SGBD para gerenciamento de conteúdo multimídia, a implantação de um servidor de jogos multiusuários para ser integrado ao ambiente, o desenvolvimento de um middleware que forneça os serviços necessários à integração das várias mídias e servidor de jogos, viabilizando a utilização plena da informática educativa e do uso de recursos lúdicos no processo ensino/aprendizagem. 
Objetivos Gerais:
Implementar um ambiente virtual de ensino para co-autoria e gestão de conteúdo educacional na Internet (LMS e CLMS), orientado à integração com outras e novas mídias ? CDROM, DVD, Rádio, Televisão e Jogos Multiusuários em rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando da Fonseca de Souza - Coordenador / Valéria Cesário Times - Integrante / Alex Sandro Gomes - Integrante / Vinícius Carvalho de Pádua - Integrante / Armando Soares Sousa - Integrante / Nelson Souto Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 6
2003 - Atual
Ambientes Virtuais Adaptativos para Plataformas EAD
Descrição: Este projeto se propõe a utilizar técnicas de Realidade Virtual em sistemas virtuais de ensino, que possam criar mundos virtuais personalizados para cada usuário, considerando sua capacidade cognitiva, sua cultura digital, seu conhecimento com as ferramentas de aprendizagem e sua visão de mundo.
A realidade virtual aplicada à educação a distância vem despontando como algo bastante promissor, no entanto ainda iniciam-se as primeiras experiências nesta área. Isso significa que, apesar de haver um consenso de que a RV pode ajudar no processo de ensino-aprendizagem, ainda recentemente discute-se como avaliar se a RV de fato é útil para este processo. Tem-se questionado a relação custo-benefício, quais os usos que ainda não foram identificados, e quais as implicações do seu uso em educação.
Com o emprego de técnicas de RV, a interação do usuário com o sistema se torna mais dinâmica, podendo ser capturadas mais informações sobre o usuário e sobre seu perfil. Muitas representações de conhecimento usando realidade virtual podem ser aplicadas
Além disso, em um ambiente virtual adaptativo, a evolução desse ambiente pode ocorrer instantaneamente, permitindo a alteração do mundo virtual no qual o usuário está inserido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando da Fonseca de Souza - Coordenador / Marcus Salerno Aquino - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 5