2021 - 2021
Modelos preditivos com uso de Big Data para detecção de anomalias em produtos manufaturados
Descrição: A detecção de defeitos é considerado um evento raro no contexto industrial. Isso porque a maioria dos produtos fabricados não são defeituosos. Para ser competitiva e se manter no mercado, uma empresa não pode ter um alto índice de produtos defeituosos. Assim, a quantidade de produtos defeituosos é muito inferior à quantidade de produtos não defeituosos, gerando um problema nos dados que é conhecido como desbalanceamento. A maioria das abordagens de aprendizagem de máquina são sensíveis ao desbalanceamento dos dados, produzindo resultados ruins para a classe minoritária se o problema não for tratado. Além do problema de desbalanceamento, dados de produção industrial são heterogêneos, compostos por muitas variáveis e com alto grau de esparsamento. A heterogeneidade dos dados ocorre em função das diferentes características dos produtos que são fabricados, por exemplo, um produto pode ter diferentes tipos de testes de qualidade. O número elevado de variáveis se dá pela quantidade de medidas coletadas em cada ponto do processo. O problema da esparsidade (ausência de informação) ocorre devido a diferentes tipos de produtos serem fabricados no mesmo conjunto de linhas de produção. Alguns são submetidos a determinadas etapas e outros não. Assim, este projeto teve como objetivo capacitar alunos e professores do IFAM, no uso de tecnologias inovadoras da indústria 4.0, através de um projeto que trabalhe na detecção de anomalias no processo de fabricação de produtos manufaturados aplicando técnicas de big data na construção de modelos de aprendizagem de máquina, em ambiente distribuído, baseados em dados coletados durante o processo de manufatura e testes em um ambiente fabril tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Nascimento e Silva - Coordenador / Gilbert Breves Martins - Integrante / Hannah da Silva e Silva - Integrante / Thiago Cristo Nunes - Integrante / Tacyele Sousa Ataide - Integrante / José Félix de Oliveira Neto - Integrante / Júlio Roberto Gomes Calazanz - Integrante / Carlos Augusto de Araújo Mar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Ciência e Tecnologia - Bolsa.
2017 - Atual
Gestão, organização e memórias em espaços de aprendizagem de educação profissional e tecnológica (EPT)
Descrição: Este projeto tem como objetivo gerar conhecimentos científicos sobre o processo gerencial de espaços de aprendizagem em EPT, assim como a transformação desses conhecimentos em artefatos tecnológicos passíveis de serem utilizados por essas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Daniel Nascimento e Silva - Coordenador / Erinaldo Silva Oliveira - Integrante / Júlia Angélica de Oliveira Ataíde Ferreira - Integrante / Ronison Oliveira da Silva - Integrante / Luciano Oliveira Azevedo Neves - Integrante / Silvestre Sales de Souza - Integrante / Geísa Marilac Andrade Simões - Integrante / Lucyane Maria Castro Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 70
2007 - 2009
O impacto das mudanças ambientais sobre a arquitetura de organizações paraenses: um estudo multicaso
Descrição: Esta pesquisa tem como finalidade fazer um mapeamento das variáveis das condições ambientais que influenciam a arquitetura organizacional (estrutura organizacional e cadeia de valor) de organizações que atuam na região metropolitana de Belém. Os impactos serão avaliados sobre as organizações públicas da administração direta e sobre indústria, comércio, organizações não governamentais e serviços do setor privado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Nascimento e Silva - Coordenador / Milton Cordeiro Farias Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Bolsa.
2007 - 2008
Análise dos processos de gestão de organizações informais atuantes na cidade de Belém - Pará
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar os elementos integrantes dos modelos de gestão das organizações informais atuantes no ambiente da região metropolitana de Belém do Pará. Em termos específicos, buscar-se-á:
a) explicar como as tabernas de Belém do Pará realizam seu planejamento, organização, direção e controle; e
b) explicar como os camelôs de Belém do Pará realizam seu planejamento, organização, direção e controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: Daniel Nascimento e Silva - Coordenador.Financiador(es): Faculdade do Pará - Remuneração.
2006 - 2008
Associações de Empresas e Estratégias em Organizações Amazônicas: um estudo multicaso
Descrição: Este projeto visa mapear as diversas formas de associações que as empresas amazônicas utilizam como estratégias empresariais. O resultado permitirá elaborar uma tipologia de associações organizacionais amazônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Nascimento e Silva - Coordenador.