2017 - Atual
Reorganização curricular da química a partir de questões sociocientíficas
Descrição: Na tentativa de valorizar a ciência como parte da cultura, neste projeto propomos o emprego de questões sociocientíficas (QSC) como estratégia para a reorganização do currículo e das abordagens didáticas na sala de aula de química da Educação Básica. Nossa proposta prioriza o trabalho com QSC locais, que tenham apelo contextual aos estudantes e que possam ser acessadas por meio de notícias, charges, entrevistas ou visitas in loco. Fomentando o uso das QSC, pretendemos contribuir para a consolidação de práticas de ensino mais significativas, contextualizadas e interdisciplinares, que aliem a aprendizagem de ciências ao desenvolvimento de competências críticas e de habilidades argumentativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: José Otavio Baldinato - Coordenador / Luzia Silva Aguiar - Integrante / Rodrigo Aparecido dos Santos - Integrante / Adilson Araújo Lima - Integrante / Jefferson Rodrigo dos Santos - Integrante / Gabriel Silva Santos - Integrante / Bárbara Bezerra Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Atualização historiográfica das fontes utilizadas por professores de ciências
Descrição: Conhecimentos sobre a história da ciência podem impactar diretamente na docência e costumam despertar o interesse de professores nos cursos de formação. No entanto, o domínio de línguas estrangeiras se coloca como um empecilho imediato àqueles que queiram se apropriar dos originais ou mesmo da literatura secundária já produzida por historiadores modernos da ciência. Isso contribui para tornar o professor refém dos livros didáticos no que tange aos seus saberes sobre a história da ciência. Desse modo, este projeto de pesquisa visa contribuir com a viabilização de material historiograficamente atualizado sobre a ciência e que seja acessível aos professores, orientando a diversificação de fontes em prol da melhor apropriação e uso da história da ciência nas salas de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: José Otavio Baldinato - Coordenador / Henrique Joel Traesel - Integrante / Mariana Corrêa Araújo - Integrante / Arcenira Resende Lopes Targino - Integrante / Leonardo Olivel Correia - Integrante / Felipe de Lucas Barbosa - Integrante / Edson Ferreira dos Santos Junior - Integrante / Maria Lia Scalli Fonseca - Integrante / Nathália MiwaArasaki Menezes Freitas - Integrante / Karen Kellen Silva Teixeira - Integrante / Raissa Martins Idalgo e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 19