2022 - Atual
CIARS - Inteligência Artificial aplicada à Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Maria Dal Sasso Freitas em 25/01/2023.
Descrição: Com o crescente volume de dados, o uso de algoritmos e técnicas de mineração de dados tornou-se essencial para a extração de conhecimento de dados na área de Ciência de Dados. Nesse contexto, ressalta-se que, há décadas, a área de Inteligência Artificial (IA) e as técnicas de Aprendizado de Máquina (AM) vem contribuindo com algoritmos, técnicas e métodos para tornar diversas classes de sistemas capazes de se aprimorarem com base nos dados. Hoje, IA e AM têm papel essencial em Ciência de Dados. Uma das áreas em que essas técnicas têm e podem contribuir ainda mais com soluções é a área de Saúde. Diante desse cenário, a presente proposta está centrada na necessidade observada de um conjunto de soluções computacionais para proporcionar avanços significativos em diversos processos da área de saúde, a saber:
(1) Auxílio ao diagnóstico médico a partir da localização e predição de achados clínicos nas diversas modalidades de dados disponíveis: dados clínicos, exames de imagens de múltiplas modalidades, dados genômicos, comportamentais, entre outros.
(2) Predição de situações de maior risco antecipadamente, tanto em nível individual como de comunidade ou população, de modo a orientar ações proativas de gestão e controle de saúde.
(3) Auxílio à classificação dos pacientes conforme o grau de complexidade e urgência do tratamento para melhor alocação conforme os recursos disponíveis.
(4) Gestão do fluxo de pacientes e otimização da distribuição de recursos hospitalares de acordo com a condição clínica dos pacientes e disponibilidade desses recursos.
(5) Facilitação do acesso de pacientes ao sistema de saúde adequado para suas necessidades em casos de urgência e emergência, através da gerência de fluxo de pacientes entre sistemas público e privado.
(6) Provimento dos gestores com informações acuradas que possam ser utilizadas no processo de tomada de decisão de incorporação de tecnologias e gestão de recursos de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Realidade Estendida e Visualização Analítica Imersiva no apoio ao Ensino em Saúde
Descrição: Na área da Educação em Saúde, a tecnologia aplicada ao ensino e ao treinamento de habilidades pode auxiliar no processo de ensino-aprendizagem em sala de aula. Este fato ficou ainda mais evidente com a pandemia de COVID-19, a qual desencadeou uma mudança disruptiva no dia a dia das pessoas, principalmente no uso da tecnologia de forma rápida e inovadora para manter o ensino e o aprendizado. Propostas de tecnologias que oportunizem a construção de conhecimento, além das metodologias tradicionais de ensino, podem otimizar o processo de aprendizagem por parte do estudante, principalmente quando se faz uso de abordagens diferenciadas de conteúdos teóricos. Neste sentido, este projeto propõe o estudo e o desenvolvimento de aplicativos e meios de interação baseados em técnicas de Realidade Estendida (Realidade Virtual, Realidade Aumentada e Realidade Mista) aliados a conceitos de Visualização Analítica de Dados e Visualização Imersiva, para auxílio ao ensino em Saúde em disciplinas de Graduação e Pós-Graduação, principalmente aquelas que abordam conceitos relacionados à anatomia e à fisiologia humana. Para tanto, conta-se com a colaboração de professores da Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Coordenador / Juliana Herbert - Integrante / Thais Russomano - Integrante / Alcyr Alves de Oliveira - Integrante / Cristiane Oliveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Ambient Intelligence no contexto Aeroespacial e em Ambientes Extremos
Descrição: Ambient Intelligence (AmI) refere-se a ambientes que sejam sensíveis e responsivos à presença de pessoas, auxiliando-as a realizar atividades de maneira intuitiva. Esta disciplina foi desenvolvida junto à computação pervasiva e ubíqua, à inteligência artificial, ao design de interação centrado no usuário e à sensibilidade ao contexto, pelo uso de tecnologia embutida, personalizada e antecipatória. O AmI está sendo utilizado em várias aplicações na área da saúde, tais como cirurgias apoiadas por computadores, realidade virtual e aumentada, identificação de humor e sua regulação, com base na identificação de sinais psicológicos e de expressões faciais e a utilização de dados coletados a partir de sensores relacionados aos níveis de glicose, à dose de insulina, à atividade física e ao sono para a identificação de diabetes tipo 1. Não foram encontrados trabalhos científicos relacionando o AmI ao contexto aeroespacial e em ambientes extremos. Há apenas algumas iniciativas incipientes, tais como o projeto da NASA intitulado ?SpaceDoc-Intelligent Health Management System for Astronauts?, iniciado em 2019. O objetivo deste projeto de pesquisa consiste em identificar, analisar e propor aplicações de Ambient Intelligence de monitoramento de sinais físicos e mentais de pessoas que estejam em ambientes aeroespaciais e em ambientes extremos, para a identificação ativa de ações a serem realizadas pelos sistemas de e-health envolvidos. Para isso, serão realizadas revisões sistemáticas para a identificação de aplicações de AmI na área espacial e na saúde, de necessidades de monitoramento neste contexto e de sinais que possam ser coletados. Também será realizada a avaliação qualitativa dos resultados obtidos, a definição de um modelo conceitual para o AmI neste contexto e o desenvolvimento de um sistema de aplicação do AmI no contexto aeroespacial e em ambientes extremos. Trata-se de uma pesquisa classificada como exploratória quanto aos objetivos e experimental em relação à natureza, com abordagem qualitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Integrante / Juliana Silva Herbert - Coordenador / Thais Russomano - Integrante / Alcyr Alves de Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
PENSAMENTO COMPUTACIONAL EM ENSINO HÍBRIDO
Descrição: O projeto prevê a oferta de formação docente acerca do pensamento computacional para educação básica em ensino híbrido em duas comunidades educativas de Porto Alegre; o acompanhamento e sistematização destas formações; estudos internos e benchmarking em práticas de pensamento computacional. Neste projeto propõe-se fazer três movimentos diferenciados. Um deles diz respeito a própria equipe de pesquisa, a qual irá estudar e conhecer experiências de pensamento computacional que acontecem em diferentes realidades. O outro serão as formações docentes em duas realidades educacionais. E a terceira, a sistematização do impacto destas formações no planejamento destes docentes. O que nos indica uma pesquisa qualitativa, pesquisa-ação, com aplicação de questionários a docentes, e sistematização de experiências.
Além do impacto da formação docente de forma direta, o projeto prevê entregar 10 planos de aula de pensamento computacional para educação básica que possam ser aplicados no ensino híbrido, além de publicações e comunicações realizadas pelo grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Integrante / Fernando Degrandis - Coordenador / Roger Rodrigues da Silva - Integrante / Daniela Cardoso Galante ângelo - Integrante / Luan Zaleski Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
BEST: Built Environment Simulation Tools
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas computacionais e de metodologias de projeto que facilitem a integração de corpos de conhecimento hoje segregados em diferentes modelos de desempenho urbano. Em 2020, iniciou-se o desenvolvimento do módulo CityZoom Analytics, voltado à visualização analítica de dados espaciais e temporais relacionados À disseminação da Covid-19 nas cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Integrante / Benamy Turkienicz - Coordenador / Renato Silveira - Integrante.Financiador(es): oordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2019
Design de Interação e Realidade Mista no Processo de Descoberta de Conhecimento na Área da Saúde
Descrição: Este projeto propõe a investigação da efetividade do emprego de realidade mista (holografia, realidade aumentada e virtual) e de design de interação como ferramentas de apoio à descoberta de conhecimento na área da Saúde. Questões cognitivas, perceptuais e de interação deverão ser especialmente consideradas ao combinar imagens virtuais, reais e dados oriundos de diversas fontes e em diferentes formatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Coordenador.
2016 - 2017
Gamificação aliada à Teoria da Resposta ao Item: Uma proposta para engajar alunos na preparação para provas do Enade
Descrição: As provas do Enade constituem uma forma de atestar o aprendizado dos alunos ao longo dos cursos de graduação. De uma forma geral, nota-se que nem todos os alunos têm consciência da importância de realizar estas provas com seriedade e comprometimento, sendo necessárias novas metodologias para engajá-los ao longo de sua formação nos cursos de graduacão. Ao mesmo tempo, o desempenho dos estudantes nas provas do enade traz uma série de indicadores de qualidade de cursos de graduação, auxiliando as instituições de ensino superior a identificar áreas de conhecimento que estão sendo trabalhadas de forma adequada bem como áreas que precisam de reformulação. Neste sentido, propõe-se um projeto envolvendo a pesquisa e o desenvolvimento de soluções digitais voltadas a engajar os alunos na preparação para as provas do enade através da exploração de conceitos de gamificação aliados à teoria da resposta ao item, de modo a fornecer a professores e gestores acadêmicos um meio de estimar as habilidades e conhecimentos dos alunos desenvolvidas e trabalhadas em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - 2015
Design de Jogos Digitais Centrados na Aprendizagem
Descrição: O presente projeto examina a temática das mídias digitais na educação e, nela, os tópicos relativos ao uso comparativo das mesmas em relação às mídias tradicionais, e ao seu impacto no processo de ensino-aprendizagem. Considerando o número crescente de horas que crianças e jovens dedicam diariamente a atividades multimidiáticas, busca a interseção entre jogos digitais com fins comerciais e educativos, e a identificação de critérios norteadores para o desenvolvimento de jogos ao mesmo tempo engajadores e facilitadores do ensino e da aprendizagem. Para esse fim, apresenta revisão da literatura e introduz o caso de uma plataforma de autoria de jogos educativos digitais voltada para professores do Ensino Médio e Fundamental. Nela, o professor é apoiado na cocriação de jogos sem necessidade de conhecimento de programação ou dinâmicas de jogos, bastando o domínio do conteúdo disciplinar. Fruto de colaboração multidisciplinar, o sistema faz parte de um novo empreendimento que vem sido desenvolvido por um grupo de alunos, como parte de dois projetos de pesquisa de pós-graduação ? o primeiro com foco no design de jogos educativos digitais e o segundo, na aceleração de novos negócios ou startups.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Integrante / Heloisa Moura - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Jogando com as Relações Internacionais
Descrição: Jogando com as Relações Internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Integrante / Silvio Romero Martins Machado - Coordenador / Gerson Klein - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Desenvolvimento de Jogos Digitais Lúdicos voltados à Área da Educação: Ênfase na Leitura
Descrição: Linguística, Letras e Artes são áreas que representam desafios em termos de aprendizado para uma grande parte dos estudantes, principalmente durante o período de graduação em diferentes áreas de conhecimento. No entanto, aliando- se métodos pedagógicos às facilidades da computação, o ensino de tais conceitos pode se tornar uma atividade agradável e desafiadora, despertando, no educando, a atenção para a importância que esta terá no seu dia a dia. O presente trabalho trata da construção de um jogo digital no estilo RPG (role-playing game) online, feito basicamente com interface web e banco de dados e voltado ao público jovem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Coordenador / Marcelo Spalding Perez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Descoberta de Oportunidades de Refatoração através de Visualização de Software
Descrição: A refatoração é o processo de modificar um sistema de software para melhorar a estrutura interna do código sem alterar seu comportamento externo. O uso desta técnica aprimora a concepção (design) de um software e evita a deterioração deste. Assim, a descoberta da necessidade de refatoração de software auxilia no processo de aprimoramento deste. Neste sentido, propoe-se a investigação de técnicas de visualização de informações a fim de avaliar a estrutura de softwares que possam ser refatorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Coordenador.
2011 - 2013
Integração de Ferramentas de Visualização e de Análise de Dados em Sistema de Informações de Biodiversidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Maria Dal Sasso Freitas em 21/02/2020.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral a investigação de modelos e métodos computacionais para a modelagem, representação, gerenciamento e disponibilização de informações a respeito da fauna do Brasil. Nesse sentido, o projeto aborda o problema da integração de volumes de dados (dispersos, de complexidade e dimensão variáveis) em uma plataforma única, de gerenciamento distribuído, e disponibilização em níveis diferenciados de detalhamento. As diferenças entre as unidades taxonômicas de classificação dos espécimes introduzem desafios à modelagem e representação das mesmas, o que tem reflexos na interface de gerenciamento disponibilizada aos biólogos. Os diferentes níveis de conhecimento dos potenciais usuários também introduzem desafios ao design da(s) interface(s) de consulta e comunicação/visualização das informações. O sistema de gerência de dados deve prover formas de realizar consultas complexas, envolvendo dados de forma diferenciada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador.
2011 - 2011
UniRitter Games: Projeto e Desenvolvimento de Jogos Digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Coordenador.
2010 - 2013
Visualização Aplicada a Ontologias e Web Semântica
Descrição: O advento da Internet impulsionou a disponibilização de um grande volume de
informações das mais variadas origens e formatos e, quanto maior a quantidade de
informações, mais complexa se torna a busca por um determinado assunto. No
entanto, a web atual ainda é considerada estática, uma vez que não é possível a
troca de informações entre computadores sem o intermédio de um humano, pois os
computadores não as interpretam, apenas as apresentam. Dessa forma, a integração
de sistemas computacionais é defendida através da aplicação de conceitos ligados à
Web Semântica e à criação e à visualização de ontologias voltadas para tanto, de
modo que estes sistemas possam realizar tarefas inteligentes como a avaliação de um
projeto urbano em diferentes aspectos. Propoe-se, neste projeto, o estudo de tais
conceitos e, para tanto, será definida uma ontologia urbana, a ser usada como
estudo de caso inicial, relacionada à simulação do desempenho das cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2015
Visualização Interativa e Análise Exploratória Visual de Dados e Informações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Maria Dal Sasso Freitas em 21/02/2020.
Descrição: O projeto tem como meta a investigação de técnicas de visualização interativa e análise exploratória em aplicações experimentais. Duas linhas principais são tomadas: (1) investigação de técnicas de visualização interativa para volumes, generalizando as abordagens de funções de transferência para dados temporais e não-estruturados, e integrando-as com técnicas de escultura em volumes e visualização ilustrativa; e (2) investigação de técnicas de visualização de informações tanto multidimensionais como relacionais, agregando aspectos de avaliação de usabilidade. Cada linha envolve estudos de caso com aplicações para visualização de dados médicos e dados de simulação, dados de redes sociais e dados de biodiversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador.
2008 - 2011
Interface de Gerenciamento e Consultas Visuais em Banco de Dados de Biodiversidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Maria Dal Sasso Freitas em 21/02/2020.
Descrição: O presente projeto aborda dois desafios identificados recentemente para a Computação (#1, ?Gestão da Informação em grandes volumes de dados multimídia distribuídos?, e #4, ?Acesso participativo e universal do cidadão brasileiro ao conhecimento?) adotando como área de aplicação a Biologia. Tem como objetivo geral a investigação de modelos e métodos computacionais para a modelagem, representação, gerenciamento e disponibilização de informações a respeito da fauna de mamíferos do Brasil. O projeto aborda o problema da integração de volumes de dados (dispersos, de complexidade e dimensão variáveis) em uma plataforma única, de gerenciamento distribuído, e disponibilização em níveis diferenciados de detalhamento. Como caso específico, serão considerados dados descritivos de espécies de mamíferos. As diferenças entre as unidades taxonômicas de classificação dos espécimes introduzem desafios à modelagem e representação. O projeto é realizado em cooperação com pesquisadores biólogos, da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador.
2007 - 2010
MIDAS: Multimodal Interaction Design for Advanced Systems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carla Maria Dal Sasso Freitas em 21/02/2020.
Descrição: O prinicipal objetivo deste projeto foi propor uma metodologia de modelagem de interfaces multimodais, prevendo-se o estudo, a concepção, o desenvolvimento, a experimentação e validação de técnicas de interação baseadas no conceito de multimodalidade. Como estudo de caso foram adotadas aplicações de visualização de dados. Projeto de cooperação entre a UFRGS, comn expertise em técnicas de visualização, a Université Catholique Louvain (Louvain La Neuve), com experiência em multimodalidade, e a Université Notre Dame de La Paix (Namur), com experiência em formalização de interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Integrante / Carla Maria Dal Sasso Freitas - Coordenador.
2007 - 2009
Sistema de Simulação Interativa de Regimes Urbanísticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
UniRitter Virtual: Ambiente 3D para Navegação Virtual no UniRitter
Descrição: O presente projeto propõe a modelagem e o desenvolvimento de um ambiente virtual tridimensional (3D) que retrate a estrutura física do UniRitter de modo a possibilitar, à comunidade em geral, a navegação virtual através de suas dependências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
Ambiente de Apoio ao Ensino de Computação Gráfica e Visão Espacial
Descrição: O projeto em questão destina-se ao apoio do ensino de Computação Gráfica em sala de aula, de modo a auxiliar o aluno a desenvolver, entre outras habilidades inerentes de tal área, a visão espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Cristina Siqueira da Silva - Coordenador / Tiago Silva da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1