2021 - Atual
Aplicação de Sistemas da Informação no Desenvolvimento de Projetos Interdisciplinares no Modelo Híbrido Educacional
Descrição: Ao analisar o contexto educacional e social de escolas públicas no Rio Grande do Sul, verifica-se a necessidade de viabilizar e consolidar novas metodologias educacionais que contribuam com os desafios propostos pela nova BNCC (Base Nacional Comum Curricular), vindo ao encontro do modelo híbrido proposto na educação básica, e acelerado pelo contexto pandêmico recente. Sendo assim, a pedagogia por projetos (NOGUEIRA, 2001) ancora a nossa proposta de desenvolvimento e popularização da metodologia dos Projetos Educacionais Interdisciplinares (PEI), para desenvolver o ensino e o aprendizado de estudantes de escolas públicas de periferia, particularmente neste novo cenário de ensino híbrido. Sua implementação vale-se, portanto, do desenvolvimento de projetos educacionais que empreguem a interdisciplinaridade, na interface de um paradigma da complexidade (SILVA, 2019), como uma possibilidade de encontro das diversas áreas do conhecimento, estabelecendo uma troca de informações entre professores e alunos. Sabe-se que os resultados em termos de aprendizagem e envolvimento de alunos, pais e professores, são altamente exitosos, tendo sido implementada em alguns casos, em Escolas públicas da região noroeste do Estado do Rio Grande do Sul e destacou-se em nível Estadual e Nacional como um procedimento inovador e proeminente. No ano de 2018 um projeto de autoria de uma das integrantes da equipe deste projeto (Danieli de Oliveira Biolchi) foi classificado entre os 10 finalistas do Prêmio RBS de Educação, dentre um total de 235 escritos. Já em 2019, um outro trabalho da mesma professora recebeu o 2º lugar nesse mesmo Prêmio, e ainda, o 1º lugar na Mostra Pedagógica do CPERS ? Sindicato. No ano de 2020 foi uma das 50 finalistas do Prêmio Educador Nota 10, entre mais de 4000 projetos inscritos. Assim sendo, partindo-se de tais experiências exitosas no formato presencial, este projeto de pesquisa, em linhas gerais, visa construir conhecimentos necessários para viabilizar a compreensão e operacionalização/adaptação da metodologia por Projetos Educacionais Interdisciplinares ao formato híbrido de ensino em escolas públicas. Trata-se de uma empreitada que assume caráter interdisciplinar, buscando integrar conhecimentos filosóficos, científicos, pedagógicos, didáticos e tecnológicos, sem perder de vista as especificidades dos usuários do ensino público. Para tanto, ressalta-se, que a equipe do projeto é constituída por um doutor em Sociologia, um doutor em Educação, um doutor em Ciência da Computação, uma professora da rede pública, com experiência na metodologia em questão, e um bacharel em Ciência da Computação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicios Gonchoroski de Oliveira - Integrante / Airton Adelar Mueller - Coordenador / Edson Luiz Padoin - Integrante / Sidinei Pithan da Silva - Integrante / Danieli de Oliveira Biolchi - Integrante / Átila Cordeiro Biolchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Tecnologias de comunicação nas práticas cotidianas: o caso de famílias relacionadas à cadeia agroindustrial do tabaco
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Carolina Damboriarena Escosteguy em 18/07/2018.
Descrição: Esta investigação pretende explorar o estudo de práticas relacionadas à mídia, privilegiando os atores efetivamente envolvidos em suas atividades empíricas. O foco nas práticas relacionadas às tecnologias de informação e comunicação (TICs) pretende descentrar a análise das relações discretas entre os atores e a mídia, implicadas tanto nos estudos de recepção quanto nos de consumo. Isto porque essas abordagens pressupõem uma separação entre as partes que compõem o circuito cultural. Para observar e reconstituir tais práticas, adotamos uma perspectiva socioantropológica que sustenta que o aspecto mais relevante das TICs é a refuncionalização simbólica que elas sofrem no uso cotidiano, revelando-se como artefatos rituais que modificam e reestruturam a família, as relações entre seus membros, a atividade produtiva e o meio onde se inserem. Este projeto está articulado ao projeto PQ-CNPq - Os estudos de práticas relacionadas à mídia e a exploração biográfica (2014-2018) e Mulheres e suas interações cotidianas com tecnologias de comunicação: o caso de jovens e adultas relacionadas à cadeia agroindustrial do tabaco (2013-2017). Aprovado na chamada UNIVERSAL 14/2014, MCTI/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vinicios Gonchoroski de Oliveira - Integrante / Ângela Cristina Trevisan Felippi - Integrante / Ana Carolina Escosteguy - Coordenador.
2016 - 2017
O uso e a apropriação de tecnologias de inovação e de comunicação (TICs) pela agricultura familiar no Vale do Caí
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cidonea Machado Deponti em 15/07/2016.
Descrição: Este projeto integra o Programa de Pós Graduação em Desenvolvimento Regional e o três cursos do Campus de Montenegro da Universidade de Santa Cruz do Sul, na região do Vale do Caí - RS (Administração, Contábeis e Sistemas de Informação). O objetivo geral é analisar as possibilidades de introdução de tecnologias de informação e de comunicação (TICs) para a agricultura familiar no Vale do Caí, visando o desenvolvimento rural e regional. Salienta-se o interesse em conhecer as possibilidades e as necessidades das famílias rurais adotarem TICs, para isso torna-se crucial sentir as necessidades reais da população; verificar a possibilidade de colocar os agentes em rede; identificar as necessidades dos usuários. O toque inovador do projeto está relacionado ao envolvimento da família com a gestão da propriedade e a utilização das TICs, do desenvolvimento de sua capacidade intelectual e da integração da propriedade à universidade. O foco potencial do projeto está situado no desenvolvimento da capacidade de autonomia dos agricultores envolvidos, no tocante aos processos de gestão. Dentre as atividades de pesquisa planejadas enumera-se: a) apresentação do projeto de pesquisa e extensão tecnológica; c) aplicação de questionários com informações socioeconômicas e culturais para a formação do perfil dos agricultores estudados; d) análise do uso e da apropriação das tecnologias de informação e comunicação pelos agricultores familiares. Das atividades voltadas à extensão destaca-se: a) oficina de integração, com palestra sobre a importância da educação financeira e o controle dos gastos; b) utilização de computadores e das principais tecnologias de informação e de comunicação, tais como o uso da internet, e-mail, acesso a sites, comunicadores instantâneos; c) construção conjunta de planilhas eletrônicas (Excel) que possibilitem aos agricultores o acompanhamento das principais variáveis econômicas e o andamento da propriedade, colaborando para a tomada de decisão. Além disso, ocorrerá o acompanhamento dos agricultores ?in loco? para monitoramento e auxílio ao processo de registro das informações que será realizado pelos integrantes do projeto. O projeto visa construir uma metodologia com os agricultores, de forma que estes possam tornar-se autônomos nos processos gerenciais. A introdução das novas tecnologias de informação e comunicação é realizada a partir de diálogos, discussões, negociação e construção conjunta do conhecimento, buscando o estabelecimento de uma dinâmica de interface e aprendizagem social. OBJETIVO Objetivos Geral Analisar o uso e a apropriação de tecnologias de informação e de comunicação para a agricultura familiar no Vale do Caí; Objetivos Específicos: a) Traçar o perfil socioeconômico dos agricultores familiares do Vale Caí; b) Verificar o uso e a apropriação das TICs (tecnologias de informação) pelos agricultores familiares do Vale do Caí; c) Verificar o uso e a apropriação das TICs (tecnologias de gestão) pelos agricultores familiares do Vale do Caí; d) Construir coletivamente (equipe do projeto e agricultores participantes) planilhas de gestão e de controle da propriedade;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vinicios Gonchoroski de Oliveira - Integrante / Silvio Cezar Arend - Integrante / Cidonea Machado Deponti - Coordenador / Kiany Gabriela Reidel - Integrante / Luana Barcelos - Integrante / Douglas Ritt - Integrante / Danillo Oliveira - Integrante / Vonia Engel - Integrante / Fernando Fontoura - Integrante / Rosane Bernadete Brochier Kist - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2015 - 2019
Observatório do Desenvolvimento Regional
Descrição: Este projeto apresenta a proposta de estruturação inicial do Observatório do Desenvolvimento Regional, enquanto rede interinstitucional de reflexão, de pesquisa e de contribuição teórico-metodológica sobre o tema. A proposta tem como ponto de partida a aprovação do projeto intitulado Qualificação do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional M/D ? PPGDR, pela Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) em dezembro de 2010, no qual foi apresentada, como contrapartida do Programa, a constituição de um Observatório com objetivo de promover a articulação, em rede, dos Programas de Pós-Graduação da área existentes em diversas Universidades Brasileiras, visando à qualificação dos grupos de pesquisa, otimizando o acesso a fontes e dados, bem como a atualização permanente no tocante à produção científica na área de Desenvolvimento Regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vinicios Gonchoroski de Oliveira - Integrante / Ângela Cristina Trevisan Felippi - Integrante / Rogério Leandro Lima da Silveira - Coordenador / Silvio Cezar Arend - Integrante / Virginia Elisabeta Etges - Integrante / Heleniza Campos - Integrante / Cidonea Machado Deponti - Integrante / Vonia Engel - Integrante / Rosane Bernadete Brochier Kist - Integrante / Verenice Zanchi - Integrante / Mizael Dornelles - Integrante / Mariana Barbosa de Souza - Integrante / Silvia Virginia Areosa - Integrante / Giovana Goretti Feijó de Almeida - Integrante / Grazielle Betina Brandt - Integrante / Rafaela Schneider - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Mulheres, práticas cotidianas e tecnologias de comunicação: o caso de jovens e adultas relacionadas à cadeia agroindustrial do Tabaco
Descrição: Descrição: O projeto trata de investigar a relação que se estabelece entre um determinado grupo social, mulheres integradas à cadeia agroindustrial do tabaco, e tecnologias de comunicação imprensa (jornal e revistas), televisão, rádio, computador e telefone celular na sua vida cotidiana. Destacamos que se trata de pesquisa de caráter sócio-antropológico, relacionada à temática relações de gênero, mulheres e seu atravessamento, fundamentalmente, com geração. A população a ser investigada é constituída por mulheres rurais, vinculadas à agricultura familiar, especificamente à cadeia agroindustrial do tabaco, nas suas relações com tecnologias de comunicação, compreendendo tanto a mídia tradicional , imprensa jornal e revistas, rádio e televisão -, quanto a nova mídia o telefone celular e o computador . O projeto se desenvolve em 2014 e 2015, numa parceria entre as instituições PUCRS Campus Porto Alegre (RS) por meio do PPG em Comunicação Social e UNISC Campus Santa Cruz do Sul (RS) - PPG em Desenvolvimento Regional. O recorte metodológico, em termos espaciais, delimita-se no Vale do Rio Pardo, coração da cadeia, uma vez que reúne a sede das maiores empresas de beneficiamento do tabaco no Brasil, bem como um contingente grande de agricultores e trabalhadores urbanos que compõe a massa de trabalhadores da cadeia. A pesquisa tem um componente bibliográfico e uma pesquisa de campo composta de entrevistas com o grupo pesquisado e um levantamento de dados secundários de caráter quantitativo a respeito da presença da mídia na vida do grupo estudado. A pesquisa se debruça sob as seguintes questões: (1) conhecer quais tecnologias de comunicação o grupo social a ser investigado possui? (2) Quais membros da família utilizam-nas? (3) Que tipo de uso fazem delas? (4) No caso de não possuírem, pensam adquirir quais delas no futuro próximo? (5) Como as mulheres jovens e adultas , associadas à cadeia agroindustrial do tabaco, vivenciam a incorporação de tecnologias de comunicação jornal, revista, rádio, TV, computador e celular - dentro de seu universo prático (condições socioculturais) e simbólico (pertinente à geração), nos seus respectivos cotidianos? (6) Como as mulheres se utilizam dessa interação cotidiana com as tecnologias de comunicação demarcando sua identidade feminina e geracional? (7) Em que medida as apropriações das tecnologias de comunicação revelam-se próprias a uma determinada condição de gênero, emoldurada por uma específica situação sociocultural e geracional? Outrossim, tem como objetivos gerais (1) inventariar quais tecnologias de comunicação estão presentes na vida diária do grupo social especificado, e seus usos, bem como compreender as especificidades das interações cotidianas que elas promovem, destacando distinções da condição de gênero e geração em tais vivências; (2) reconstituir as práticas que se configuram n a interação cotidiana com as tecnologias de comunicação, a partir dos próprios sentidos atribuídos, na vida diária, pelo grupo social a ser investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vinicios Gonchoroski de Oliveira - Integrante / Ângela Cristina Trevisan Felippi - Integrante / Ana Carolina Escosteguy - Coordenador.
2012 - 2014
Gestão Social: Ensino, Pesquisa e Prática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Luís Allebrandt em 19/03/2013.
Descrição: Os conhecimentos e práticas sobre gestão social como representação de processos de deliberação participativa são atualmente de grande importância na formação de administradores e gestores. No entanto, a complexidade da gestão social não se restringe ao mundo empresarial, mas nas múltiplas relações do indivíduo na sociedade. De certo modo, observa-se que racionalidade instrumental como foco de ensino em administração não representa mais uma capacitação suficiente na formação do graduando. Logo, o objetivo deste projeto é fomentar o ensino e a pesquisa em gestão social e contribuir deste modo nas transformações necessárias ao ensino de administração. Pretende-se que a rede de pesquisadores formada neste projeto contribua no avanço de diferentes práticas e teorias sobre gestão social seja, por exemplo, na ótica da gestão participativa, da cidadania, do desenvolvimento local e das questões ambientais, etc. Logo, poder-se-á sistematizar os conhecimentos dispersos e transformá-los em instrumentos didáticos, recursos tecnológicos para aprendizagem, formação de pesquisadores, publicação de artigos e livros como previsto no edital Pró-Administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vinicios Gonchoroski de Oliveira - Integrante / Aline Benso - Integrante / Sérgio Luís Allebrandt - Coordenador / Cristiele Tomm Deckert - Integrante / Jean Piere Chassot - Integrante / Hed Vilson Pires - Integrante / Jorge Oneide Sausen - Integrante.
2012 - 2014
Cidadania e Alocação de Recursos Públicos: Análise da Participação da Sociedade Civil nas Dinâmicas de Discussão e Elaboração dos Instrumentos de Gestão Nos Municípios do Noroeste do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Luís Allebrandt em 19/03/2013.
Descrição: A pesquisa busca conhecer e analisar os processos de participação da sociedade civil nas diferentes dinâmicas de discussão e elaboração dos instrumentos de gestão das administrações públicas dos municípios integrantes do Conselho Regional de Desenvolvimento Noroeste Colonial. Pretende-se conhecer, descrever e analisar como as administrações interagem com a sociedade civil nesses processos, com ênfase especial à elaboração dos orçamentos públicos anuais. A existência, institucionalizada ou não de dinâmicas participativas na elaboração dos orçamentos públicos ou na elaboração de planos de desenvolvimento, vem crescendo também em municípios de pequeno porte, o que justifica que estas experiências sejam estudadas em profundidade, para verificar sua eficácia para a gestão dos recursos públicos, bem como comparar diferentes experiências e práticas. Os resultados de tais estudos são importantes para qualificar tais práticas e para desenvolver modelos teóricos de gestão pública local, com ênfase na gestão social e societal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vinicios Gonchoroski de Oliveira - Integrante / Aline Benso - Integrante / Sérgio Luís Allebrandt - Coordenador / Jean Piere Chassot - Integrante / Danieli Grandotto Felipim - Integrante / Lauri Basso - Integrante / Alex Sander Barcelos Retamoso - Integrante.
2011 - 2014
Governança e Governabilidade: Interfaces entre a Gestão Social de Espaços Públicos e As Políticas Públicas no Noroeste Colonial Gaúcho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Luís Allebrandt em 29/03/2013.
Descrição: Resultados esperados: a) Fortalecer redes da análise de experiências inovadoras de desenvolvimento local sustentável; b) Avançar na análise e monitoramento dos instrumentos de planejamento e gestão de administrações públicas, em especial no que se refere ao processo de coordenação intergovernamental de políticas; c) Avançar na análise dos processos de adensamento democrático local; d) Disponibilizar os dados e análises das experiências estudadas no portal do Projeto Gestão Social e Cidadania; e) Devolver e validar os resultados dos estudos com a comunidade envolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Vinicios Gonchoroski de Oliveira - Integrante / Aline Benso - Integrante / Sérgio Luís Allebrandt - Coordenador / Cristiele Tomm Deckert - Integrante / Jean Piere Chassot - Integrante / Carolina da Rosa - Integrante / Danieli Grandotto Felipim - Integrante / Lauri Basso - Integrante / Dieter Rugard Siedenberg - Integrante / Alex Sander Barcelos Retamoso - Integrante / Naiara Walter Pieper - Integrante / Fernanda Patricia Fydryszeski Dal Molin - Integrante.