2022 - Atual
Meninas no combate à Fake News sobre Química e Covid-19 por meio deatividades investigativas e divulgação científica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joana Guilares de Aguiar - Coordenador / Célia Machado Ronconi - Integrante / Sara Silveira Vieira - Integrante / Juliana Martins Martelete Novo - Integrante / Francisca Alessandra Alves Martins - Integrante / Peter da Silva Rosa - Integrante / Hugo Barbosa Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Representações Conceituais e Sociais sobre o ensino na Universidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana Guilares de Aguiar - Coordenador.
2020 - Atual
Estudos sobre a eficiência instrucional dos mapas conceituais no ensino de química: explorando múltiplos propósitos de ensino
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joana Guilares de Aguiar - Coordenador.
2019 - 2020
Mapeando as dimensões da fragilidade pedagógica: um estudo de caso sobre as representações conceituais e sociais de docentes da Escola de Artes, Ciências e Humanidades
Descrição: As universidades têm investido tempo e dinheiro para melhoria da qualidade do ensino de graduação. Mesmo assim, os resultados obtidos ficam aquém das expectativas. Essas preocupações, que tem caráter global, levaram um professor britânico a propor o modelo da fragilidade pedagógica (MFP). A partir do paradigma da complexidade, este modelo integra elementos-chave que descrevem as atividades docentes e os principais motivos que levam muitos professores (incluindo os mais experientes) a adotar uma abordagem de ensino conservadora, tradicional, ?segura? e, possivelmente, desatualizada. Na prática, a FP é observada quando os professores percebem as pressões cumulativas das atividades acadêmicas como o principal fator que inibe a capacidade de mudar sua prática de ensino em resposta a um ambiente em evolução. A literatura aponta que a busca por relações significativas, enunciadas pelos acadêmicos, sobre e entre as dimensões do MFP vem se mostrando um ponto de partida promissor para o desenvolvimento pedagógico de docentes universitários. A presente pesquisa se dispõe a investigar tais relações de significado sob dois vieses complementares: o cognitivo e o social. De um lado, lançamos mão das representações conceituais do indivíduo evidenciados por meio dos Mapas Conceituais de Novak; e por outro lado, são observadas sobreposições de padrões que formam os universos consensuais e as Representações Sociais propostas por Moscovici. Docentes da Escola de Artes, Ciências e Humanidades (EACH) serão os participantes desta pesquisa. Espera-se que a combinação das cognições individuais dos docentes e as representações coletivas, estabelecidas dentro de um ambiente acadêmico interdisciplinar, permita caracterizar a unidade de ensino sob a perspectiva do MFP, apontando possíveis melhorias no ensino de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana Guilares de Aguiar - Coordenador / Maurício Pietrocola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2018
Desenvolvimento de atividades mediadoras para elaboração de mapas conceituais: caracterizando a fragilidade pedagógica de docentes do ensino superior
Descrição: As universidades tem investido muito tempo e esforço para melhorar a qualidade do ensino oferecido aos seus alunos. Os resultados obtidos ficam muito aquém das expectativas devido à visão fragmentada dos elementos que constituem a prática docente, tais como o planejamento do ensino, as concepções sobre o papel do currículo e as cobranças institucionais referentes à pesquisa, ensino e extensão. O modelo da fragilidade pedagógica, proposto por Kinchin, busca unificar tais elementos de forma que a melhoria da qualidade do ensino de graduação seja perceptível. O primeiro estudo para o desenvolvimento do modelo da fragilidade pedagógica ocorreu em 2014 e contou com a participação de docentes da University of Surrey. Quatro elementos chave foram identificados, a partir de entrevistas individuais mediadas com mapas conceituais: discurso regulativo, pedagogia e disciplina, nexo pesquisa-ensino e lócus de controle. Tais entrevistas, apesar de produzirem bons resultados, são longas e requerem a participação de um especialista para atuar como entrevistador. O presente plano de estudos tem como objetivo desenvolver e testar um protótipo de elaboração e edição de mapas conceituais, por meio de atividades mediadoras apresentadas em computador. 'Pedagogia e disciplina' será a dimensão chave a ser considerada nesse primeiro momento para elaboração do protótipo. Essa solução potencializa o uso do modelo da fragilidade pedagógica em larga escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joana Guilares de Aguiar - Integrante / Paulo Rogerio Miranda Correia - Coordenador / Ian Miles Kinchin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
Mapas conceituais como material instrucional de Química: estratégias que minimizam a desorientação do aluno e potencializam a aprendizagem de conceitos científicos
Descrição: Os mapas conceituais (MCs) são organizadores gráficos com grande potencial para estimular a aprendizagem significativa. Porém, poucos trabalhos exploram o uso dos MCs elaborados pelo professor como material instrucional de Química. Nesta tese, a explicação química para dois fenômenos macroscópicos (cor nos fogos de artifício e a condução elétrica em diferentes materiais) foram escolhidos para serem representados e ensinados por meio dos MCs. A possibilidade de ler o MC de várias formas, a necessidade em estabelecer uma sequência de leitura e, a dificuldade do conteúdo representado podem gerar, no aluno que interage com o material, uma sensação de desorientação. A desorientação compromete os recursos cognitivos destinados à aprendizagem (processamento generativo) devido a uma alta complexidade do conteúdo (i.e., carga cognitiva intrínseca) ou a um formato de instrução inadequado (i.e., carga cognitiva extrínseca). Considerando os pressupostos da Teoria da Carga Cognitiva e da Teoria da Aprendizagem Multimídia, esses materiais devem ser elaborados de modo que as demandas cognitivas impostas ao aluno não excedam a limitada capacidade da MT, caso contrário, não sobrará recursos cognitivos suficientes para processar e adquirir novas informações, isto é, aprender. Sendo assim, o objetivo dessa tese foi avaliar o impacto de algumas estratégias para minimizar a desorientação provocada por MCs que organizam conteúdos de Química e, consequentemente, potencializar a aprendizagem de conceitos científicos. Três estudos foram conduzidos para avaliar o impacto do uso de dicas gráficas de navegação (Estudo I), do tipo de organização conceitual (Estudo II), do uso de recursos digitais associados ao MC (i.e., um hipertexto) e do nível de conhecimento prévio dos alunos (Estudo III) no ganho de conhecimento factual e conceitual e na carga cognitiva (e.g., esforço mental) declarada para compreender o conteúdo químico. Ao total, 253 alunos ingressantes à Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo participaram desta pesquisa entre os anos de 2014 e 2017. A metodologia quantitativa (em um planejamento quase-experimental) foi adotada para comparar estatisticamente as médias de desempenho e esforço mental dos alunos alocados em diferentes condições experimentais. Com base nos resultados, foi possível concluir que (1) independentemente do tipo de MC utilizado como material instrucional, todos os alunos foram capazes de aumentar o seu nível de conhecimento factual sobre o conteúdo químico e, (2) o uso da cor e da hierarquia conceitual como dicas gráficas de navegação foram capazes de minimizar a desorientação provocada pelos MCs via gestão de carga intrínseca e redução da carga extrínseca, respectivamente. O processamento generativo pôde ser potencializado pelo uso de recursos digitais associados ao MC, tornando-o um hipertexto com certo grau de orientação de navegação. Algumas implicações educacionais, limitações da pesquisa e possibilidade de estudos futuros também são apresentadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joana Guilares de Aguiar - Integrante / Paulo Rogerio Miranda Correia - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Monitoramento de parâmetros físico-químicos e microbiológicos da água durante seu processo de tratamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joana Guilares de Aguiar - Coordenador / Evillyn Erika Grabinger - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento e Validação de um Questionário para Avaliar o Nível de Conhecimento dos Alunos sobre Mapas Conceituais
Descrição: Mapa conceitual (MC) é uma técnica de organização e representação do conhecimento através de uma rede proposicional. Ainda que utilizado no âmbito da educação formal poucos trabalhos mencionam a importância e necessidade da capacitação na técnica para que se possa desfrutar de seus benefícios. Este estudo desenvolveu um instrumento para avaliar o nível de conhecimento de mapeadores após o processo de capacitação em MCs. A tabela de clareza proposicional, o MC semiestruturado e a aprendizagem colaborativa expandida foram três estratégias instrucionais desenvolvidas a fim de permitir que os alunos compreendessem os quatro conceitos centrais do mapeamento conceitual: proposição, questão focal, recursividade e hierarquia. Um questionário (escala Likert 5-níveis) contendo cinco afirmações foi desenvolvido, validado ( de Cronbach 0,902) e aplicado para medir a compreensão dos alunos sobre os MCs. Os questionários (n = 232) foram coletados na última aula da disciplina Ciências da Natureza, oferecida aos alunos ingressantes da Escola de Artes, Ciências e Humanidades (EACH/USP Leste) em 2009 e 2010. Quatro turmas receberam treinamento sistemático em MCs (grupo experimental) enquanto uma turma não recebeu o mesmo treinamento (grupo controle). A análise dos dados envolveu o tratamento estatístico de comparação entre médias por teste-t de Student e a estatística multivariada exploratória com métodos de reconhecimento de padrões através das análises hierárquica de agrupamentos (HCA) e de componentes principais (PCA). O resultado do teste-t confirmou que o questionário foi capaz de diferenciar alunos do grupo experimental em relação ao grupo controle. A HCA agrupou os alunos de acordo com seu nível de entendimento em mapeamento conceitual e a PCA, além de corroborar com os resultados da HCA, indicou que o entendimento da clareza semântica de proposições e da importância da pergunta focal são críticos para se tornar proficiente na técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joana Guilares de Aguiar - Coordenador.
2007 - 2009
Ferramentas da Programação Neurolinguística (PNL) na Prática Docente
Descrição: Projeto de pesquisa que teve como principal objetivo oferecer ao educador inúmeras ferramentas da PNL a fim de capacitá-lo para um prática docente mais eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana Guilares de Aguiar - Coordenador.
2005 - 2006
Aplicação de Modelos de Transferência de Calibração na Quantificação Polimórfica de Carbamazepina no Infravermelho Médio
Descrição: Caracterização da pureza polimórfica do principio ativo carbamazepina por: calorimetria diferencial por varredura (DSC), difratometria de raio-x (DRX) e infravermelho médio (IV) utilizando as técnicas de pré-processamento de dados e transferência de calibração. O projeto visou aumentar o processo no controle de qualidade de fármacos com este principio ativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana Guilares de Aguiar - Coordenador / Ronei Jesus Poppi - Integrante / Jez Willian Braga - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP/SP - Bolsa.
2002 - 2004
Obtenção de Parâmetros de Qualidade em Adesivos Utilizando Espectroscopia no Infravermelho Médio e Quimiometria
Descrição: Obtenção dos parâmetros em adesivos como viscosidade, teor de sólidos e quantidade de reticulante através de seu estudo com Espectroscopia no Infravermelho Médio com Transformada de Fourier (FT-IR) e através das técnicas de Calibração Multivariada: Análise por Componentes Principais (PCA) e Método dos Mínimos Quadrados Parciais (PLS) e por intervalos (iPLS).O projeto visou aumentar o processo no controle de qualidade de adesivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana Guilares de Aguiar - Coordenador / Alessandra Borin - Integrante / Ronei Jesus Poppi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - UNICAMP/SP - Bolsa.