2016 - 2018
Luvas de Comunicação para Portadores de Deficiências Múltiplas
Descrição: Desenvolvimento de uma tecnologia inovadora (Luvas de Comunicação) para comunicação dos portadores de
surdocegueira (e outras disfunções isoladas como a cegueira ou a surdez), criando novos canais de inclusão
social, interação, autonomia e trabalho para este público. Possibilitar o diálogo direto entre portadores, leitura e
escrita de textos processados e acesso a internet para este público. O produto inovador desenvolvido no Brasil
poderá ser exportado com pioneirismo no mercado internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Coordenador / Celina Alves Coutinho - Integrante / Jean Andrade Canestri - Integrante / Caio César Corrêa - Integrante / Taciana Ramos Luz - Integrante / Maria Aparecida Fernandes - Integrante / Maria Emília de Abreu Chaves - Integrante / Sérgio Eduardo Wenceslau Fernandino - Integrante / Rafaella Santos Rêda - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Espaço do Conhecimento na Praça da Liberdade
Descrição: Concepção, produção, montagem e avaliação de nova exposição de longa duração para o museu Espaço do Conhecimento UFMG e a transformação da exposição atual  em itinerante.
Objetivos Específicos:
1.0 A elaboração do projeto expográfico com as pesquisas de conteúdos relevantes e adequados a formas instigantes de exibição, conjuga diversas ações:  
1.1 desenho e  detalhamento da exposição;
1.2  produção e aprimoramento de experimentos interativos;  
1.3 desenvolvimento de programas de educação, estratégias de mediação e formação de comunicadores;
1.4 Elaboração  e produção de materiais audiovisuais; 
1.5 elaboração e design gráfico de textos para a exposição e divulgação em diferentes formatos e mídias (digital e impressos);
1.6 elaboração de ferramentas e estratégias de inclusão e acessibilidade;
1.7 desenvolvimento de processos de avaliação com metodologias inovadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Integrante / ?	Bernardo Jefferson Oliveira - Coordenador / Débora d?Avila Reis - Integrante / Yurij Castelfranci - Integrante / ?	Verona Campos Segantini - Integrante / René Lommez Gomes - Integrante.
2014 - 2015
Estudo dos  Efeitos de Geradores de Turbulência na Intensificação de Troca de Calor e no Desempenho Aerodinâmico de Aeronaves
Descrição: Neste projeto estuda-se os efeitos de geradores de turbulência na intensificação de troca de calor e avaliação das conseqüências destes geradores no desempenho aerodinâmico de aeronaves. O uso cada vez maior de equipamentos eletrônicos em aeronaves tem aumentado constantemente o calor gerado e dissipado no interior das mesmas. Para a solução deste problema são necessários métodos mais eficazes de dissipação desta energia aproveitando o  escoamento em torno  da aeronave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Coordenador / Jefferson Ataide de Souza Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Exposição Centro de Estudos Aeronáuticos CEA 50 anos e Criação do Centro de Memória do CEA
Descrição: O Centro de Estudos Aeronáuticos (CEA) da Escola de Engenharia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), desde sua fundação, em 1963, tem reunido e apoiado as atividades de pesquisa e ensino em Engenharia Aeronáutica, a concepção e desenvolvimento de aeronaves e a fabricação de protótipos. Sua criação foi fruto do sonho de projetar e construir aviões, que acompanhou o engenheiro Cláudio Pinto de Barros desde a infância na cidade de Curvelo, interior de Minas Gerais. Durante estes 50 anos, alunos e professores reuniram um patrimônio de ciência e tecnologia (C&T) relativos à aeronáutica brasileira e mundial. Tal patrimônio engloba, principalmente, a história da aeronáutica em Minas Gerais, objetos que passam pela história dos aeroclubes no interior do estado nas décadas de 1940 e 1950 e chega aos acervos digitais do atual curso de Engenharia Aeroespacial da UFMG.
	O trabalho proposto tem por finalidade apresentar os resultados obtidos a partir das atividades desenvolvidas no âmbito do projeto de criação do Centro de Memória do Centro de Estudos Aeronáuticos (CMCEA) da UFMG, com vistas à musealização do acervo, disponibilizando-o para que alunos, professores e pesquisadores tenham contato com as coleções, por meio do acesso ao acervo organizado, a fim de que ele sirva como fonte para pesquisas e estudos, transformando o CMCEA em um centro de produção de conhecimento e de desenvolvimento de ações inovadoras na área de museologia, educação, aeronáutica, astronáutica e divulgação científica e tecnológica. 
	Atualmente, o acervo se encontra nas dependências da Escola de Engenharia da UFMG, sob a guarda do projeto de criação e implantação do CMCEA. Este projeto teve início em 2013, em comemoração ao cinquentenário do CEA, e as atividades estão sendo desenvolvidas por alunos da graduação em Museologia, Engenharia Aeroespacial e Artes Plásticas, sobe a orientação de professores que acompanharam os estudos aeronáuticos na universidade ao longo das últimas décadas, professores do curso de Engenharia Aeroespacial e professores do curso de Museologia da UFMG.
	Os trabalhos estão organizados em concordância com os desafios metodológicos da museologia. Dessa forma, os alunos estão atuando nas pesquisas para geração de conhecimento interdisciplinar para elaboração do plano museológico da instituição e realizando as primeiras atividades de salvaguarda, pesquisa e comunicação. De forma contínua as atividades de salvaguarda envolvendo documentação e conservação preventiva das coleções, as atividades de pesquisa se iniciaram com a história do CEA, realizando entrevistas, reunião de documentos, objetos e depoimentos de professores. Dessa forma, foi possível compreender como a instituição foi criada, pesquisando suas realizações, analisando as aeronaves já construídas, os projetos desenvolvidos e até mesmo as ideias que não saíram do papel. Além disso, estão sendo realizadas pesquisas sobre os princípios e características básicas da aeronáutica, sempre contextualizando com a realidade praticada na UFMG. Essas atividades contribuíram para a montagem da primeira exposição: CEA 50 Anos, em comemoração ao seu cinquentenário, também em conjunto foi realizado uma mostra de cinema: Aves, Naves e Aeronaves, ambos em outubro e novembro de 2013, no Centro Cultural UFMG. Para concepção e montagem da exposição, se utilizou das pesquisas desenvolvidas no âmbito do projeto, a exposição apresentou ao público a história do CEA e suas realizações, e através das ações educativas e visitas guiadas, foi possível aproximar os conhecimentos sobre a história das aeronaves, suas classificações, os materiais usados na fabricação, suas estruturas e os princípios básicos de aerodinâmica, relacionando peças e partes com suas funções, a fim de simplificar os conceitos e poder mescla-los de forma dinâmica para o entendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Coordenador / Pierre Souza Fonseca - Integrante / Maria Cecília Pereira - Integrante / Gabriel Cândido Carneiro - Integrante.
2012 - 2015
Pedagogias Alternativas  Baseadas no  Calendário Socionatural em Escolas  Situadas em Territórios Indígenas Pataxó e Xakriabá
Descrição: O objetivo deste projeto é acompanhar a implementação de pedagogias alternativas baseadas no Calendário Socionatural em escolas dos territórios indígenas Pataxó do Sul da Bahia e Xakriabá no Norte de Minas Gerais. Esta pedagogia é baseada no Método Indutivo Intercultural formulado pelo antropólogo Jorge Gasché e tem se constituído numa proposta efetiva para a cosntrução de uma educação indígena diferenciada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Coordenador / Vanessa Senna Tomaz - Integrante / Juarez Melgaço Valadares - Integrante / Márcia Maria Spyer Resende - Integrante.Financiador(es): PIBID Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - Bolsa.
2010 - Atual
Ciência, Tecnologia e Cultura
Descrição: Este projeto tem como objetivos: i) discutir as relações entre técnica, ciência e tecnologia;
ii) construir uma memória acerca do conhecimento das tecnologias atuais e ancestrais e dos usos dessas tecnologias nos territórios indígenas; iii) compreender a relação entre os usos das tecnologias atuais e ancestrais e os modos de vida nos territórios indígenas; iv) 
compreender as diferentes possibilidades de tecnologias de energia;
Realizar um diagnóstico dos recursos energéticos dos territórios indígenas, de forma que propicie um potencial para resolução de problemas ligados ao uso dos recursos do território e às atividades econômicas. 
Propiciar um tratamento didático destes temas junto às escolas indígenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Coordenador.
2008 - 2011
Projeto de Turbinas Eólicas de Pequeno Porte Adaptadas às Condições Brasileiras
Descrição: O objetivo geral do projeto é desenvolver sistemas de geração distribuída de energia através de pequenos aerogeradores, que venham a beneficiar pequenas comunidades. Para isso, temos os seguintes objetivos específicos: 1) Estudar, caracterizar e fazer a simulação numérica das condições de contorno do vento visando à modelagem numérica da camada limite em terrenos complexos; 2) Elaborar uma metodologia específica para essa modelagem; 3) Desenvolver uma turbina eólica de baixo custo e alta eficiência de 10kW, adaptada a diversos regimes de vento; 4) Estabelecer uma metodologia de projeto para turbinas eólicas de baixa potência, com baixos custos de fabricação, operação e manutenção; 5) Através da metodologia proposta, fabricar e testar um protótipo completo de uma turbina eólica, incluindo pás, cubo, mecanismo de variação de passo e acoplamento ao gerador 6) Desenvolver e otimizar um sistema de geração de energia elétrica para conexão em redes fracas, que será acoplado a aquele aerogerador, que seja adequado para o acionamento direto (sem caixa de multiplicação de velocidade), que constará desses passos: desenvolver um gerador de corrente alternada de baixa rotação e alta eficiência (concepção, projeto e construção), desenvolver sistema de conversão estática (elementos ativos e passivos) e desenvolver sistema de controle e automação da turbina eólica e gerador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Coordenador / RICARDO L U F PINTO - Integrante / ROGERIO PINTO RIBEIRO - Integrante / Ramon - Integrante / João Antônio Vasconcelos - Integrante / Selênio Rocha Silva - Integrante.
2004 - 2006
Análise comparativa das habilidades e competências necessárias para o engenheiro na visão da indústria, dos discentes e da academia
Descrição: O objetivo deste trabalho é fazer um levantamento das competências e habilidades que o mercado de trabalho considera como sendo fundamentais para o engenheiro mecânico e compará-las com as que a academia (docentes e discentes) considera também fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Coordenador / NORIMAR DE MELO VERTICCHIO - Integrante.
2003 - 2007
Estudo de Energias Renováveis:  Projeto e Construção de Biodigestores e Sistemas solares
Descrição: Estudo de fontes de energia renováveis:, em especial biodigestores e coletores solares de baixo custo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Coordenador / Danilo Derick Silva Alves - Integrante / Marcelo de Lima Vasconcelos - Integrante / Luiz Filipe Saraiva - Integrante.
2003 - Atual
Processos de Criação e de Invenção
Descrição: Desenvolver atividades que desenvolvem o potencial criativo de estudantes da graduação da universidade.  As atividades e oficinas propostas têm por principal objetivo propiciar ao estudante uma sistematização de experimentações compositivas através do teatro, da música, de jogos corporais e das artes plásticas, levando-o a compreender, através delas, as particularidades do processo criativo individual. Dessa forma, o trabalho criativo passa a ser o fio condutor de todas as atividades, entendendo-se com isso que a criatividade e o trabalho são indissociáveis. As oficinas e atividades  corporais são baseadas em jogos de improvisação teatral propostos por Viola Spolin e Jogos Cooperativos apresentados por Fábio Otuzi Brotto. Estas atividades têm, também, o intuito de mostrar o caráter social da criatividade, a relação de trabalho em grupo e a criatividade e a relação de nossas emoções e as nossas criações de acordo com a Biologia do Conhecer de Humberto Maturana. As atividades de artes plásticas partem de  conceitos como materialidade e plasticidade, os quais devem ser confrontados pelos estudantes à medida em que são desenvolvidas as experimentações compositivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Coordenador / Pierre Souza Fonseca - Integrante.
2001 - 2006
Desenvolvimento de Turbinas Eólicas de Eixo Horizontal com Velocidade Variável
Descrição: Projeto e fabricação da parte mecânica de um gerador eólico de eixo horizontal de 10kw. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Coordenador / ROGERIO PINTO RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Aprender Engenharia Praticando Engenharia: projeto pedagógico de formação de engenheiros a partir de  situações  -  problema
Descrição: A sua motivação principal é a profunda insatisfação de grande parte dos alunos de engenharia mecânica com a forma de ensino praticada na UFMG. A sua pretensão é propor e iniciar um modo novo de formar engenheiros, centrado na aprendizagem por problemas e no desenvolvimento de capacidades de "engenheirar", que seja capaz de responder aos desafios atuais da formação num mundo extremamente competitivo, baseado na inovação contínua. Comumente esta necessidade é traduzida, em termos de habilidades, como capacidade de resolver problemas.
         Este projeto pretende integrar atividades de ensino, extensão e pesquisa no qual não apenas se respeita o princípio de indissociabilidade destas três atividades, mas também se procura desenvolvê-las de forma integrada, cada uma apoiando a outra. Isto quer dizer que o ensino se dá através e na atividade de extensão e esta não decorre de uma aprendizagem anterior. Da mesma forma, a experiência de ensino/extensão vivenciada pelos alunos constituirá o material da reflexão teórica sobre a formação de engenheiros baseada na pedagogia de ?situação-problema? como proposta por P. Meirieu, 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Coordenador / Francisco de Paula Antunes Lima - Integrante.
1998 - 2002
Aerodinâmica Subsônica Computacional
Descrição: Análise aerodinâmica utilizando o Método dos Painéis 3D e ferramentas CFD para análise de perfis aerodinâmicos e sas tridimensionais. Teste de modelos de turbulência para simulação de asas em grandes ângulos de ataque e modelagem próxima à parede no caso de escoamentos com separação. Aplicação ao caso de turbinas eólicas em condições de vento complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Coordenador.
1997 - 2000
Análise Numérica de Barreiras Acústicas
Descrição: O objetivo do presente trabalho é realizar uma análise de barreiras acústicas baseado no Método dos Elementos de Contorno, formulação direta, que tem se mostrado bastante eficiente principalmente nos casos de propagação de ruído em campo aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Coordenador / GUILHERME S PAPINI - Integrante.
1996 - 1998
Estudo de Modelos para a Simulação Numérica de Escoamentos Turbulentos Dominados por Efeitos de Curvatura
Descrição: O objetivo principal deste projeto é estudar e comparar o desempenho de modelos de turbulência que levam em conta efeitos de curvatura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Bortolus - Coordenador / Francisco Paula Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.