2019 - Atual
Projeto de Pesquisa: Estrutura e Funcionamento da paisagem: potencialidades e limitações para a conservação dos recursos hídricos
Descrição: Esta proposta busca estudar a estrutura e o funcionamento de paisagens da bacia hidrográfica do Rio Piquiri, a qual está inserida no bioma Mata Atlântica, no estado do Paraná. A metodologia seguirá bases teórica-metodológicas já reconhecidas na literatura, como o Planejamento da Paisagem e a Biologia da Conservação. O objetivo é estudar a estrutura e funcionamento da paisagem, na perspectiva de evidenciar potencialidades e limitações para a conservação dos recursos hídricos. A proposta busca atender temais atuais de discussão ambiental como os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e a aplicação da Política Nacional de Recursos Hídricos (Lei nº 9.433/1997).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador / Mariana de Serges Machado - Integrante / Cristiane Kreutz - Integrante / Robertson F. Azevedo - Integrante / Adrielli Goulart Filgueiras - Integrante / Carlos L. De Pablo - Integrante / Claisson de Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
Projeto de Pesquisa: Análise, Planejamento e Gestão de Bacias Hidrográficas com foco na conservação dos recursos hídricos
Descrição: O objetivo do projeto é trabalhar com temas que envolvam a regulação e governança, tendo como foco a análise, o planejamento e a gestão de recursos hídricos. Para isso, os trabalhos envolvem o desenvolvimento de metodologias associadas ao planejamento da paisagem tendo como recorte espacial bacias hidrográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador / Morgana Suszek Gonçalves - Integrante / Robertson F. Azevedo - Integrante / Marly de Souza Gonçalves - Integrante / Márcio Santos da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
Projeto de Pesquisa: Percepção e Comportamento Ambiental de Estudantes Universitários do Câmpus Campo Mourão da UTFPR
Descrição: Em termos teóricos, quando se comenta sobre os problemas ambientais, de uma maneira direta ou indireta, também se está falando em crescimento econômico, avanço tecnológico, industrialização, acesso a informação e poder público. Todos estes elementos fazem parte de um conjunto de fatores, que somados, dão origem ou contribuem para o agravamento dos problemas ambientais. Algumas pesquisas realizadas pelo IBGE revelam uma melhoria do país em relação a alguns problemas ambientais, como na reciclagem latas de alumínio, que atinge, atualmente cerca de 78% da produção, e a queda do uso do carvão vegetal na oferta de energia, que cai de 17,4% em 1992 para 11,6% em 2000. Estas pequenas, mas importantes melhorias, estão relacionadas ao surgimento de uma legislação mais severa contra os crimes ambientais, ao aumento da fiscalização e as mudanças nos padrões de comportamento da sociedade. Mas será que os problemas ambientais estão atrelados a uma questão somente econômica, ou também estão atrelados a forma de pensar e agir dos indivíduos? O acesso a informação influência? A classe social é determinante? O grau de escolaridade pode contribuir para diminuir os problemas ambientais? O compromisso do cidadão com um modelo local sustentável pode fazer a diferença? Estas questões estão relacionadas a principal problemática envolvida neste projeto que se refere a discussão em torno das concepções e comportamentos ambientais que a sociedade ? estudantes universitários neste caso ? tem em relação aos temas ambientais. Parte-se do entendimento de que a relação sociedade e natureza varia conforme as diferentes influências culturais, religiosas e econômicas e que esta variação, por sua vez, irá refletir nas ações práticas da sociedade em relação aos temas ambientais, envolvendo desde um simples jogar lixo no local correto, até concepções mais aguçadas em torno da temática ambiental. No caso de um ambiente universitário, em que os estudantes estão em plena formação profissional e cidadã, espera-se que tanto as concepções quanto as práticas apresentem coerência ética em relação a uma visão global e sistêmica das questões ambientais, ou seja, ?minhas ações influenciam na sociedade?. Para tanto, o cotidiano nos mostra que não necessariamente esta coerência existe e a investigação de concepções e de comportamentos se torna um objeto de análise importante. Nesta perspectiva, o objetivo é analisar a percepção e o comportamento ambiental de estudantes universitários do câmpus Campo Mourão da UTFPR, por meio da aplicação de questionários, para posteriormente se desenvolver um prognóstico que possa contribuir com ações direcionadas por parte do conjunto de atores envolvidos neste contexto (alunos, professores, agentes universitários, direção e universidade como um todo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador / Morgana Suszek Gonçalves - Integrante / Vanessa Medeiros Corneli - Integrante / Cristiane Kreutz - Integrante / Adrielli Goulart Filgueiras - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2021
Projeto de Pesquisa: Análise da Qualidade Ambiental Urbana em cidades do Paraná por meio de indicadores ambientais
Descrição: Aplicar indicadores para analisar a qualidade ambiental urbana em cidades do estado do Paraná.	
Objetivos Específicos
	- Fundamentar teórica e metodologicamente o projeto;
	- Definir cidades para aplicação dos indicadores, tendo em vista o programa cidades sustentáveis;
	- Aplicar os indicadores nas cidades selecionadas;
	- Elaborar um diagnóstico sobre cada cidade;
	- Elaborar um prognóstico sobre a qualidade ambiental urbana de cada cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador / Michele Saturnino de Sá - Integrante / Gleici Perola de Oliveira dos Santos - Integrante / Vanessa Medeiros Corneli - Integrante / Marcos Antonio Polinarski - Integrante / Ana Flávia Bilmayer - Integrante / Larissa Stevanato Borges - Integrante / Anne Carolina Sampaio Vaz - Integrante / Sara Machado de Morais Pazini - Integrante / Cássia Matos - Integrante / Guilherme Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2015 - 2019
Projeto de Pesquisa: Estudo de Unidades de Conservação aplicando técnicas do Planejamento do Paisagem
Descrição: Tendo em vista a preocupação em relação à necessidade de utilização de critérios geoecológicos para escolha da localização, delimitação, bem como avaliação de Unidades de Conservação, o projeto visa estudar UCs do Paraná, por meio de uma proposta metodológica que pode ser aplicada no estudo de diferentes categorias de UCs. A proposta foi elaborada na perspectiva dos referenciais teórico-metodológicos da Ecologia da Paisagem e do Planejamento da Paisagem e abrange aspectos qualitativos como: aspectos geoecológicos, influências da matriz e gestão. O objetivo é desenvolver estudos sobre UCs com foco na análise sobre o potencial conservador de determinadas áreas, como no caso da região do vale do rio Piquiri, nos municípios de Goioerê, Quarto Centenário, Mariluz, Alto Piquiri e Formosa do Oeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador / Morgana Suszek Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2015 - 2016
Projeto de Pesquisa: Determinação da Classificação da Cobertura do Solo e da Qualidade Ambiental Urbana
Descrição: Projeto em Parceia com o Instituto Politécnico de Bragança, Portugal, no programa de Dupla Diplomação do curso de Engenharia Ambiental da UTFPR, câmpus Campo Mourão. O objetivo do projeto é realizar a classificação da cobertura do solo a partir dos parâmetros cobertura vegetal e verticalização de espaços construídos e determinar a qualidade ambiental urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador / Artur Gonçalves - Integrante / Gabriela Cardoso - Integrante / Marcos Antonio Borges Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Projeto de Inovação: Aplicação De Técnicas Do Planejamento Da Paisagem No Estudo Da Qualidade Ambiental Urbana De Campo Mourão-PR
Descrição: Entende-se que a qualidade ambiental urbana tem relação direta com a dinâmica da paisagem de um determinado local, o que envolve tanto o reconhecimento da estrutura da paisagem como do uso antrópico desta. Diante disto, a problemática central desta pesquisa se refere à preocupação com a qualidade ambiental urbana da cidade de Campo Mourão-PR. Embora seja considerada cidade de médio porte, tem apresentado significativa expansão urbana, sem necessariamente, considerar critérios de qualidade ambiental como presença de arborização específica e espaços verdes livres. Esta situação, não tem sido tema de investigação por parte de instituições e órgãos públicos, o que remete ao entendimento de que há uma fragilidade instalada, se constituindo como objeto de pesquisa acadêmica de forte interesse para a área ambiental. Assim, a proposta do projeto apresenta importância para o campo da Inovação uma vez que os resultados alcançados serão disponibilizados em diferentes meios (eventos, artigos científicos, relatórios) a fim de que possam ser utilizados para subsidiar o planejamento de ações ambientais por parte da prefeitura municipal de Campo Mourão, órgãos ambientais, instituições de ensino, ONGs, entre outros. Além disso, o estudo irá contribuir para a implantação de uma base de pesquisas sobre qualidade ambiental urbana com foco na Inovação no campus Campo Mourão da UTFPR, subsidiando assim, outras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador.
2013 - 2015
Projeto de Pesquisa: Diagnóstico da conservação da natureza da bacia hidrográfica do rio Mourão-PR como subsídio ao planejamento ambiental
Descrição: Tem como objetivos analisar a situação geoecológica das unidades de conservação (RPPNs) já existentes na bacia hidrográfica do rio Mourão-PR e mapear áreas potenciais para a criação de novas unidades de conservação e/ou para o desenvolvimento de ações ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador / Marcelo Galeazzi Caxambu - Integrante / Eudes José Arantes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Educ., Pesq. e Desenvol.Cient. e Tec. da UTFPR - Auxílio
										financeiro / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Projeto de Inovação: Análise da Conservação da Natureza na bacia hidrográfica do rio Mourão-PR: inventário e prognóstico
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a eficácia das RPPNs para a conservação dos aspectos geoecológicos (água, solo e cobertura vegetal)  da bacia hidrográfica do rio Mourão bem como estabelecer graus de uso por meio do conceito de Hemerobia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador / Marcelo Galeazzi Caxambu - Integrante / Eudes José Arantes - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Projeto de Inovação: Geomorfologia Urbana das pequenas cidades pertencentes a mesorregião Centro-ocidental paranaense: potencialidades e áreas de risco.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador / Bruna Picoli dos Santos - Integrante / Pedro Henrique Carnevalli Fernandes - Integrante / Abraão Fernandes Zago - Integrante / Oilson Aberto Gonzatto Junior - Integrante / Tamyris Tavares da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.
2011 - 2012
Projeto de Inovação: Caracterização Geoecológica de Unidades de Conservação de Uso Sustentável como subsídio para o planejamento e gestão ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2013
Projeto de Pesquisa: Planejamento da Paisagem na bacia hidrográfica do Rio Mourão, Campo Mourão - PR.
Descrição: Discutir sobre a importância e do planejamento da paisagem no contexto de uma bacia hidrográfica, tendo em vista a conservação dos recursos naturais (sustentabilidade da natureza).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador / José Hilário Delconte Ferreira - Integrante / Marcelo Galeazzi Caxambu - Integrante / João Carlos Nucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
Projeto de Pesquisa: Planejamento da Paisagem e conservação da natureza na bacia hidrográfica do Rio Mourão, Campo Mourão-PR
Descrição: Discutir sobre a importância e necessidade do planejamento da paisagem, tendo em vista a conservação dos recursos naturais (sustentabilidade da natureza), tendo como contexto territorial a bacia hidrográfica do rio Mourão, Campo Mourão-PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Projeto de Pesquisa: Estudo da cobertura pedológica do município de Marechal Cândido Rondon-PR
Descrição: Propõe-se realizar um estudo sobre a dinâmica da cobertura pedológica do município de Marechal Cândido Rondon, localizado na região oeste do Paraná. Para tanto, a proposta de pesquisa tem como principal objetivo analisar a cobertura pedológica a partir de toposseqüências e organizar um banco de dados pedomorfológicos destinado ao público acadêmico e externo. Serão utilizados como base de estudo o trabalho de Moresco (2007) e os referenciais teórico-metodológicos de Boulet et al. (1982a, b, c) e Ross (1996). Espera-se que a pesquisa possa, além de demonstrar a importância da aplicação dos estudos em toposseqüências para o entendimento da cobertura pedológica, fornecer informações que contribuam com eventuais projetos de uso e ocupação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador.
2004 - 2004
Projeto de Iniciação Científica: Análises químicas de amostras de solos da margem direita do trecho superior do córrego Guavirá, Marechal Cândido Rondon-PR.
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador / José Edézio da Cunha - Integrante.Financiador(es): Unioeste - Bolsa.
2003 - 2004
Projeto de Iniciação Científica: Características físicas dos solos da toposseqüência Frentino na margem direita do trecho superior do córrego Guavirá, Mal. Cândido Rondon-PR.
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador / José Edézio da Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 43
2002 - 2003
Projeto de Iniciação Científica: Levantamento Topográfico e de solos da margem direita do trecho superior do córrego Guavirá-M.C.R.-PR
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Coordenador / José Edézio da Cunha - Integrante.Financiador(es): Unioeste - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2003
Projeto de Iniciação Científica: Diagnóstico de Riscos ambientais: Fossas e resíduos químicos
Descrição: Colaboração ao projeto de Iniciação Científica de Eliane Piccin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maristela Denise Moresco Mezzomo - Integrante / et al - Integrante / Eliane Piccin - Coordenador.