2018 - 2020
Design de interação do Portal de Gerenciamento de Jogos e Simulações Educacionais
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar o processo de design de produtos interativos a fim de estabelecer requisitos e melhorias de interface para o portal de gerenciamento de atividades que permite o sequenciamento e acompanhamento do uso de jogos e simulações educacionais. Esse portal está sendo desenvolvido como parte de um projeto maior. O desenvolvimento de um portal com características de gerenciamento e acompanhamento deve propiciar um meio simples e intuitivo para interação e realização de atividades pelos usuários, por isso são necessárias pesquisas acerca do design de produtos interativos. O foco central do design de interação é a elaboração de produtos que sejam utilizáveis, ou seja, produtos fáceis de aprender, eficazes no uso e que promovem uma experiência agradável aos seus usuários. A partir desse foco, serão realizadas pesquisas que contribuirão para a definição de diretrizes gerais de interface que reunirão critérios de avaliação para o portal em desenvolvimento, focando nos diferentes perfis de utilizadores. Com base na análise dos critérios de avaliação, serão estabelecidos requisitos e definidas melhorias de interface para o portal de gerenciamento de atividades. Assim, as ações previstas neste projeto pretendem enriquecer e facilitar a elaboração do portal como um instrumento intuitivo para organizar e avaliar as atividades educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thaíse Kelly de Lima Costa - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Izabelly Soares de Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
Programa Um Computador por Aluno - ProUCA - PB
Descrição: O Programa Um Computador por Aluno - ProUCA é uma iniciativa do Ministério da Educação, é financiado com recursos do Programa Nacional de Tecnologia Educacional - ProInfo Integrado - e coordenado pela Secretaria de Educação Básica - SEB/MEC. O ProUCA pretende criar e socializar novas formas de utilização das tecnologias digitais nas escolas públicas brasileiras, ampliar o processo de inclusão digital escolar e promover o uso e a apropriação pedagógica das novas tecnologias de informação e comunicação como uma nova linguagem. Para promover a inclusão digital nas escolas públicas do Estado da Paraíba, dez Escolas receberam os laptops e inicaram a formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Thaíse Kelly de Lima Costa - Coordenador / Ayla Débora Dantas de Souza Rebouças - Integrante / Vanessa Farias Dantas - Integrante / João Wandemberg Gonçalves Maciel - Integrante / Pasqueline Dantas Scaico - Integrante / Alisson Vasconcelos de Brito - Integrante / Mariano de Castro Neto - Integrante / Rafael Marrocos Magalhães - Integrante.
2012 - 2015
Imersão Total para Planejamento, Simulação e Treinamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliane dos Santos Machado em 14/02/2018.
Descrição: Pró-equipamentos CAPES, EDITAL Nº 024/2012. Montagem e desenvolvimento de sistema multiprojeção para planejamento, treinamento e simulação em ambientes baseados em realidade virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thaíse Kelly de Lima Costa - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Ana Maria G. Valença - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / Christian Azambuja Pagot - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante.
2011 - 2012
A Realidade Virtual como Ferramenta de Apoio na Educação Ambiental
Descrição: Projeto financiado pelo PROLICEN (Programa de Licenciatura) da UFPB. Visa o desenvolvimento de Ambiente Virtual 3D através de técnicas de Realidade Virtual que sirva como uma diferente ferramenta de apoio ao processo de educação sobre coleta seletiva e o incentivo do seu uso junto aos alunos e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thaíse Kelly de Lima Costa - Coordenador / Andson Felipe Pontes Belo - Integrante / Sílvia Pereira de Azevedo Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2011 - 2011
Uso e Impacto de Jogos Educacionais em Escolas de Ensino Fundamental
Descrição: Edital PROBEX 2011 - UFPB. O projeto visa orientar, capacitar e avaliar alunos e professores do ensino médio quanto ao uso de jogos educacionais produzidos no âmbito do LabTEVE. Os jogos são relacionados à fixação do conteúdo de matemática e geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thaíse Kelly de Lima Costa - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Carla Taciana Lima Lourenço Silva Shuenemann - Integrante.
2010 - 2012
O uso da ferramenta Pandorga para o auxílio ao aprendizado no Ensino Fundamental
Descrição: Projeto financiando pelo PROLICEN (Programa de Licenciatura) da UFPB. Visa o estudo e implantação da ferramenta Pandorga como auxiliadora do processo de ensino-aprendizagem nas escolas da rede pública de nível fundamental de Rio Tinto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thaíse Kelly de Lima Costa - Coordenador / Vanessa Farias Dantas - Integrante / Ozonias de Oliveira Brito Junior - Integrante / Flávio Emanoel Paulo da Silva - Integrante / Hugo Moreira de Assis - Integrante / Jonathas de Sousa Eiras - Integrante / Carlos Alberto de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2010 - 2011
Virtualidade Imersiva e Interativa baseada em Cloud Computing
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliane dos Santos Machado em 02/08/2012.
Descrição: Edital MEC-XPTA.LAB - Programa laboratórios de experimentação e pesquisa em tecnologias audiovisuais. Proposta do projeto: Suporte e desenvolvimento de conteúdos distribuídos multiusuários de realidade virtual e aumentada para TV digital, Dispositivos Móveis e PCs. Coordenacao geral: UFSCar - Luis Carlos Trevelin e coordenacao local: LabTEVE/UFPB - Liliane S. Machado. O LabTEVE/UFPB eh responsavel pelo desenvolvimento dos sub-projetos: Arqueologia Interativa e Arte Intinerante com Museus Virtuais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thaíse Kelly de Lima Costa - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Luis Carlos Trevelin - Integrante / Marcelo de Paiva Guimarães - Integrante / Eduardo de Lucena Falcao - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Integrante / Aruanda Simões Gonçalves Meiguins - Integrante / Glauco Todesco - Integrante / Daniel Pires de Sá Medeiros - Integrante / Pablo Cezar Peixe Laranjeira - Integrante / Bruno Barberi Gnecco - Integrante / Jose Remo Ferreira Braga - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Uma Interface para Hiper-Realismo baseada em Maquetes Virtuais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliane dos Santos Machado em 02/08/2012.
Descrição: Edital Universal 485437/2007-4 e CNPq/UFPB/PIBIC 2009. Neste projeto pretende-se desenvolver uma arquitetura e implementar um protótipo onde a realidade será representada através da reprodução do mundo real em um ambiente virtual, respeitando suas características e permitindo ao usuário interagir com esse mundo real através do mundo virtual. Trata-se do desenvolvimento de um ambiente hiper-realista onde o usuário pode interagir com o ambiente virtual que reproduz a realidade, modificando a realidade a partir dele e sentindo suas reações sem que para isto precise se deslocar ao local físico. Tal proposta pretende suportar serviços diversos para que estes estejam totalmente disponíveis a partir de ambientes virtuais, o que permitirá expandir e integrar aplicações voltadas para diferentes finalidades e necessidades, como acesso a laboratórios, atividades colaborativas, supervisão, controle e ensino a distância. Esta integração deverá ainda permitir uma interação intuitiva do(s) usuário(s) com os componentes virtuais, verificando os resultados de suas ações. Assim esta arquitetura deverá suportar a comunicação com dispositivos físicos reais que poderão ser acionados remotamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thaíse Kelly de Lima Costa - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Bruno R. A. Sales - Integrante / José Antônio G. Lima - Integrante / Alexandre Strapacao Guedes Vianna - Integrante / Eduardo de Lucena Falcao - Integrante / Yuri Gonzaga Gonçalves da Costa - Integrante.
2005 - 2010
Campus Inteligente
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de maquetes e interfaces para integrar serviços do campus. Neste contexto três principais projetos foram identificados em conjunto com o Departamento de Geografia e a Prefeitura Universitária. São eles: modelos em escala de todo o sistema hidráulico e elétrico do campus, para permitir a localização de falhas através de circuitos de monitoramento instalado nestas redes, e maquete virtual do campus universitário para apresentação das estruturas e caminhos do campus, bem como a presença virtual nestes locais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaíse Kelly de Lima Costa - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2005
CyberMed - Realidade Virtual para Treinamento Médico
Descrição: CNPq 506480/2004-6. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaíse Kelly de Lima Costa - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
ComSiB - Desenvolvimento de Software e Hardware para Compressão de Sinais Biológicos
Descrição: A coleta de sinais biológicos permite a realização de exames e experimentos fisiológicos e farmacológicos. A digitalização dos sinais facilita a automatização da extração das medidas importantes e o acesso aos dados, e reduz os problemas causados por interferências na transmissão. O armazenamento e a transmissão dos sinais, no entanto, são dificultados pela elevada quantidade de dados gerados pela conversão para o formato digital. Na prática, limitações técnicas e econômicas freqüentemente conduzem a uma redução drástica na qualidade da digitalização. Estes problemas podem ser muito atenuados com o emprego de compressão de dados. Algumas técnicas de compressão de sinais biológicos atingem razões de compressão (RC) superiores a 10:1 com baixa distorção. As distorções introduzidas pela compressão, se devidamente controladas, são muito inferiores àquelas provenientes da redução no número de derivações, na taxa de amostragem e na resolução das amostras. Pode-se ainda empregar compressão sem perdas, obtendo-se RCs da ordem de 3:1 sem distorção. A compressão de dados, portanto, configura-se como uma boa alternativa à simples redução da qualidade da digitalização. O projeto ComSiB propõe-se a pesquisar, desenvolver e implementar, em software e em hardware, novos métodos de compressão de sinais biológicos, priorizando-se a preservação da qualidade dos sinais. O projeto tem como objetivos principais : 1) Formar uma equipe capacitada a pesquisar e desenvolver software e hardware para compressão de dados 2) Desenvolver e implementar em software e em hardware novos métodos de compressão de sinais biológicos 3) Modelar os algoritmos desenvolvidos usando linguagem de alto nível para descrição de hardware (VHDL) 4) Desenvolver módulos de hardware em FPGA, utilizando os modelos de alto nível desenvolvidos para a criação de IPs (Intelectual Property). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaíse Kelly de Lima Costa - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.