2023 - Atual
Matemática e suas aplicações: um olhar para a Ciência de Dados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Goergen em 02/02/2023.
Descrição: Descrição: A CD é uma área multidisciplinar e contribui para a inovação em diferentes segmentos, tendo a matemática como uma competência fundamental para o seu desenvolvimento, pois conhecimentos nas áreas de probabilidade e estatística, álgebra linear, cálculo multivariável são a base para o desenvolvimento de algoritmos de aprendizado de máquina e para a realização de análises dos dados. Neste projeto, busca-se investigar as principais áreas da Ciência de Dados e identificar os tópicos matemáticos recorrentes, além de oportunizar o desenvolvimento da pesquisa no âmbito da Matemática Aplicada, bem como o contato de discentes com linguagens de programação modernas e com a pesquisa acadêmica. Com isso, neste projeto, propõe-se uma pesquisa exploratória onde será realizada uma revisão sistemática do tema e estudos de caso aplicados a métodos identificados na parte inicial da pesquisa. Assim, espera-se alcançar o domínio dos modelos computacionais e a compreensão avançada dos conceitos matemáticos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Blass - Integrante / Everson Jonatha Gomes da Silva - Coordenador / BIHAIN, ANDERSON L. J. - Integrante / Guilherme Goergen - Integrante.
2022 - Atual
Análise do perfil socioeconômico e de vulnerabilidade social do município de Bagé - RS: entendimento e projeções
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Goergen em 02/02/2023.
Descrição: O município de Bagé - RS é considerado uma das principais cidades da campanha gaúcha. A despeito de sua situação socioeconômica, sabe-se que há grande fragilidade, especialmente devido a dinâmica econômica lenta, baixa atividade industrial, pobreza acentuada e a estrutura urbana esparsa. Ademais, indicadores sociais como acesso à saúde e saneamento básico estão, em geral, abaixo da média estadual. Uma das formas de mudar essa realidade é ampliarmos as pesquisas sobre questões históricas da economia e levantarmos informações quantitativas robustas que possam retratar o contexto socioeconômico local e regional. Nesse sentido, o objetivo central deste projeto de pesquisa é construir uma caracterização aprofundada do perfil socioeconômico e de vulnerabilidade social do município de Bagé. Para tanto, será analisado um conjunto amplo de dados de indicadores econômicos e sociais, proveniente de múltiplas fontes e plataformas. Serão empregadas técnicas de Análise Exploratória dos Dados (AED) para examinar a evolução temporal das questões econômicas e sociais da região e prospectar possíveis cenários para o desenvolvimento local e regional. Além disso, serão coletadas informações com lideranças locais de diversos segmentos e representantes de entidades da sociedade. Considerando a abordagem metodológica empregada, este projeto é considerado quali-quantitativo (pesquisa mista), pois visa analisar estatisticamente os dados coletados e posteriormente construir uma análise subjetiva do problema, contextualizando relatos e fatos históricos ocorridos. Com o desenvolvimento do projeto, espera-se contribuir para a melhoria no entendimento das questões históricas que levaram a cidade de Bagé ao atual cenário de desigualdade econômica e um aprofundamento do debate sobre ações de políticas públicas a curto, médio e longo prazo à luz da estagnação econômica da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Blass - Integrante / Anderson Luis Jeske Bihain - Integrante / Guilherme Goergen - Coordenador / Claudio Sonaglio Albano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Resolução de problemas, metodologias ativas, diferentes formas de avaliar e o uso de tecnologias no ensino superior
Descrição: Este projeto de pesquisa analisará como o uso de metodologias ativas, resolução de problemas e diferentes formas de avaliar podem impactar no ensino e aprendizagem dos alunos. O projeto será implementado por meio de atividades relacionados aos temas já citados. Dessa forma, entendemos a importância de avançar no campo do protagonismo de estudantes, promovendo situações didáticas que priorizem métodos ativos de construção do conhecimento, em abordagens colaborativas, solidárias e críticas. Como metodologia para análise dos dados a pesquisa será usado de abordagens quali-quantitativas, usando de métodos quantitativos para análise dos dados. Nesse sentido, tem-se como meta ampliar as ações de formação inicial e profissional dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (8) . Integrantes: Leandro Blass - Coordenador / Anderson Luis Jeske Bihain - Integrante / Everson Jonatha Gomes da Silva - Integrante / Valesca Brasil Irala - Integrante / Fernando Oliveira Pacheco - Integrante / Cristiano Saldanha da Silva - Integrante / Tatiane Goulart Coelho - Integrante / SONIA MARIA DA SILVA JUNQUEIRA - Integrante / Carlos Miguel Alves - Integrante / Daniel Ribeiro Fonseca - Integrante / Eduardo de Vasconcelos Martins - Integrante / Fernando Oliveira Pacheco - Integrante / Hugo Ricardo Lima - Integrante / Jamerson Henrique da Silva Marques - Integrante / Jenifer Lais de Lara - Integrante / Mariana Lima Duro - Integrante / Nicoli Peroza Ramos - Integrante / Silvane de Sousa Verch - Integrante / Vanderlei Vieira Farias Junior - Integrante / William Joaquim Santos de Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2019 - 2023
Análise das respostas estruturais de pavimentos flexíveis, considerando as variações sazonais máximas e mínimas de temperatura.
Descrição: O projeto visa estudar o comportamento mecânico de pavimentos flexíveis juntamente com as variações sazonal de temperatura; os dados experimentais já foram trabalhados em trabalhos anteriores, ou seja, os perfis de temperatura de cada mês para qualquer ponto (profundidade do pavimento), apenas serão expandidos para vinte quatros horas do dia, dessa forma serão calculadas as respostas estruturais no pavimento usando subcamadas de 1cm (no revestimento) usando o software AMEC/SisPav. A temperatura será usada para obter o módulo de resiliência e o coeficiente de Poisson nos vários pontos, e então, com o auxílio do software AMEC/SisPav, calcular as deformações mecânicas e a vida útil do mesmo. A análise do comportamento mecânico possibilitará uma mútua troca de informações e conhecimentos que poderão resultar em trabalhos com significativa contribuição para a área em estudo. Como resultado espera-se poder projetar pavimentos que contemplem a realidade da região, certo que o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) em seus projetos considera a temperatura constate de 25 oC. Assim com os resultados desenvolvidos espera-se, subsidiar, com dados e informações técnicas e ferramentas, a tomada de decisão no desenvolvimento e construção de pavimentos flexíveis e novas pesquisas. De acordo com o conhecimento dos autores na bibliografia especializada não existe trabalhos neste contexto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro Blass - Coordenador / Anderson Luis Jeske Bihain - Integrante / Everson Jonatha Gomes da Silva - Integrante / Vitória da Silva Farias - Integrante / Andre Felipe Huguenim Matias da Silva - Integrante / Cassio dos Santos schwaab - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Aprendizagens ativas e colaborativas: análise da percepção docente, do engajamento discente, da autorregulação e do processo avaliativo
Descrição: O ensino superior, mundialmente, apesar de uma vertiginosa expansão, também tem sido marcado por evidentes contradições (McCOWAN, 2018), que vão desde os sentidos atribuídos ao seu papel na atualidade, até uma atenção às macro e micropolíticas para incidir sobre as problemáticas relacionadas ao acesso e permanência ou evasão dos estudantes, entendidos como fenômenos complexos e multifatoriais (TINTO, 1975; 2015). Muitos esforços têm sido empreendidos na tentativa de demarcar mudanças efetivas nos objetivos educacionais e no perfil dos profissionais a serem formados, resultando em uma constante revisão nas metodologias de ensino e de avaliação. Têm-se a clara finalidade de contemplar as demandas atuais e futuras, com vistas à inovação educativa (CARBONELL, 2002), a partir da ênfase na promoção de uma aprendizagem situada e co-construída, em um processo de participação ativa e crítica (SALVAT, 2008) dos diversos agentes envolvidos. Dito isso, este projeto, de caráter interdisciplinar (POMBO, 2008), trata de investigar cenários de aprendizagens ativas e colaborativas, segundo as perspectivas da percepção docente (GOLDSTONE; BARSALOU, 1998; GOLDSTONE, FENG, ROGOKSY, 2005), do engajamento discente (FREDRICKS, BLUMENFELD, e PARIS 2004; STELKO-PEREIRA, et al., 2015; REEVE E TSENG, 2011), da autorregulação da aprendizagem (SILVA & RIBEIRO, 2007; LAWSON, et al., 2019) e do processo avaliativo ((BROOKHART, 2013; HOWELL,2014; HOFFMANN, 2012; LUCKESI, 2011; PERRENOUD, 1999; RAVELA, PICARONI E LOUREIRO, 2017). Considerando a complexidade dos fenômenos educacionais implicados e sua interrelação, adota-se uma perspectiva metodológica mista, na qual se desenha uma abordagem tanto quanti quanto qualitativa (BLAXTER, HUGHES e TIGHT, 2005; RAUEN, 2006), a partir do desenho e validação de diferentes instrumentos de geração de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Blass - Integrante / Valesca Brasil Irala - Coordenador / Sonia Junqueira - Integrante / Renata Lindemann - Integrante / Paulo Fernando Duarte Filho - Integrante / Guilherme Goergen - Integrante.
2016 - 2018
Modelagem computacional da transferência de calor sazonal em pavimentos flexíveis usando o método de Volumes Finitos
Descrição: O conhecimento das informações sobre a região e as variações climáticas onde vai ser construída uma rodovia é de extrema importância, assim como as propriedades dos materiais, essenciais para a tomada de decisões sobre a manutenção e restauração de pavimentos rodoviários. Este trabalho visa modelar o comportamento das variações de temperatura máxima ao longo de um ano frente a dados experimentais; para tanto será modelada a transferência de calor confrontando-os com dados experimentais. A equação do calor será usada para se obter os gradientes térmicos, em duas etapas: com a solução analítica podemos determinar a malha para o problema proposto e validar o modelo numérico, desenvolvido através do Método de Volumes Finitos com o esquema implícito de avanços temporais, o que se propõe a calcular a distribuição de temperatura para qualquer ponto do pavimento em diferentes períodos de tempo. A temperatura é usada para obter o módulo de rigidez e coeficiente de Poisson. Assim, pode ser feitas investigações em diferentes materiais e regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Blass - Coordenador / Anderson Luis Jeske Bihain - Integrante / Everson Jonatha Gomes da Silva - Integrante / Marcelo Molin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Modelagem computacional de modelos termodinâmicos no cálculo de predição de cera no escoamento de óleos parafinicos
Descrição: Transportando-se óleo parafínico através de dutos submetidos a temperaturas ambiente baixas este perderá calor pelas paredes do duto e o processo de formação e de deposição de cristais de parafina será iniciado na parte interna do mesmo, este fenômeno poderá acarretar gastos. O aparecimento de uma fase sólida formada por parafinas em fluidos de petróleo tem sido um dos grandes problemas enfrentados pela indústria petrolífera ultimamente, tais como: entupimento, diminuindo a produção de campo, redução do diâmetro útil das tubulações e dos demais equipamentos de produção, diminuindo a vazão e aumento na viscosidade do óleo, requerendo maior potencia para o bombeamento. A influência do modelo termodinâmico de deposição de parafinas e das condições de operação do transporte é avaliada na determinação do perfil de depósito. Os modelos termodinâmicos simulados apresentam validação experimental tanto como os perfis dinâmicos de deposição com dados experimentais extraídos da literatura. Com o objetivo de melhorar a compreensão do fenômeno da precipitação e da capacidade de predizê-lo, e necessário o uso de um bom modelo termodinâmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Blass - Coordenador / João Antônio Kazmirski - Integrante.Número de produções C, T & A: 2