2022 - Atual
Desenvolvimento de ambientes de Realidade Virtual para treinamento de operadores de subestações da Indústria de Energia Elétrica.
Descrição: As subestações são elementos essenciais no funcionamento do sistema de energia elétrica; por se tratar de um sistema de Engenharia crítica, conseguir entender e diminuir a influência do erro humano na operação desses sistemas é importante para manter os aspectos de eficiência, segurança e confiabilidade dos seus serviços. Devido a disponibilidade do setor no desenvolvimento de projetos de pesquisa e inovação, visando reforçar a problemática da confiabilidade humana às operações de subestação, este projeto traz uma proposta no desenvolvimento de uma solução computacional de sistema de software com destaque ao uso da Realidade Virtual, cujo proporcionaria recursos para a personalização de cenários virtuais, interativos e imersivos de subestação, para utilizar no treinamento de pessoal de subestação às operações de subestação, como recurso prático e complementar no exercício das atividades necessárias, agregando aspectos da visualização e interação com os cenários práticos da operação, possivelmente improvendo a experiência prática. Encontrou-se importância na abordagem da pesquisa e inovação, mas que no entanto há uma necessidade de oportunizar capacidade de relevância dos trabalhos envolvidos na instituição (IF Goiano), para o setor. Portanto, identificando as dificuldades da aproximação com o setor nacional de energia elétrica, este projeto ainda visa abordar estratégias da transferência tecnológica, para conquistar reconhecimento e confiança desse setor produtivo, envolvendo os alunos, o grupo, e a própria instituição, referências da aproximação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alexandre Carvalho Silva - Coordenador / Angel Rodrigues Ferreira - Integrante / Gabriel Vieira Melo - Integrante / Gustavo Neri Pereira Dias - Integrante / Thyago Gomes Costa - Integrante / Geovane Reges de Jesus Campos - Integrante / Marcel da Silva Melo - Integrante / Joao Gabriel Moreira - Integrante / Luciano Carlos Ribeiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal Goiano - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Reconstrução virtual de objetos por captura de nuvem de pontos para medições de parâmetros de densidade utilizando dispositivo de baixo custo
Descrição: PIVIC - IFGoiano: O ser humano tem facilidade de classificar coisas-objetos, de acordo com sua amostra em dimensão visual. Se tratando de um processo de habilidade, como receber informações visuais, interpretá-las, e logo deduzir um entendimento, identificando características formacionais. As informações visuais transmitem os conceitos cognitivos de material, e com isso torna-se possível identificá-los, e em resposta de raciocínio da captura visual. Neste sentido, esta pesquisa tem como objetivo desenvolver uma solução computacional para capturar e identificar parâmetros de medida de objetos de forma rápida e simplificada, trabalhando com a mensuração do próprio em dimensão de volume, reduzindo o tempo de trabalho com o processo, diminuindo a necessidade de interação constante, além de viabilizar a proposta do trabalho, considerando custo de implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Carvalho Silva - Coordenador / Angel Rodrigues Ferreira - Integrante.
2016 - 2017
USO DE TÉCNICAS DE REALIDADE VIRTUAL COMO FERRAMENTA COMPLEMENTAR AO ENSINO DE QUÍMICA
Descrição: PIBIC - EM - IFGoiano: Os avanços nos métodos de modelagem tridimensional e de desenvolvimento de ambientes de Realidade Virtual (RV), acompanhados por uma significativa redução nos custos dos equipamentos envolvidos na operação de tais ambientes, viabilizam a concepção de novas aplicações para RV. No que concerne às atividades de ensino, esses sistemas permitem uma experiência de aprendizado enriquecida com um poder de investigação que atende às expectativas do aprendiz, possibilitando um aumento na construção do conhecimento. O ensino de Química, em particular, pode ser amplamente beneficiado pelos ambientes RV, levando em consideração fatores como (i) a disponibilidade limitada de equipamentos para a realização de ensaios pelos alunos, (ii) a impossibilidade de visualizar elementos químicos arbitrariamente para a análise complementar (iii) os riscos advindos de uma eventual parametrização incorreta. Assim, mediante esses fatores de necessidades no ensino no ensino de Química e potencialidades que área da Realidade Virtual surge à proposta de aplicar o uso de Realidade Virtual como ferramenta complementar ao ensino das principais ligações entre átomos e moléculas. O presente projeto tem por objetivo avaliar as vantagens e limitações do uso de técnicas de Realidade Virtual no ensino de Química, produzindo protótipos funcionais de estudo e ensino como artefatos adicionais da pesquisa. Esta pesquisa encontra-se em andamento, até o sexto mês de desenvolvimento, foram desenvolvidas as fases de Levantamento Bibliográfico, Estudo de Viabilidade, Pesquisa Pratica, Especificações de Requisitos e 1a Iteração de Desenvolvimento, tendo como produto gerado a visualização e navegação tridimensional de 16 moléculas com informações textuais complementares das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Carvalho Silva - Coordenador / Araújo, Thúlio Timóteo da Silva - Integrante.