2013 - Atual
Projeto de Pesquisa - Solar Decathlon | Casa Nordeste
Descrição: O projeto de pesquisa aqui proposto visa desenvolver, executar e apresentar a CASA NORDESTE à competição internacional Solar Decathlon. Os requisitos da competição servirão como linha mestra para os subtemas a serem trabalhados pelo grupo de alunos e pesquisadores envolvidos. O caráter de pesquisa aplicada do presente projeto é inerente à problemática de apresentar um resultado passível de avaliação e escrutínio externo frente a critérios pré estabelecidos.
Trata-se de uma competição entre universidades que promove pesquisa para o desenvolvimento de casas eficientes. Alinhado às diretrizes da competição, serão identificados princípios de eficiência de edificações relevantes à cultura e realidade sócio econômica nordestina. Tais princípios nortearão a busca por técnicas construtivas, materiais, tecnologias, estratégias e soluções projetuais da CASA NORDESTE. 
As considerações de pesquisa, e por sua vez de projeto, partirão de um programa de necessidades detalhado. Neste, além de condicionantes físico funcionais serão delimitados parâmetros claros de desempenho da edificação frente às dez provas da competição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Carlos Nome - Integrante / Carlos Alejandro Nome - Coordenador / Natália Ferreira de Queiroz - Integrante / Aristóteles Cordeiro - Integrante / Germana Rocha - Integrante / Ney Dantas - Integrante / Geovany Jessé A. Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Inovação Desempenho e Tecnologia no Habitat Tropical
Descrição: Grupo de pesquisa voltado para as pesquisas de modelagem, avaliação de desempenho da edificação, e sustentabilidade, as quais apresentam interfaces com todos os grupos existentes, contribuindo para os interesses coletivos do departamento e do programa de pós graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Nome - Integrante / Solange Virginia Galarca Goulart - Integrante / Aldomar Pedrini - Integrante / Marcelo Bezerra Tinoco - Integrante / Edna Moura Pinto - Coordenador.
2009 - 2012
BIM BR: Integração e Desenvolvimento de Métodos para Projetos em Arquitetura
Descrição: Trata-se de um projeto interdisciplinar, cuja maior contribuição é a formação de infra-estrutura e recursos humanos qualificados de alto nível na graduação e na pós-graduação. Sob esta ótica, o projeto propõe a colaboração com o Núcleo de Tecnologia Urbana (NTU) associado ao PROPAR da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e com a Escola de Arquitetura da Texas A&M University, EUA.
As atividades planejadas visam o desenvolvimento de processos de integração de projetos que possam ser aplicados tanto na pratica dos profissionais diretamente ligados à indústria da AEC, quanto no meio acadêmico.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Nome - Integrante / Fernando Oscar Ruttkay Pereira - Integrante / Benami Turkienikz - Integrante / Ozan Onder Ozener - Integrante / Mark J. Clayton - Integrante / Robert E. Johnson - Integrante / Carolina Palermo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.