2014 - Atual
CINE ARUANDA EDUCAÇÃO
Descrição: Projeções de cinema e audiovisual como instrumento de inserção protagonista
O presente projeto de iniciação científica é um desdobramento de anteriores projetos de extensão, respectivamente o projeto PROBEX NÚCLEO DE PRODUÇÃO DIGITAL PARAÍBA [NPD-PB] atualmente em execução, e o projeto PROEXT CINEMATECA ARUANDA , em fase de desenvolvimento e implementação no ano de 2015, e pretende assim estabelecer marcos de parâmetros relacionais entres conteúdos audiovisuais nacionais e independentes a serem utilizados na iniciação científica de estudantes egresso da rede pública de ensino, propondo inicialmente sistematizar modelos e metodologias de utilização da difusão do cinema e do audiovisual como elemento complementar de formação e inserção protagonista de discentes, através da realização de sessões de exibição semanais quinzenais e mensais conduzidas e voltadas ao públicos de alunos e alunas que atualmente integram a rede pública de ensino médio, a ocorrerem no Cine Aruanda, espaço qualificado de exibição vinculada ao curso de Cinema e Audiovisual do CCTA/UFPB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Federico Buonfiglio Dowling - Coordenador.
2014 - Atual
CORPO_TRANS_MEDIUM: IMAGENS, SONS, TECNOLOGIAS
Descrição: O presente projeto de pesquisa é um desdobramento de anterior projeto de pesquisa em pós-graduação, IMAGO_RUMORI: transmutações intersemióticas audiovisuais nos estudos aplicados aos processos de criação artística em transmediação de LELÊ e BAPTISTA VIROU MÁQUINA, desenvolvido, defendido e aprovado junto ao Programa de Pós-graduação em Artes Visuais [PPGAV UFPE/UFPB] no ano de 2012, e pretende estabelecer marcos de análise relacional sobre a ambivalência signo-cognitiva entre o som, a imagem, o corpo e a tecnologia no processo de articulação de uma linguagem e estética audiovisual, propondo inicialmente sistematizar um levantamento cronológico de estudos relevantes acerca do tema e de algumas de suas derivações, com especial atenção ao estatuto da linguagem cinematográfica e audiovisual e de algumas implicações de tal relação de intersemiose entre signos sonoros e visuais em sua consolidação com o advento de novas tecnologias digitais em rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Federico Buonfiglio Dowling - Coordenador.