2018 - Atual
Estabelecendo requisitos para a Modelagem da Informação da Cidade (CIM)
Descrição: O City Information Modeling (CIM) ou Modelagem da Informação da Cidade constitui um novo paradigma busca fazer frente às demandas geradas pela crescente complexidade urbana. Para isto emprega tecnologias, sistemas, ferramentas, modelos e padrões que têm sido propostos e implementados, e que visam contribuir para a redução dos custos associados às cidades e a melhoria da qualidade de vida para todos os cidadãos. Assim, este projeto pretende estudar aspectos teóricos-conceituais e realizar procedimentos práticos-experimentais visando o estabelecimento de requisitos para implementação de uma plataforma CIM adequada à realidade brasileira. Iniciado em 2018, esse projeto de pesquisa é financiado pela CAPES e pelo DAAD, tendo duração prevista de quatro anos e será desenvolvido em parceria com a Universidade Federal da Bahia (UFBA) com o Kalrsruhe Institute of Techonology (KIT) na Alemanha, através dos seus centros de pesquisas LCAD e GIK-IPF, respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Arivaldo Leão de Amorim - Coordenador / Gilberto Corso Pereira - Integrante / Natalie Johanna Groetelaars - Integrante / Érica de Sousa Checcucci - Integrante / Fabiano Mikalauskas de Souza Nogueira - Integrante / Lorena Cláudia de Souza Moreira - Integrante / Felipe Tavares da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Cidades Digitais: integração entre modelos de edificações e modelos de sítios urbanos través de tecnologias BIM, HBIM, CityGML, 3D_GIS e CIM
Descrição: Este projeto de pesquisa é o desdobramento e a expansão do plano de trabalho elaborado para o estágio pós-doutoral realizado no período de agosto de 2014 a agosto de 2015. O presente projeto, com duração prevista para três anos, está estruturado em duas partes: a primeira contemplando a revisão de literatura, apreensão das tecnologias, a discussão com outros pesquisadores, e a segunda, compreende a integração destas tecnologias, através do desenvolvimento de modelos, simulações, especificações, procedimentos e métodos. A ideia que motiva este projeto é trabalhar o conceito de cidades digitais ou cidades virtuais, através da integração conceitual e operacional das seguintes tecnologias, sistemas e aplicações: Building Information Modeling (BIM); Historic BuildingInformation Modeling (HBIM); 3D Geography Information System (3D_GIS); City Geography Markup Language (CityGML), City Information Modeling (CIM), considerando suas possibilidades de aplicação no planejamento, no projeto, na operação, na manutenção e na gestão, tanto das edificações, quanto dos sítios urbanos. Para isto também deverão ser discutido o conceito de SmartCity e Cidade Digital, além de consideradas outras tecnologias úteis na captura de dados para a construção dos modelos das edificações e dos sítios urbanos, a saber: Terrestrial Laser Scanning (TLS); Dense Surface Modeling (DSM); Digital Terrain Modeling (DTM), e Unmanned Aerial Vehicles (UAV), além de outras julgadas relevantes e adequadas. Esta pesquisa será realizada nas instalações do Laboratório de estudos avançados em Cidade, Arquitetura e tecnologias Digitais (LCAD), da Faculdade de Arquitetura da Universidade Federal da Bahia (FAUFBA) e conta com o suporte do CNPq através de uma bolsa de produtividade em pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Arivaldo Leão de Amorim - Coordenador / Roberta Pinto Teles - Integrante / Natalie Johanna Groetelaars - Integrante / Érica de Sousa Checcucci - Integrante / Ana Paula Carvalho Pereira - Integrante / Andrea Verri Bastian - Integrante / Humberto Diniz Guerra Santos - Integrante / Monica Martins Andrade Tolentino - Integrante / Felipe Tavares da Silva - Integrante / Sergio Dias Maciel - Integrante / Frederico de Souza Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Integração entre modelos de edificações e modelos de sítios urbanos através de tecnologias BIM, HBIM, CityGML, 3D_GIS e CIM
Descrição: Este projeto de pesquisa tem duração prevista para três anos, e está estruturado em duas partes: a primeira contemplando a revisão de literatura, apreensão das tecnologias, a discussão com outros pesquisadores e a realização de testes preliminares, com a duração de um ano, será ser desenvolvida no exterior sob a forma de estágio pós-doutoral junto a duas instituições de reconhecida competência. A ideia motiva esta pesquisa é trabalhar a integração conceitual e operacional das seguintes tecnologias, sistemas e aplicações: Building Information Modeling (BIM); Historic Building Information Modeling (HBIM); 3D Geography Information System (3D_GIS); City Geography Markup Language (CityGML), e City Information Modeling (CIM), considerando suas possibilidades de aplicação no planejamento, no projeto, na operação, na manutenção, e na gestão tanto de edificações quanto dos sítios urbanos. Para isto também deverão ser consideradas outras tecnologias úteis na captura de dados para a construção dos modelos das edificações e dos sítios urbanos, a saber: Terrestrial Laser Scanning (TLS); Dense Surface Modeling (DSM); Digital Terrain Modeling (DTM), e Unmanned Aerial Vehicles (UAV). O estagio pós-doutoral também está dividido em duas etapas. A primeira delas envolvendo as tecnologias TLS, BIM, HBIM, CityGML, 3D_GIS e CIM, terá seis meses de duração e será desenvolvida junto ao Dipartimento di Ingegneria Civile Edile e Architettura (DICEA), da Università Politecnica delle Marche, em Ancona na Itália, com o suporte dos professores Gabriele Fangi e Eva Savina Malinverni. A segunda etapa, também com seis meses de duração contempla o estudo das tecnologias DSM, DTM, UAV, CityGML e CIM, será desenvolvida junto ao Institute for Photogrametry and Remote Sensing do Karlsruhe Institute of Technology, em Karlsruhe na Alemanha, junto ao professor Thomas Vögtle. Finalmente, na segunda parte da pesquisa, compreendendo aos dois anos seguintes, será trabalhada a integração destas tecnologias, através o desenvolvimento de modelos, especificações, procedimentos, métodos e artigos, será realizada nas instalações do Laboratório de estudos avançados em Cidade, Arquitetura e tecnologias Digitais (LCAD), da Faculdade de Arquitetura da Universidade Federal da Bahia (FAUFBA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Arivaldo Leão de Amorim - Coordenador / Roberta Pinto Teles - Integrante / Monica Martins Andrade Tolentino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Desenvolvimento de metodologia para o levantamento científico de edificações de importância histórico-cultural
Descrição: O registro documental é um aspecto importante na salvaguarda do amplo patrimônio arquitetônico brasileiro e na preservação de sua memória. A impossibilidade da preservação física de todos os exemplares arquitetônicos significativos, em virtude de acidentes naturais, como chuvas intensas e inundações; Goiás Velho (2001) e São Luís do Paraitinga (2010), ou advindas de ações humanas decorrentes de negligência (freqüentes incêndios em edificações históricas), imperícia (ações de conservação inadequadas) ou vandalismo (destruição de edificações inteiras), não são de forma alguma ocorrências raras ou isoladas. Tais fatos impõem a necessidade de produção da documentação detalhada e precisa dos monumentos, que passa a desempenhar um papel decisivo na preservação da memória, além de se constitui em instrumento básico nas ações e projetos de conservação e restauro. Neste contexto, é fundamental discutir o conceito de documentação arquitetônica como o processo sistemático de aquisição, tratamento, indexação, armazenamento, busca/recuperação, publicação e divulgação de dados e informações gráficas e não gráficas, e seus metadados, sobre as edificações, para os mais variados fins. O presente projeto propõe-se a estabelecer metodologia para o levantamento científico de edificações de importância histórico-cultural. Nestes levantamentos deverão ser empregadas tecnologias digitais como; a fotogrametria digital, o 3D laser scanning, o Dense Surface Modeling, a Topografia Automatizada, a modelagem geométrica, tecnologias CAD, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arivaldo Leão de Amorim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Rede BIM - BR
Descrição: O projeto estabelece a formação de uma rede colaborativa de programas de pós-graduação das seguintes instituições Universidade Federal da Bahia (UFBA), Universidade Federal Fluminense (UFF), Universidade de São Paulo (USP), e a Universidade Federal do Paraná (UFPR), instituição lider. Esta visa a realização de estudos, pesquisa, ensino, disseminação e desenvolvimento de conceitos e tecnologias relacionadas aos aspectos da integração e interoperabilidade de sistemas no setor da Construção Civil. Sua abordagem é centrada na modelagem e representação multidimensional da informação no ciclo de vida das edificações e norteada pelos modelos de produto para edificações (BIM - Building Information Modeling).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Arivaldo Leão de Amorim - Integrante / Érica de Sousa Checcucci - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Integrante / Sérgio Roberto Leusin de Amorim - Integrante / Sérgio Scheer - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Patrimônio Arquitetônico, Documentação e Tecnologias Digitais
Descrição: Este projeto representa um esforço do Laboratório de Computação Gráfica Aplicada à Arquitetura e ao Desenho ? LCAD, da Faculdade de Arquitetura da UFBA, na absorção de tecnologias de última geração aplicadas à documentação arquitetônica e de sítios urbanos. Este projeto é desenvolvido em parceria com o Instituto de Fotogrametria e Sensoriamento Remoto da Universidade de Karlsruhe na Alemanha, conceituado centro de pesquisa nesta área. Além da formação de recursos humanos, o projeto prevê a aquisição de dados com tecnologias digitais de ultima geração e o desenvolvimento de metodologia eficiente e de baixo custo para a documentação do vasto patrimônio arquitetônico brasileiro. Num segundo momento o projeto prevê a difusão destes trabalhos através da realização de seminário e cursos alemã da formação de uma rede de universidades que atuam na documentação do patrimônio arquitetônico brasileiro no sentido do emprego de metodologias mais eficientes para a aquisição, o tratamento, o armazenamento e a divulgação dos dados levantados. Este projeto é financiado pela CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior e pelo DAAD ? Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico, por um período de dois anos e deverá ser renovado por mais dois.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arivaldo Leão de Amorim - Coordenador / Natalie Johanna Groetelaars - Integrante / Delson Lima Filho - Integrante / Anna Karla Trajano de Arruda - Integrante / Thomas Vögtle - Integrante / Konrad Ringle - Integrante / Florian Schmidt - Integrante / Hans-Peter Bähr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2008 - 2011
Documentação Arquitetônica do Sítio Histórico de Rio de Contas - BA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arivaldo Leão de Amorim - Coordenador / Fabiano Mikalauskas de Souza Nogueira - Integrante / Delson Lima Filho - Integrante / Luís  Gustavo Gonçalves Costa - Integrante / Taís de Souza Santos - Integrante / Lorena Cláudia de Souza Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2007
DIGIFOTO - Fotogrametria Digital na Conservação e Restauro
Descrição: DIGIFOTO - Fotogrametria Digital na Conservação e Restauro. O projeto visa desenvolver  o ensino e a aplicação das tecnologias computacionais nas atividades de documentação do patrimônio arquitetônico para fins de conservação e restauro. Para isso prevê  a apreensão das tecnologias digitais disponíveis para o levantamento e o cadastramento de monumentos e bens histórico-culturais, e a sua validação para  a aplicação no ensino e em projetos de intervenção ou de simples documentação. Neste sentido, será feita a montagem de um banco de dados espaciais (georreferenciados) com as informações obtidas na cidade de Lençóis, na Chapada Diamantina, no estado da Bahia. A  pesquisa está sendo desenvolvida no LCAD - Laboratório de Computação Gráfica Aplicada à Arquitetura e ao Desenho da Faculdade de Arquitetura da Universidade Federal da Bahia. Finalmente, pretende a organização de seminários de e cursos de extensão de forma a divulgar as tecnologias empregadas e os seus produtos. O trabalho conta com o apoio do CNPQ através da concessão de uma bolsa de produtividade em pesquisa nível 2C, com vigência inicial de 01/08/2003 a 31/07/2006, conforme o processo CNPq 55.1561/2002-5, contando também com o apoio institucional do IPHAN ? Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional ? Superintendência Regional da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arivaldo Leão de Amorim - Coordenador / Natalie Johanna Groetelaars - Integrante / Luciana de Paiva Loula Dourado - Integrante / Emanoel Oliveira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - IPHAN / BA - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27