2016 - Atual
O cultivo consorciado de Cnidoscolus quercifolius Pohl. (faveleira sem espinhos) e Carthamus tinctorius L., espécies cotadas para sequestro de carbono e produção de biodiesel no semiárido nordestino
Descrição: A crise ambiental vivenciada hoje tem influenciado uma mudança de paradigmas no desenvolvimento humano. Nesse contexto, uma das principais temáticas é a substituição de combustíveis fósseis por biocombustíveis, como o biodiesel (combustível proveniente da biomassa). Estudos anteriores demonstraram que a faveleira (Cnidoscolus quercifolius Pohl.) e o cártamo (Carthamus tinctorius L.) são potenciais oleaginosas a ser utilizadas como matrizes para produção de biodiesel, sendo espécies adaptadas às condições edafoclimáticas do semiárido nordestino. Portanto, a presente proposta tem como principal objetivo cultivar a faveleira e o cártamo no semiárido nordestino de forma isolada e consorciada, sob condições de sequeiro e irrigação visando investigar: desenvolvimento fenológico das espécies; adaptações morfológicas ao ambiente; parâmetros fisiológicos diversos, como taxa de sequestro de carbono; qualidade morfofisiológica e reserva oleífera das sementes submetidas à técnica de seed coating e diferentes períodos de armazenamento em garrafa ?pet? sob temperatura e umidade natural e à envelhecimento acelerado; quantificar e qualificar o óleo extraído das sementes em diferentes fases de amadurecimento; identificar os genes que estão sendo expressos, nas vias biossintéticas dos lipídeos. Serão realizados dois cultivos de cártamo consorciado com uma plantação de faveleira já existente em Apodi-RN e outros dois cutivos de cártamo em Apodi, com a utilização de técnicas de irrigação por gotejamento a serem desenvolvidas na Ben Gurion University- Israel. Ao final de cada ciclo reprodutivo das oleaginosas serão feitas coletas de material vegetal para estudos laboratoriais, além de medições mensais dos dados fenológicos e quinzenais dos parâmetros fotossintéticos. Espera-se com esta pesquisa aprimeirar as técnicas de cultivo de oleaginosas no semiárido nordestino e alavancar a cadeia produtiva agrícola e bioenergética da região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Costa - Integrante / Juliana Espada Lichston - Coordenador / Joao Paulo Matos Santos - Integrante / Renato Dantas Alencar - Integrante.
2016 - Atual
Influência do metabolismo antioxidante e de lipídeos na viabilidade de sementes oleaginosa
Descrição: Devido a sua composição química, sementes oleaginosas são particularmente sensíveis as condições inadequadas de armazenamento, que induzem um processo de envelhecimento, diminuindo assim a viabilidade e o vigor das sementes, acarretando um comprometimento dos lotes armazenados tanto para um posterior plantio, como para a sua utilização na extração dos óleos para aplicações industriais, comprometendo a cadeia produtiva. Com base nestas observações a presente proposta de estudo se prontifica a realizar uma avaliação geral do metabolismo antioxidante e do metabolismo de lipídeos em diferentes espécies de oleaginosas, durante a etapa de preenchimento e durante o armazenamento prolongado das sementes. Adicionalmente, pretende-se também avaliar o efeito das respostas oxidativas e o papel dos sistemas antioxidantes em relação a estes processos e correlacionar todos os parâmetros bioquímicos analisados com os testes prévios de viabilidade e vigor das sementes submetidas ao processo de envelhecimento. Os modelos vegetais escolhidos foram o girassol (Helianthus annuus L.), o cártamo (Carthamus tinctorius L.) e a faveleira (Cnidoscolus quercifolius Pohl.), espécies que apresentam elevados altos teores de óleo nas sementes e utilizadas em plantios destinados a produção de biocombustíveis. A estratégia de execução será separada em três diferentes abordagens científicas. Uma abordagem de química de lipídeos será utilizada para determinar a composição e estabilidade dos óleos de reserva dos grupos de sementes. Uma abordagem bioquímica, onde serão avaliados parâmetros do estresse oxidativo, como danos a proteínas e lipídeos, assim como a atividade enzimática de enzimas do metabolismo antioxidante e lipídico da semente. A terceira abordagem (abordagem molecular) incluirá a análise da expressão dos mRNAs que codificam para as enzimas envolvidas nas vias metabólicas acima, assim como uma análise do transcriptoma (pela técnica de RNA-Seq) durante a etapa de preenchimento da semente, com o objetivo de se encontrar genes com potencial aplicação biotecnológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Costa - Integrante / Juliana Espada Lichston - Integrante / Joao Paulo Matos Santos - Coordenador.
2016 - Atual
PIB13400-2016	EXTRAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DOS METABÓLITOS PRIMÁRIOS PROVENIENTES DA BIOMASSA DA MICROALGAS PARA AVALIAÇÃO DE SEU POTENCIAL BIORREFINÁRIO INTEGRADO À INDÚSTRIA DE BIOCOMBUSTÍVEIS MARTA COSTA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Costa - Coordenador / Suzan Ialy Gomes de Medeiros - Integrante / Anderson Fernandes Gomes - Integrante.
2014 - Atual
Fomento à formação de recursos humanos em qurrnrca, engenharia de materiais eengenharia mecânica na indústria do petróleo e gás por meio da continuidade do apoioao PRH 30 - Programa Multidisciplinar em Petróleo e Gás
Descrição: O Projeto trata da Formação de Recursos Humanos na área de Petróleo, Gas e Biocombustíveis e tem financiamento da Agencia Nacional do Petróleo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Costa - Coordenador / Antonio Souza de Araujo - Integrante / Antonio Eduardo Martinelli - Integrante.
2014 - Atual
Fomento à formação de recursos humanos em química, engenharia de materiais e engenharia mecânica na indústria do petróleo e gás por meio da continuidade do apoio ao PRH 30 - Programa Multidisciplinar em Petróleo e Gás
Descrição: Complementar a qualificação dos alunos nos cursos de graduação, mestrado e doutorado em temas relacionados a química, engenharia de materiais da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, gerar pesquisa aplicada e promover a especialização de profissionais para atender a demanda do setor de 
Petróleo, Gás, Energia e Biocombustíveis, por meio da aplicação de recursos provenientes da Cláusula de Investimentos em Pesquisa e Desenvolvimento prevista nos contratos de concessão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marta Costa - Coordenador / Carlos Roberto Oliveira Souto - Integrante / Suzan Ialy Gomes Medeiros - Integrante / Antonio Eduardo Martinelli - Integrante.
2014 - Atual
Influência do metabolismo antioxidante e de lipídeos na viabilidade de sementes oleaginosas
Descrição: Devido a sua composição química, sementes oleaginosas são particularmente sensíveis as condições inadequadas de armazenamento, que induzem um processo de envelhecimento, diminuindo assim a viabilidade e o vigor das sementes, acarretando um comprometimento dos lotes armazenados tanto para um posterior plantio, como para a sua utilização na extração dos óleos para aplicações industriais, comprometendo a cadeia produtiva. Com base nestas observações a presente proposta de estudo se prontifica a realizar uma avaliação geral do metabolismo antioxidante e do metabolismo de lipídeos em diferentes espécies de oleaginosas, durante a etapa de preenchimento e durante o armazenamento prolongado das sementes. Adicionalmente, pretende-se também avaliar o efeito das respostas oxidativas e o papel dos sistemas antioxidantes em relação a estes processos e correlacionar todos os parâmetros bioquímicos analisados com os testes prévios de viabilidade e vigor das sementes submetidas ao processo de envelhecimento. Os modelos vegetais escolhidos foram o girassol (Helianthus annuus L.), o cártamo (Carthamus tinctorius L.) e a faveleira (Cnidoscolus quercifolius Pohl.), espécies que apresentam elevados altos teores de óleo nas sementes e utilizadas em plantios destinados a produção de biocombustíveis. A estratégia de execução será separada em três diferentes abordagens científicas. Uma abordagem de química de lipídeos será utilizada para determinar a composição e estabilidade dos óleos de reserva dos grupos de sementes. Uma abordagem bioquímica, onde serão avaliados parâmetros do estresse oxidativo, como danos a proteínas e lipídeos, assim como a atividade enzimática de enzimas do metabolismo antioxidante e lipídico da semente. A terceira abordagem (abordagem molecular) incluirá a análise da expressão dos mRNAs que codificam para as enzimas envolvidas nas vias metabólicas acima, assim como uma análise do transcriptoma (pela técnica de RNA-Seq) durante a etapa de preenchimento da semente, com o objetivo de se encontrar genes com potencial aplicação biotecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marta Costa - Integrante / Juliana Espada Lichston - Integrante / Joao Paulo Matos Santos - Coordenador.
2012 - Atual
Fomento à formação de recursos humanos em química, engenharia de materiais e engenharia mecânica na indústria do petróleo e gás por meio do apoio ao PRH 30 - Programa Multidisciplinar em Petróleo e Gás.
Descrição: Visa a formação dos alunos nos cursos de graduação, mestrado e doutorado em temas relacionados a química, engenharia de materiais e engenharia mecânica da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, gerar pesquisa aplicada e promover a especialização de profissionais para atender a demanda do setor de Petróleo, Gás, Energia e Biocombustíveis, por meio da aplicação de recursos provenientes da Cláusula de Investimentos em Pesquisa e Desenvolvimento prevista nos contratos de concessão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Costa - Coordenador / Antonio Eduardo Martinelli - Integrante.
2011 - 2013
Fomento à formação de recursos humanos em química engenharia de materiais na indústria do petróleo e gás por meio do apoio ao PRH 30 - Programa Multidisciplinar em Petróleo e Gás.
Descrição: O presente projeto visa o fortalecimento na formação de recursos humanos voltados para os desafios técnicos, tecnológicos e de gestão da complexa indústria de Petróleo, Gás, Energia e Biocombustíveis. Por ser necessário melhorar a relação entre a oferta e demanda de profissionais, é relevante direcionar esforços para a disponibilização de bolsas que diminuam a evasão dos cursos e possibilitem que os estudantes voltem sua atenção para a cadeia produtiva em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Costa - Coordenador / Carlos Roberto Oliveira Souto - Integrante / Antonio Eduardo Martinelli - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa.
2011 - 2013
Analises Fisico-Químicas do Óleo e Biodiesel (2ª etapa) de microalgas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Costa - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S/A - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
EXTRAÇÃO DE ÓLEOS DE MICROALGAS VISANDO OBTENÇÃO DE BIODIESEL
Descrição: O estudo por fontes de energias renováveis tem papel de destaque nos últimos anos. As microalgas constituem uma fonte promissora pois têm crescimento mais rápido e alto de teor de óleos. Os processos de secagem e extração do óleo de microalgas, ainda necessitam mais estudos, visto a grande diversidade das espécies e teores variáveis de componentes de biomoléculas, proteínas, carboidratos, triglicerídeos, etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Costa - Coordenador.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
PRH- N° 30 ? PROGRAMA MULTIDISCIPLINAR EM PETRÓLEO E GÁS
Descrição: Manutenção de bolsas de coordenador, pesquisador visitante, graduação, mestrado e doutorado com ênfase em petróleo, gás natural e biocombustíveis, para formação de profissionais especializados para o setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marta Costa - Coordenador / Antonio Eduardo Martinelli - Integrante.
2008 - 2011
Avaliacao do Cartamo como matriz para a producao de biodiesel e seu cultivo no semi-arido nordestino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Costa - Coordenador / Juliana Espada Lichston - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação de matrizes oleaginosas para produção de biodiesel e seu cultivo no semi-árido nordestino
Descrição: Propõe-se analisar o rendimento e viabilidade do óleo das sementes oleaginosas, bem como as características botânicas e agronômicas da espécie frente a condições adversas do semi-árido, e caracterizar a espécie quanto à resistência ao déficit hídrico por meio de marcadores bioquímicos, fisiológicos e moleculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Costa - Coordenador / Juliana Espada Lichston - Integrante / Cristiane Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Obtenção de novos antioxidantes e estudo de seu mecanismo de ação em combustíveis
Descrição: Obtenção de novos antioxidantes a partir de matéria-prima barata e renovável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Costa - Integrante / Tereza Neuma de Castro Dantas - Coordenador / Marcia Teixeira Barroso - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Isolamento de constituintes do óleo de copaíba
Descrição: Este trabalho tem como meta principal isolar constituintes majoritários do óleo de copaíba
para serem usados como material de partida em sínteses de compostos bioativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1