2014 - 2015
PAISAGEM COSTEIRA DO ESTADO DO PIAUÍ
Descrição: A atual ocupação das zonas costeiras e sua utilização para fins econômicos vêm gerando impactos e provocando alterações na paisagem natural dos ecossistemas litorâneos, podendo chegar à própria inviabilidade das atividades econômicas diante do quadro de expansão desordenada. Esses impactos induzidos pela pressão antrópica podem trazer sérios problemas, sendo muitas vezes superior a capacidade de suporte dos sistemas naturais, exercendo pressões no ambiente ou produzindo impactos negativos, como a modificação do escoamento superficial, drenagem subterrânea, desmatamento de áreas naturais, impermeabilização do solo, alterações da dinâmica praial e de dunas móveis. Como proposta de pesquisa, é considerada como área de estudo a planície costeira do estado do Piauí, esta que faz parte da microrregião do litoral piauiense, segundo o IBGE e, do território de Desenvolvimento da Planície Litorânea, conforme o Plano de Ação para o desenvolvimento integrado da Bacia do Parnaíba (PLANAP). O recorte da área de estudo será concentrado nas folhas topográficas SUDENE/DSG Parnaíba (SA 24 Y-A-IV) e Bitupitá (SA 24 Y-A ?V), ambas na escala 1:100.000, referentes as terras piauienses, abrangendo a Ilha Grande e parcialmente os municípios costeiros de Cajueiro da Praia, Luís Correia e Parnaíba. O objeto em estudo ainda integra parte da área de Proteção Ambiental do Delta do Parnaíba, criada pela União através do Decreto de 28 de agosto de 1996, com grandes extensões de praias arenosas que formam diferentes paisagens de importância socioeconômica e ambiental o que justifica o desenvolvimento de atividades antrópicas em toda a planície costeira, a citar a pesca artesanal, o turismo, a extração mineral e vegetal, a aquicultura, a carnicicultura e a urbanização. As geotecnologias relacionadas aos sistemas de informações geográficas (SIG) e sensoriamento remoto são ferramentas facilitadoras da análise ambiental. No presente projeto pretende-se mapear a dinâmica do uso e cobertura das terras. Além disso, será compilada ou gerada uma base de dados geográficos contendo hidrografia, topografia, geomorfologia, e outros mapas do meio físico. Por meio do método de interpretação por sobreposição de mapas serão gerados mapas de susceptibilidade à erosão, risco de inundação, utilizando a base geográfica para as inferências. Será analisada a dinâmica da paisagem do litoral do Piauí, relativa às áreas de praias, dunas, mangues, águas superficiais e a dinâmica pluvial do Rio Parnaíba na área de interesse. Serão consideradas duas diferentes datas, sendo a última referente ao ano de 2013, obtida a partir das imagens do Satélite Landsat OLI 8, órbita/ponto 219/62. Outra atividade do projeto está relacionada à caracterização de perfis de solos em toposequências e/ou transetos, com objetivo de estudar a gênese dos solos da região, diante da quase ausência de estudos desses solos que estão sendo muito impactados pelas ações antrópicas. Estudos que abordem mudanças ocorridas na paisagem litorânea piauiense se mostram de extrema relevância por apresentar ecossistemas complexos (dunas, mangues, pântanos, brejos, planície de maré, restinga e recifes) convivendo próximo a exercícios de atividades antrópicas, o que podem gerar problemas ambientais futuros caso essas atividades não sejam monitoradas. Nesse sentido, torna-se necessário que a sociedade civil utilize os conhecimentos sobre a dinâmica da paisagem da zona costeira do Piauí, na tentativa de preservar o ambiente natural que ainda existe, além de fazer uso responsável dos ambientes já modificados. A convivência harmônica entre os elementos da paisagem contribui para o equilíbrio do sistema representado pela paisagem costeira. Bem como, também, o estudo poderá ser utilizado como instrumento para subsidiar a elaboração de políticas públicas que visem o planejamento da ocupação humana nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roneide dos Santos Sousa - Integrante / Profª. Dra. Claúdia Saboia de Aquino - Integrante / Gustavo Souza Valladares - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
História do pensamento geográfico. Discussões sobre a forma, as dimensões e as representações da Terra
Descrição: Este projeto tem por objetivo elaborar uma visão geral das discussões sobre a forma, as dimensões e a representação da Terra, desde a antiguidade até o início da Idade Moderna, tendo em vista a produção de recursos didáticos sobre a evolução do pensamento geográfico para cursos de graduação universitária. Adota conceitos básicos das interpretações de Thomas S. Kuhn e de Imre Lakatos a respeito da ciência e das mudanças nesse campo do conhecimento. Na área da Geografia, tem como referência a visão de longo prazo elaborada na abordagem de Yves Lacoste. Além da produção de recursos didáticos, o projeto propiciará também oportunidades de iniciação científica e de iniciação à docência para alunos do Curso de Geografia da UFPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Roneide dos Santos Sousa - Integrante / Igor bahury Ramos - Integrante / Diana dos Reis Pereira Carvalho - Integrante / Maria Francisca de Abreu Rocha - Integrante / Nathalia Maria de Sousa Soares - Integrante / Prof. Dr. Francisco de Assis Veloso Filho - Coordenador.