2020 - 2022
Projeto Elemental
Descrição: A Mesorregião de São José do Rio Preto é uma das quinze do Estado de São Paulo e consiste de 8 microrregiões e um total de 109 municípios, com uma população estimada em mais de um milhão e meio de habitantes. É localizada no noroeste paulista à uma distância média aproximada de 400 km da capital São Paulo.
O Estado de São Paulo alcançou um IDEB-EM médio de 3,8, e 4,1 foi o valor alcançado pelo Município de São José do Rio Preto, contra uma previsão de 4,6 para 2017 (última avaliação disponível). Indicando que nem o Estado, nem o município conseguiram atingir a meta estabelecida. A precarização da educação é uma acusação frequente da sociedade em geral. A precarização tem inúmeras causas, tornando a solução do problema demasiada complexa. Dentre os fatores fundamentais que justificam essa precariedade estão: a desvalorização do corpo docente, a defasagem histórica dos conteúdos e conceitos ministrados e eleitos como primordiais, a transição lenta dos métodos clássicos para os digitais, entre outros tantos que culminam num sistema ensino-aprendizagem insuficiente e frustrante para os envolvidos.
O PIBID aportará recursos que induzirão a formação qualificada, de professores preparados para realidade educacional regional por meio da imersão, sob tutela, dos aprendizes no centro do sistema educacional, o que possibilitará tanto a observação da realidade, como a criação de ferramentas e métodos para a superação das limitações e dificuldades do sistema escolar brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Marcela Marques de Freitas Lima - Integrante / Marcela de Freitas Lima - Coordenador / Cássia José - Integrante / Amanda Fiumane - Integrante / Amanda Santos Pedroso do Carmo - Integrante / Ariadne Mayra Silva Rocha - Integrante / Brunna Marcelle de Freitas Campos - Integrante / Carolina Perez - Integrante / Caroliny Paick Donadão - Integrante / Fernando de Andrade Pampolini - Integrante / Giovana da Costa Oliveira - Integrante / Juliana Fonseca de Oliveira - Integrante / Maria Eduarda Karzmierczak Palácio dos Santos - Integrante / Natália Regina Santiago - Integrante / Pedro Henrique Rodrigues de Souza - Integrante / Rafael Mendonça de Oliveira - Integrante / Sara Dias da Silva - Integrante / Thiago da Silva Domingos - Integrante / Victória Garbim Brochetto - Integrante / Vinicius Nogueira Sanches - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2019 - 2021
Destoxificação de organofosforados e proposição de novos pesticidas biosseletivos
Descrição: Em 2013, o Brasil se estabeleceu como um grande produtor de grãos e etanol e, conseqüentemente, maior importador de pesticidas destinados a esses fins, incluindo o herbicida glifosato líder mundial em vendas. Para manter sua liderança, o Brasil nos próximos anos deve bater recordes nessas duas linhas, exportador de commodities e importador de material de alto valor agregado. Esta balança comercial é desequilibrada. O Brasil precisa manter tecnologias sustentáveis para manter sua liderança na produção de alimentos e energia. Uma das conseqüências dessa discrepância é o surgimento de pesticidas ilegais que tentam minimizar o impacto de altos montantes investidos em tecnologias. Quando uma remessa dessas substâncias, desconhecidas ou ilegais, é apreendida, seu destino, na melhor das hipóteses é a incineração, um processo que requer altos custos de processamento (energeticamente inviável) e elimina gases tóxicos que são difíceis de conter ou neutralizar. A proposta desse projeto visa estudar e criar um conjunto de métodos ambientalmente sustentáveis de degradação de pesticidas organofosforados, e com base nos conhecimentos adquiridos na sua decomposição poderemos correlacioná-los com o seu impacto toxicológico, propondo novas substâncias ou materiais destinados ao controle biosseletivo de pragas que afetam as regiões destinadas à atividade agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marcela Marques de Freitas Lima - Integrante / Marcela de Freitas Lima - Coordenador / Matheus de Marqui Cascarano - Integrante / Luis Gustavo Favaro Crespi - Integrante / Agnes Olympio Menoni - Integrante / Rodolfo de Lima Alves - Integrante / Gustavo Bittencourt da Costa - Integrante / Stephano Sforsa Silva - Integrante / Luan Viana da Silva - Integrante / Bruno Silveira de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2020
Desenvolvimento de processos catalíticos para degradação de compostos organofosforados.
Descrição: A dependência humana na utilização dos agroquímicos em geral é um fato. Ao mesmo tempo em que essas substâncias nos alimentam, nos vestem e nos trazem tantos benefícios, elas também nos debilitam e nos matam. Entender a química que rege sua criação (reações de síntese), sua ação (mecanismos de reações) e sua destruição (reações de decomposição), se tornam a única forma para uma convivência sustentável. Esse projeto de pesquisa almeja o estudo computacional e experimental das reações de decomposição de organofosforados, a fim de se extrair suficiente quantidade de dados termodinâmicos e cinéticos para a proposição de substâncias seletivas que possam ser ativas contra seu alvo principal e quimicamente inertes aos seres humanos e demais componentes de seu ecossistema. O projeto envolve o estudo desde o nível molecular, através de técnicas de dinâmica molecular e cálculos por primeiros princípios, até o nível macroscópico através do monitoramento das cinéticas de reações em diferentes misturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcela Marques de Freitas Lima - Integrante / Marcela de Freitas Lima - Coordenador / Haidi Dálida Lentz Fiedler - Integrante / Faruk Jose Nome Aguilera - Integrante / Anthony J Kirby - Integrante / ELIANE APARECIDA SUCHARA - Integrante / Jefferson Annunciatto - Integrante / CARLOS ROBERTO POLAQUINI - Integrante / PRISCILLA AMANDA URBANO DA CRUZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Desenvolvimento de uma estrutura computacional eficiente para o estudo teórico de processos biologicamente relevantes e sistemas químicos relacionados à química supramolecular com aplicações nas áreas ambientais e tecnológicas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Marques de Freitas Lima - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Produção de biomateriais a partir de biopolímeros extraídos do cerrado.
Descrição: Utilizar a vasta gama de produtos naturais, em especial biopolímeros, do cerrado brasileiro para produção de biomateriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcela Marques de Freitas Lima - Coordenador / Aline Margarete Furuyama Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Desenvolvimento de processos catalíticos para degradação de compostos organofosforados: aplicação na detoxificação de pesticidas agrícolas.
Descrição: A Região do Médio Araguaia situa-se no Centro-Oeste do Brasil abrangendo os estados de Mato Grosso e Goiás, sua principal atividade produtiva é diretamente ligada à agricultura, sendo assim uma das regiões de maior consumo de pesticidas e agrotóxicos em geral. Determinar o impacto ambiental de pesticidas, bem como encontrar formas de neutralizá-los, em especial os estoques de organofosforados os quais são conhecidamente inibidores das enzimas colinesterases, e consequentemente causadores de efeitos neurotóxicos principalmente em humanos, é o objetivo desse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcela Marques de Freitas Lima - Coordenador / Haidi Dálida Lentz Fiedler - Integrante / Faruk Nome - Integrante / J M Goodman - Integrante / Wagner Batista de Almeida - Integrante / ELIANE APARECIDA SUCHARA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Transesterificação catalisada através de neomateriais biomiméticos: aplicações na síntese do biodiesel
Descrição: Reações de esterificação para produção do biodiesel em condições ótimas requerem uma proporção seis vezes maior de álcool reagente em relação à quantidade de matéria lipídica. Enzimas diminuem essa proporção para 1:1,5 com a utilização de lipases. Contudo o alto preço na obtenção destas enzimas inviabiliza o seu emprego industrial. Esse projeto tem como objetivo a criação de modelos miméticos de lipases, de fácil síntese, para imobilização em novas superfícies poliméricas (neomateriais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcela Marques de Freitas Lima - Coordenador / Wagner Batista de Almeida - Integrante / Fabiana Pereira de Sousa - Integrante / Aline Margarete Furuyama Lima - Integrante / Lucila Nakamura - Integrante / Thaís Santos Queiroz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1