2020 - Atual
Enfrentamento da epidemia da COVID-19 no estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Objetivo: descrever, monitorar e avaliar a gravidade, magnitude, transcendência e vulnerabilidade da epidemia da COVID-19, a pertinência de proposições e os efeitos das medidas não farmacológicas, assim como as estimativas de demandas aos serviços de saúde em diferentes cenários prospectivos e sua efetiva ocorrência ao longo do ano de 2020 e 2021 na macrorregião Centro-Oeste do Rio Grande do Sul. Método: trata-se de um estudo epidemiológico observacional dos casos suspeitos, confirmados, recuperados e descartados de COVID-19 para a população das Regiões de Saúde Verdes Campos, Entre Rios e Fronteira Oeste, bem como da infraestrutura de serviços e equipamentos de saúde para o seu enfrentamento. A coleta de dados será realizada por meio de base de dados secundários: oriundos dos bancos de dados do DATASUS, IBGE e dos relatórios da vigilância epidemiológica dos municípios da Macrorregião, do estado, nacionais e internacionais; documentos do sistema regional de saúde e vigilância sanitária; normas e regras nacionais, municipais e estaduais para o enfrentamento da COVID-19; e referências bibliográficas. Será realizado inquérito e apoio junto ao sistema e serviços de saúde para identificar e qualificar as capacidades existentes e projetadas para o cuidado a pessoas acometidas de COVID-19. Serão realizadas três abordagens interligadas: i) projeção, descrição, monitoramento e análise dos casos; ii) geoquantificação dos casos, das populações com maior risco e vulnerabilidade e dos serviços de saúde; iii) modelagem de cenários de demanda e oferta de atenção à saúde e apoio para construção de capacidades de resposta a epidemia. Para a descrição dos dados, serão gerados instrumentos contendo os dados epidemiológicos, demográficos, socioeconômicos e de infraestrutura de saúde para cada município, os totais por região e macrorregião, respectivamente. Resultados esperados: espera-se que será possível qualificar o planejamento dos serviços e recursos públicos para a Mesorregião Centro Oeste, favorecendo a mitigação dos efeitos danosos da epidemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Petsch - Coordenador / Maurício Rizzatti - Integrante / Natália Lampert Batista - Integrante / ANDERSON AUGUSTO VOLPATO SCCOTI - Integrante / Rivaldo Mauro de Faria - Integrante / LUIS FELIPE DIAS LOPES - Integrante.
2020 - Atual
ELABORAÇÃO DE MAPAS TEMÁTICOS E ORGANIZAÇÃO DE BANCOS DE DADOS COMO SUPORTE AO PLANEJAMENTO AMBIENTAL EM MUNICÍPIOS DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: O desenvolvimento cartográfico através do constante desenvolvimento de técnicas e tecnologias tem contribuído cada vez mais para o desenvolvimento e atualização da base cartográfica dos municípios. As geotecnologias utilizadas pelo geoprocessamento permitem o tratamento dos dados, desde a sua entrada (dados levantados em fontes primárias secundárias e trabalhos de campo), passando pela edição (normalização dos dados levantados a fim de adequação à área de estudo), armazenamento (disposição dos dados de forma organizada em um banco de dados a fim de posterior recuperação e consultas de forma rápida e segura) e, finalmente, as análises ambientais, com a extração das informações registradas nos mapas (processamentos e correlações dos dados armazenados). Frente a isso o presente trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um conjunto de mapas temáticos e auxilio na organização de banco de dados a fim de fortalecer as tomadas de decisão em questões de planejamento e educação, permitindo ainda a geração e transferência de conhecimento, de forma a produzir impactos relevantes para o desenvolvimento e bem estar da sociedade residente nos municípios do Rio Grande do Sul. O desenvolvimento dos trabalhos iniciam com o levantamento e identificação da base cartográfica e mapas existentes no municípios, que possa auxiliar na construção dos mapas físicos da área, bem como a possibilidade de atualização destes mapas e a organização de bancos de dados cartográficos destes municípios. Os Sistemas de Informação Geográfica são as ferramentas computacionais para Geoprocessamento, que permitem realizar análises complexas, possibilitando integrar dados de diversas fontes e ao criar bancos de dados georeferenciados. Estes sistemas tornam possível automatizar a produção de documentos cartográficos (CÂMARA et al., 2008). Como resultados esperados pretende-se a organização do banco de dados cartográficos com disponibilização dos mapas existentes em formato digital e de fácil recuperação e consulta; a construção de série cartográfica que venha a incrementar o acervo de mapas disponíveis nos municípios; a transferência de conhecimento e experiências entre os participantes e órgãos envolvidos no projeto, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Petsch - Integrante / Romário Trentin - Coordenador / ANDERSON AUGUSTO VOLPATO SCCOTI - Integrante / DENISE BERWANGER - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação temporal dos processos erosivos na bacia do rio Santa Maria (RS) em resposta à mudanças climáticas
Descrição: A erosão é apontada como um problema ambiental com impactos diretos na sociedade, principalmente em áreas com a economia voltada para a agropecuária, diminuindo o rendimento e aumentando o custo de produção dos agricultores. A erosão do solo é ainda mais preocupante diante de cenários de aumento de eventos extremos de precipitação, e a região sul do Brasil é umas das áreas onde espera-se haver aumento desses eventos. A área de estudo escolhida para aplicação da pesquisa foi a bacia hidrográfica do rio Santa Maria (RS). O Sudoeste e Oeste do estado do Rio Grande do Sul apresentam em muitas partes um substrato geológico muito friável, e somado a isso tem passado por bruscas transformações na forma de uso do solo e, estes eventos, quando mal implementados podem causar a intensificação destes processos erosivos. Assim, é fundamental compreender os efeitos das mudanças climáticas nessas regiões e diante do aumento de eventos extremos é preciso criar estratégias para amenizar suas consequências. Mudanças quantitativas e espaciais no padrão de erosão da bacia hidrográfica provavelmente terão efeitos nas práticas agrícolas, no assoreamento dos canais e no aumento das voçorocas. Dessa maneira, o objetivo dessa pesquisa é analisar temporalmente (1984?2020) as respostas da bacia do rio Santa Maria (região sudoeste do Rio Grande do Sul) aos processos erosivos, e sua relação com o aumento de eventos climáticos extremos. Além disso serão propostos cenários levando-se em conta a perda de solos diante de futuras mudanças climáticas (2020?2099). Os dados que serão utilizados para execução dessa pesquisa são: precipitação (2001-2018), anos com ocorrência do ENOS, precipitação obtida com estações meteorológicas automáticas, modelo de previsão de mudanças climáticas quanto à precipitação, imagens do Google Earth Pro, MDE de alta resolução de voçorocas da área e fatores da RUSLE (equação de perda de solos) que serão obtidos em pesquisas bibliográficas e nos trabalhos de campo. Ressalta-se que dois diferentes ambientes serão considerados: o que está condicionado à erosão linear e que pode ter a perda de solos medida pela RUSLE; e outro ambiente condicionado ao sistema de voçorocas que serão monitoradas através das imagens do Google Earth Pro e pelo MDE produzido com o VANT/drone. As imagens GeoEye do banco do Google Earth Pro serão utilizadas para a delimitação da área de voçorocas da bacia hidrográfica e delimitação do uso e ocupação do solo no período de 1986 até 2018, permitindo assim a caracterização da área e geração dos fatores C e P para aplicação da RUSLE. Os dados de precipitação serão utilizados para individualização das chuvas erosivas, cálculo da erosividade mensal e energia cinética de cada evento. O modelo utilizado para o comportamento futuro da precipitação para a área será o ETA/CPTEC (Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos) e a resolução é de 40 km, para o cenário de mudanças climáticas A1B. Os cenários serão simulados no período 2011? 2040; 2041? 2070; 2071? 2099 para a variável precipitação. Ao final do projeto espera-se que os dados possam permitir a compreensão geral dos processos erosivos da bacia hidrográfica do rio Santa Maria, a evolução temporal da área das voçorocas no período 1984?2018 mostrando sua relação com a ocorrência do evento ENOS; caracterização de eventos extremos de precipitação para área de estudo; os valores de perda anual de solos no período 2001-2016 e estimativa para até 2090; e a identificação das áreas mais frágeis à erosão e possíveis interferências na economia regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Petsch - Coordenador / Jefferson Cardia Simões - Integrante / Luiz Felipe Velho - Integrante / FRANCIÉLE SCHWANCK CARLOS - Integrante / MARIA ELIZA SOTILLE - Integrante / Katia Kellem da Rosa - Integrante / Romário Trentin - Integrante / Luis Eduardo de Souza Robaina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
COMPARTIMENTAÇÃO GEOMORFOLÓGICA E A RELAÇÃO COM O USO E OCUPAÇÃO DO SOLO NA BACIA HIDROGRÁFICA DO RIO VACACAÍ ? CENTRO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: As modificações no ambiente, fazem parte de um conjunto de processos atuantes em escala global e que atuam na superfície do planeta Terra desde sua origem. As transferências de matéria e energia, compõem um conjunto dialético entre os grandes estratos do Planeta. O acelerado aumento na utilização dos recursos naturais, fomentado pelo aumento demográfico e os excessivos padrões de consumo, exercem uma forte pressão sobre o ambiente natural, prejudicando de maneira continua e crescente o equilíbrio dinâmico entre os sistemas que compõem a Terra. A bacia hidrográfica, ao ser caracterizada como um sistema aberto, representa uma unidade natural, que tem seu equilíbrio dinâmico, facilmente alterado pelas ações antropogênicas. O objetivo desta proposta é Determinar uma compartimentação geomorfológica da bacia hidrográfica do Rio Vacacaí, identificando as relações de fragilidades e potencialidade no uso e ocupação do solo. Por se tratar de uma análise sistêmica, é necessário conhecer a dinâmica entre os componentes do meio físico e o uso e ocupação antrópico na BHRV. Essa proposta e baseada na identificação das peculiaridades de cada um dos componentes do ambiente (diagnóstico ambiental), destacando que o termo ambiente pode ser aplicado a diferentes escalas. Para cumprir o objetivo desta proposta, será utilizado um amplo conjunto de informações cartográficas manipuladas através do uso de geoprocessamento. Os trabalhos de campo serão necessários e indispensáveis para se chegar aos resultados e discussões. As informações quantitativas serão analisadas e discutidas de forma qualitativa sob uma ótica dialética e holística que aborde a relação sociedade e natureza. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Petsch - Integrante / Romário Trentin - Integrante / Luis Eduardo de Souza Robaina - Integrante / ANDERSON AUGUSTO VOLPATO SCCOTI - Coordenador / DENISE BERWANGER - Integrante.
2017 - Atual
Manutenção do Módulo Científico avançado Criosfera I no Continente Antártico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Petsch - Integrante / Jefferson Cardia Simões - Coordenador.
2014 - Atual
Alterações da dinâmica glacial, hidrológica e sedimentar no campo de gelo Kraków, no domo Bellingshausen e nas geleiras Dobrowolski e Znosco na ilha Rei George, Antártica.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katia Kellem da Rosa em 14/06/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Petsch - Integrante / Kátia Kellem da Rosa - Coordenador.
2014 - Atual
Identificação de mudanças na dinâmica glacial das geleiras Znosco, Collins e geleiras do campo de gelo Kraków, Ilha Rei George, Antártica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Katia Kellem da Rosa em 01/02/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Petsch - Integrante / Kátia Kellem da Rosa - Coordenador.
2013 - 2016
Balanço da energia superficial e seu controle no permafrost e na camada ativa da Península Fildes, Antártica Marinha
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Petsch - Integrante / Jefferson Cardia Simões - Coordenador.
2012 - Atual
Monitoramento e investigação do papel da criosfera e atmosfera antártica na variabilidade climática no Atlântico Sul por meio da manutenção do Módulo Criosfera I
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Petsch - Integrante / Jefferson Cardia Simões - Coordenador.
2009 - 2010
Elaboração da carta de tipos de solos da bacia do Ribeirão Morangueira - PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Petsch - Integrante / Manoel Luiz dos Santos - Coordenador.
2008 - 2009
Análise da evolução do uso do solo e da degradação ambiental do ribeirão Morangueira - PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carina Petsch - Integrante / Manoel Luiz dos Santos - Coordenador.