2020 - Atual
Direito à cidade e habitação : condicionantes institucionais e normativas para a implementação de políticas (programas e projetos) de urbanização de favelas no município de Pelotas ? RS. Avaliação do ciclo recente
Descrição: A pesquisa tem como objetivo avaliar as condicionantes institucionais e normativas para a execução de políticas (programas e projetos) de urbanização de favelas no ciclo recente no Brasil para o caso do Município de Pelotas ? RS. É desenvolvida no âmbito da rede nacional de pesquisa vinculada ao INCT Observatório das Metrópoles, Projeto ?As Metrópoles e o Direito à Cidade na Inflexão da Ordem Urbana Brasileira?, subprojeto ?Direito à Cidade e Habitação: um balanço do PAC Urbanização de Favelas?.
No caso do Município de Pelotas ? RS será avaliado o PAC Farroupilha, abrangendo as áreas Vila Farroupilha e loteamentos Ceval, Osório e Anglo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Cassius Baumgarten - Integrante / André de Oliveira Torres Carrasco - Integrante / Flávia Pagnoncelli Galbiatti - Integrante / Rodolfo Barbosa Ribeiro - Integrante / Vinícius Thelheimer - Integrante / Janice Jara Conceição Dutra - Integrante / Fernanda Lima-Silva - Integrante.
2018 - Atual
Núcleo de Estudos sobre Cidades Saudáveis, Envelhecimento e Cidadania
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Araujo Portella em 19/02/2019.
Descrição: Descrição: PROJETO FINANCIADO PELO CAPES PRINT. Inscrição: PROJ­ CAPESPRINT1036523P. O envelhecimento deve ser compreendido como uma construção atravessada por uma pluralidade de lógicas, práticas e valores culturais que configuram as idades da vida. Estudos recentes da OMS apontam que de agora até 2050 o número de pessoas com mais de 65 anos irá duplicar, o que coloca inúmeros desafios sobretudo para países como o Brasil. A ideia de um envelhecimento saudável aponta para alguns dados fundamentais como a inserção do sujeito idoso numa cidade amigável, o desenvolvimento de práticas intergeracionais que possibilitem o aproveitamento de experiências acumuladas e a transmissão de memórias, o desenvolvimento de estratégias de inclusão e eliminação de obstáculos desse sujeito no contexto social que o rodeia. O sujeito idoso situa­se entre três dimensões espaciais, as quais correspondem níveis diferentes de interação e memória: o espaço de domínio do poder público­ a cidade, o espaço compartilhado­ o bairro, o espaço privado­ a moradia. Estas três dimensões, nas quais se inscrevem as vivencias cotidianas, devem estar adaptadas para que o processo de envelhecimento ocorra de forma saudável, conferindo autonomia às pessoas idosas, fortalecendo os laços sociais através da integração em redes densas, como o bairro, vizinhança, percursos que evocam narrativas memoriais, fundamentais na afirmação da identidade social. Esse Núcleo envolverá equipes dos Programas de Pós­Graduação em Memória Social e Patrimônio Cultural e Programa de Pós­Graduação em Arquitetura e Urbanismo em conjunto com o Laboratoire de Sociologie Mémoire et Cognition (LASMIC) da Université Nice Anthipolis, França e o projeto de parceria internacional "Projetando lugares com os idosos: Rumo a comunidades amigas da idade" financiado pelo Fundo Newton e ESRC, coordenado no Reino Unido pela Universidade Heriot­Watt em Edimburgo, e pela Universidade Federal de Pelotas no Brasil , como também os pesquisadores participantes do desenvolvimento do APP+Saude em parceria com a Universidad Nacional de La Patagonia San Juan Bosco (UNPSJB). O Núcleo visa analisar a interação dessas três dimensões­ a cidade, o entorno, a moradia­ na perspectiva de inserir o envelhecimento nas políticas de urbanismo, buscando gerar soluções que poderão fazer parte de agendas públicas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Integrante / Lígia Maria de Ávila Chiarelli - Integrante / Sidney Gonçalves Vieira - Integrante / Célia Helena Castro Gonsales - Integrante / Celina Brito Correa - Integrante / Maurício Couto Polidori - Integrante / Maria Letícia Mazzucchi Ferreira - Integrante / Eduardo Rocha - Integrante / Adriana Araújo Portella - Coordenador / Laura Cezar - Integrante / Sirlene de Mello Sopeña - Integrante / Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / Aline Montagna da Silveira - Integrante / Ana Lucia Oliveira - Integrante / André Carrasco - Integrante / Ryan Woolrych - Integrante / Tanara Gomes da Costa - Integrante / Anelize Milano  Cardoso - Integrante / Silvio Arnoldo Dick Jantzen - Integrante / Moana Belotti - Integrante / Marcelo Cozzensa da Silva - Integrante / Diego Lemes Ribeiro - Integrante / INÁCIO CROCHEMORE MOHNSAM DA SILVA - Integrante / JULIANE SERRES - Integrante / HELEN GONÇALVES - Integrante / FERNANDA FAOT - Integrante / JOÃO FERNANDO IGANSI NUNES - Integrante / JUAN MANUEL DIEZ TETAMANTI - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2017 - Atual
Aplicação da Assistência Técnica em Habitação de Interesse Social: participação do usuário e do profissional
Descrição: Com o objetivo de otimizar e qualificar o uso e o aproveitamento racional do espaço edificado e de seu entorno, bem como dos recursos humanos, técnicos e econômicos empregados no projeto, construção e melhoria da habitação de interesse social, a Lei de Assistência Técnica garante orientação gratuita a famílias com renda mensal de até três salários mínimos. O direito à assistência abrange todos os trabalhos de projeto, acompanhamento e execução da obra a cargo dos profissionais das áreas de arquitetura, urbanismo e engenharia necessários para a construção, reforma, ampliação ou regularização fundiária da habitação. Logo, ao pesquisar as diferentes formas como a lei foi aplicada, verificaram-se diversos programas relacionados ao assunto, mesmo antes da lei ser sancionada. Não existindo um programa nacional vinculado ao Ministério das Cidades e pensando na possibilidade de se estruturar um programa em nível nacional, fica o questionamento de como realizá-lo. Dentro deste contexto nacional surge à problemática de como se dará a implementação da assistência técnica em uma cidade de porte médio. Diante disso, se tem os seguintes questionamentos: a) Como implementar assistência técnica qualificada em uma cidade de médio porte? b) Qual o papel dos órgãos públicos? c) Como ocorrerá a seleção e a prestação de serviços dos profissionais? d) Como ocorrerá a seleção dos beneficiários? e) Qual o papel do beneficiário e do profissional? g) Quais as necessidades e expectativas dos usuários? A partir do problema exposto se tem o objetivo geral da pesquisa que é acompanhar a implementação e avaliar o processo de requalificação da habitação de interesse social, para elaboração de diretrizes que atendam as necessidades e expectativas dos usuários. Para atender o objetivo da pesquisa será aplicado o método de Estudo de Caso, na cidade de Pelotas, RS. Os métodos e técnicas de coleta de dados serão: (i) levantamento bibliográfico; (ii) levantamento documental; (iii) levantamento de campo; e (iv) grupo focal. Espera-se que os resultados desta pesquisa viabilizem a análise relativa à aplicação da Lei 11.888, para que assim sejam relacionadas às boas práticas do seu uso ao ambiente construído através da identificação da relação e da percepção do usuário no processo. Finalizando o estudo com diretrizes que qualifiquem a implementação da Assistência Técnica em cidades de médio porte no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Silvio Chaigar - Integrante / Luisa de de Azevedo dos Santos - Integrante / Tanara Gomes da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Place-Making with Older People: Towards Age Friendly Communities
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Araujo Portella em 31/01/2017.
Descrição: Ageing populations in the UK and Brazil have generated new challenges in how to best design urban environments that support and promote everyday social engagement and healthy urban living for older people. As they age older adults face declining physical and cognitive capacities, changes to their living arrangements and loss of social supports. In response to this, the ageing-in-place agenda has become an important issue in redefining policy for older people (Andrews and Phillips, 2005). The ageing-in-place agenda posits that the preferred environment for older adults to age is in the community, where they can remain active, engaged, socially connected, and independent (Wiles et al, 2011). Yet ageing-[successfully]-in-place is dependent on older adults having the place-based supports for social participation, mobility and active living (Sixsmith et al, 2014). However, urban environments in their current design often discourage active ageing, putting older adults at risk for isolation and loneliness (Buffel and Phillipson, 2012; ILC, 2013). Contemporary urban cities can be ?unfriendly? and ?hostile? to older adults, acting as a barrier to accessing social, economic and civic opportunities (Scharf et al, 2005). In addressing this, international policy and practice has focused on the creation of age friendly cities and communities as environments to encourage active ageing (Davies and Kelly, 2014). In working towards these environments, best practice guidelines have been developed to support walkability and the design of inclusive outdoor spaces (HAPPI, 2012; IDGO, 2012). This research recognizes that simply changing the built form is not sufficient to create a more inclusive environment for ageing since places are more than physical spaces. Viable environments are articulated through a strong sense of place, defined as the social, psychological and emotional bonds that people have with their environment (Manzo and Perkins, 2006). A strong sense of place results from having access to supports for active participation, opportunities to build and sustain social networks, and assuming a meaningful role in the community (Seamon, 2014). In contrast a feeling of displacement or ?placelessness? is associated with alienation, isolation and loneliness, often resulting in adverse health and well-being outcomes, particularly amongst vulnerable older adults (Lewicka, 2013). Societally, the creation of age friendly urban environments that support sense of place is integral to successful ageing ensuring that older adults can continue to make a positive contribution in old age, delaying the need for institutional care and reducing health and social care costs... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Integrante / Lígia Maria de Ávila Chiarelli - Integrante / Celina Brito Correa - Integrante / Eduardo Rocha - Integrante / Adriana Araújo Portella - Coordenador / Laura Cezar - Integrante / Natalia Nauomova - Integrante / Sinval Cantarelli Xavier - Integrante / Gabriela Costa Da Silva - Integrante / Gisele Pereira - Integrante / IIsolda de Araújo Günther - Integrante / Hartmut Günther - Integrante / Ryan Woolrych - Integrante / Judith Sixsmith - Integrante / Jenny Fisher - Integrante / Harry Smith - Integrante / Michael Murray - Integrante / Rebecca Lawthom - Integrante.Financiador(es): Economic and Social Research Council - Cooperação.
2015 - 2018
Inserção de TIC em Mapas Mentais  - Busca da Percepção do Coletivo
Descrição: O projeto busca criar uma ferramenta digital de auxilio a criação de mapas mentais coletivos sobre a leitura do espaço urbano. Parte dos conceitos de Lynch sobre a legibilidade urbana e insere uma linguagem digital substituindo a analógica na criação dos mapas. Trabalha com dois tipos de usuários: o acadêmico e o publico, identificando semelhanças e diferenças nas suas representações digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Adriana Araújo Portella - Integrante / Elisa Santos Guimarães - Integrante / Lourenço Kallil Tomaz - Integrante / BORDA DA SILVA, ADRIANE - Integrante / Glauco Roberto Munsberg - Integrante / Daniel Krolow Retzlaff - Integrante.
2015 - 2017
"Mobiliários para habitação social: proposta de reutilização de paletes e sua percepção e aceitação pelos usuários"
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral desenvolver mobiliários com material reaproveitável e identificar, através da percepção de usuários, qual a receptividade do uso destes materiais reutilizados em móveis para Habitação de Interesse Social. Também tem por objetivo investigar a percepção do usuário após o uso do design de produto, tal como a reutilização de paletes como matéria prima. Tem também por 6 proposito apresentar produtos com qualidade ergonômica funcional, soluções técnicas adequadas, preço apropriado e o mínimo de impacto ao meio ambiente, mostrando que é possível otimizar funcionalidade e custos. Para alcançar tais objetivos, serão apresentados como experimentos a proposta de mobiliários em tamanho volumétrico reduzido aos usuários, ou seja, através do uso de maquetes constituídas a partir da apropriação das tecnologias avançadas de representação. Dentre essas tecnologias avançadas escolheu-se o corte a laser para configurar os móveis tidos como prioritários aos ambientes das moradias. A pesquisa atuará como um processo também de inclusão e experimentação de processos participativos com uso de novas tecnologias de representação através desses mobiliários reduzidos que serão apresentados aos moradores de HIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Fabiola Nunes da Silva - Integrante / Hélen Vanessa Kerkhoff - Integrante.
2014 - 2021
SOCIOTICs: Tecnologia de Informação e Comunicação no apoio de Tecnologias Sociais
Descrição: Foram realizadas as seguintes etapas: sub Projeto 2- Relatório sobre possibilidade de implementação da lei de assisntencia técnica gratuita. Sub projeto 3- a) Desenvolvimento da metodologia de identificação de requisitos do usuário final, b) Mapa mental- versão em tecnologia digital em andamento, c) DRUP- diagnostico rápido urbano participativo- introdução de TI em andamento, d) Motiva-Ação- aplicativo para processo participativo com crianças o tema da coleta de resíduos urbanos- em tese, e) Cenários Motivacionais- Simulação de alternativas de crescimento urbano através do adensamento ou da arborização- em tese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Adriane  Borda Almeida da Silva - Integrante / Fábio Kellermann Schramm - Integrante / Jaqueline Nunes  Berger - Integrante / Allana da Costa Jeske - Integrante / Amanda Vicentini de Oliveira - Integrante / Rafael Oliveira Correa luz - Integrante / Bibiana Cavalcanti - Integrante / Jones Vieira Pinto - Integrante / Heitor Fernando Almeida - Integrante / Armando Donald Martins - Integrante.
2014 - 2016
Desenho urbano e pós-ocupação no uso, apropriação e gestão dos empreendimentos habitacionais de interesse social: o caso do PAC do Anglo e o loteamento Eldorado
Descrição: Verificar como ocorreu a implementação no nível municipal de uma política pública federal voltada para a requalificação e regularização fundiária, identificar seus atores e as ações colocadas em curso para a concretização do programa a nível local. 
A pesquisa busca Identificar quais são os atores envolvidos no processo de promoção do PAC Anglo, seus papéis e registrar as ações dos mesmos no decorrer do processo de requalificação e regularização urbana. Identificar o processo de uso , apropriação e gestão do PAC Anglo, focando nas questões de segurança e gestão de resíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Janice Dutra - Integrante / Jones Vieira Pinto - Integrante.
2014 - 2016
Análise de Inserção Urbana de Habitação de Interesse Social em Pelotas RS- Estudo de caso para Minha Casa Minha Vida
Descrição: Tem como objetivo verificar como ocorre a promoção da Política de Habitação de Interesse Social quanto a aspectos relativos ao modo como o usuário destas habitações irá se relacionar com a infraestrutura e serviços urbanos existentes  e em termos da satisfação das necessidades básicas de interação social. Dimensionar como esta infraestrutura está disposta em empreendimentos de HIS presente na cidade de Pelotas. Justifica-se à medida que este programa MCMV avança a passos largos na política de gestão da habitação social brasileira, desde o final da última década, e sob o olhar de uma avaliação preliminar, tais aspectos abordados neste trabalho, como o dimensionamento da oferta de condições de infraestrutura e serviços urbanos para a população, não são percebidos como prioritários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Janice Dutra - Integrante / Jones Vieira Pinto - Integrante / Heitor Fernando Almeida - Integrante / Yuri Bastos - Integrante.
2013 - 2015
Desenvolvimento de Procedimentos Metodológicos para Avaliação das dimensões relativas ao Processo, Produto e Impactos do Programa Minha Casa Minha Vida e do eixo de Urbanização de Assentamentos Precários do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC-Urban
Descrição: O alcance quantitativo do Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV), lançado pelo governo federal em 2009, tem se mostrado potencialmente excepcional. O número de empreendimentos financiados, concluídos, em obras e em fase de contratação, indica a possibilidade de um forte impacto no déficit habitacional, incluindo faixas salariais historicamente não beneficiadas pelas políticas públicas.
Em que pese esta performance real e potencial, os resultados do programa até agora têm apresentado algumas características que reproduzem práticas urbanas, imobiliárias e produtivas muito problemáticas para as cidades e que, desde o período do Banco Nacional de Habitação (BNH), as políticas públicas de provimento habitacional, ou pelo menos boa parte delas, ao contrário de enfrentá-las criticamente, acabam por reforçá-las. 
Três delas são significativas. A primeira diz respeito à reprodução do incentivo ao modelo periférico de expansão urbana, que implanta conjuntos habitacionais para além da malha urbana consolidada, ou mesmo na sua franja. A segunda diz respeito ao projeto arquitetônico e urbanístico dos conjuntos habitacionais que, com ou sem o apelo financeiro e social - com a necessidade de adensamento dos empreendimentos, ou seja, com implantação através de blocos verticais ou sem a necessidade do adensamento, com unidades unifamiliares autônomas -, reproduz soluções que potencializam em suas áreas problemas de toda ordem, de segurança à falta de vitalidade urbana. A terceira também se relaciona com o projeto, mas na linha da sua solução técnico-construtiva que pouco, ou nada, tem inovado na produção dos conjuntos, replicando toda sorte de arcaísmos e vícios construtivos.
Um programa do porte do PMCMV, pelo volume de recursos que agrega, apresenta uma oportunidade de trabalhar várias dimensões da indústria da construção, visando o incentivo de práticas inovadoras, mas que não sejam dirigidas exclusivamente ao setor privado, mas sobretudo, procurando articular a dimensão da inovação às políticas públicas e benefícios de alcance sociais. Isto inclui a inovação técnico-construtiva por parte do setor privado e o seu incentivo, mas também, o entendimento de como racionalidade em canteiro pode ser pensada de forma ampla, inclusive a partir de materiais convencionais, associada à participação dos beneficiários dos empreendimentos em vários níveis de decisões, bem como o reconhecimento da necessidade de agregar outros agentes, como arquitetos e engenheiros, além da comunidade acadêmica, na elaboração de soluções. Isto, quer no projeto, na execução e na gestão do empreendimento, incluindo o seu uso, a vivência, e manutenção. Estas dimensões não necessariamente precisam ocorrer em conjunto. Há, certamente, situações diversas que implicam em formas distintas de participação social. Mas, uma visão oposta ao reforço dos 3 problemas elencados aponta para se pensar o Programa estimulando um sistema que compreenda o provimento habitacional como combate ao déficit, direito à arquitetura de qualidade, direito à cidade, entendida como lugar que garanta acesso adequado aos equipamentos e redes de serviços urbanos e, portanto, como o lugar do direito à cidadania.
Este projeto, compreende pesquisas e objetos relativos ao Tema 1 Programa Minha Casa, Minha Vida (PMCMV) e ao Tema 2 do eixo de Urbanização de Assentamentos Precários do Programa de Aceleração do Crescimento(PAC-Urbanização de Assentamentos Precários) nos itens assinalados no tópico anterior (2. Temas) e pretende formular, a partir da análise de casos concretos, Procedimentos Metodológicos que permitam avaliar as dimensões do Processo, do Produto (arquitetônico e urbanístico) e dos Impactos (nas condições de vida dos beneficiários), conforme será explicitado adiante, concernente aos mesmos itens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Márcio Minto Fabricio - Integrante / Adriane  Borda Almeida da Silva - Integrante / Jaqueline Nunes  Berger - Integrante / Greici Linassi - Integrante / Miguel Antônio Buzzar - Integrante / Lavínia Ferraz Moreira - Integrante / Mariana Estevão de Souza Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2021
MORAR-TS /HAB24TS/SOCIOTIC  -  Desenvolvimento de Tecnologias Sociais para a construção, recuperação, manutenção e uso sustentável de moradias, especialmente Habitações de Interesse Social e para a redução de riscos ambientais
Descrição: Trata-se de uma rede de pesquisa FINEP, da qual participam oito equipes de diferentes instituições (UFRGS, UFAL, USP, UFCG, UFRJ, FIOCRUZ, UFPel, UFMG), cujo objetivo é o desenvolvimento de tecnologias sociais para recuperação, construção, manutenção e uso sustentável de moradias, especialmente em habitações de interesse social, e para a redução de riscos ambientais. A UFPel  participa de todos os subprojetos da rede, os quais são: SUB 1 -  gestão da rede;  SUB 2 - proposição para uma abordagem de TS nas políticas públicas de HIS; SUB 3 -  desenvolvimento de diretrizes de projeto para produção da moradia com incorporação de TS;  e SUB 4 - desenvolvimento de estratégias para uso, manutenção e recuperação de moradias com incorporação de TS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Josiane Almeida - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante / Adriane  Borda Almeida da Silva - Integrante / Fábio Kellermann Schramm - Integrante / Luciano de Vasconcellos Corrêa - Integrante / Edar da Silva Añaña - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
A Paz sem Voz/ DEFENSHAB: segurança e enclausuramento no projeto e gestão de conjuntos habitacionais:Estudo de caso para o PAR em Pelotas
Descrição: Discutir a mistificação do tem da "Segurança residencial"como justificativa das opções imediatistas pelo enclausuramento dos espaços  habitacionais  na produção em grande escala de habitação de interesse social, propondo alternativas  que preservem a inserção urbana. Avaliar o impacto das ações que buscam a segurança residencial em conjuntos residenciais edificados pelo PAR em Pelotas -RS, buscando identificar sua influência sobre as relações ambiente -comportamento estabelecidas no cotidiano destes conjuntos. Propor recomendações  para o projeto e gestão de espaços defensíveis e democráticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Mateus Treptow Coswig - Integrante / Camila Storch Schneider - Integrante / Adriana Araújo Portella - Integrante / Elisa Santos Guimarães - Integrante / Anelise Anapolski Ferrari - Integrante / Lara Gomes - Integrante / Andressa Cezimbra Reichow - Integrante / Greici Linassi - Integrante.
2006 - 2009
Estudo de Viabilidade de Reabilitação de Imóveis para Habitação de Interesse Social em Sítios Históricos - Estudo de Caso para a Região Sul - Brasil
Descrição: Projeto de pesquisa em realização no âmbito do PQI CAPES - Plano de Qualificação Interinstitucional. Para qualificar seus docentes (mestrado e doutorado) e estabelecer projetos em parceria com centros de excelência, a FAUrb - UFPEL propôs parceria com o Programa de Pós Graduação da FAU-UFBA e NORIE-UFRGS para ações conjuntas em pesquisa e ensino. O objetivo do projeto de pesquisa é propor indicadores para a análise de viabilidade de reabilitação de imóveis para fins de uso  habitacional em sítios de patrimônio histórico e cultural. Na primeira etapa será efetuada a avaliação pós-ocupação de empreendimento já implantados e em uso em áreas de patrimônio, tendo com primeiro estudo de caso conjuntos habitacionais na área da Igreja do Carmo, Convento do  Carmo em Salvador- Bahia, financiados pela CAIXA na modalidade de arrendamento residencial ( PAR - CAIXA).Os estudos se estendem ao sítio portuário e ferroviário de Pelotas / RS: e para as "casas de renda" do início do sec XX.'. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Angela Cristina Bosenbecker - Integrante / Sylvio Arnoldo Dick Jantzen - Integrante / Liciane Machado Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
NOVAPAR - Novas configurações espaciais no Programa de Arrendamento Residencial - Conseqüências para a gestão habitacional e qualidade dos espaços abertos coletivos
Descrição: Objetivos:
O objetivo do Projeto NOVAPAR é avaliar as conseqüências, no uso e apropriação dos espaços abertos
coletivos e na gestão condominial, das alterações nas especificações mínimas do Ministério das Cidades e da
flexibilização da legislação municipal, em empreendimentos tipo PAR, promovidos na cidade de Pelotas, RS
a partir de 2005, tendo como referencial o ponto de vista de seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Lígia Maria de Ávila Chiarelli - Integrante / Mateus Treptow Coswig - Integrante / Célia Helena Castro Gonsales - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
INQUALHIS - Geração de Indicadores de Qualidade dos Espaços Coletivos em Empreendimentos de Habitação de Interesse Social
Descrição: Projeto desenvolvido dentro da Rede 1 HABITARE/FINEP  - ?C, T & I PARA A MELHORIA DA QUALIDADE E REDUÇÃO DE CUSTOS DA HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL?. Objetivo: Desenvolver procedimentos e indicadores para avaliação de produtos e empreendimentos habitacionais de interesse social, visando a retro-alimentação do processo de projeto, construção e gestão, no aspecto de satisfação do usuário com os espaços, na busca da melhoria da qualidade e a redução de custos. O estudo será focado em experiências dos programas habitacionais ora em desenvolvimento (PAR, PSH, PRSH) na cidade de Pelotas e Região Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Lígia Maria de Ávila Chiarelli - Integrante / Mateus Treptow Coswig - Integrante / Sylvio Arnoldo Dick Jantzen - Integrante / Sergio Lund Azevedo - Integrante / Esterzilda Behrenstein - Integrante / Silvio Chaigar - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
REQUALI - Requisitos e Melhoria da Qualidade na Habitação de Interesse Social
Descrição: GERENCIAMENTO DE REQUISITOS E MELHORIA DA QUALIDADE NA HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL - REQUALI
Descrição: Estabelecer critérios e diretrizes para o gerenciamento de requisitos dos clientes em empreendimentos habitacionais de interesse social, buscando a melhoria da qualidade dos mesmos. O estudo será focado em experiências dos programas habitacionais existentes (por exemplo, PAR e Habitar Brasil), enfatizando empreendimentos realizados em áreas centrais subutilizadas e áreas urbanas em processo de requalificação. Por gerenciamento de requisitos entende-se a identificação, análise, priorização, disponibilização, controle, avaliação e armazenamento das informações sobre as necessidades e preferências dos principais clientes, particularmente os usuários finais, agentes promotores e órgãos financiadores. Unidades envolvidas: UFPel, UFRGS, UEL, UFC, UEFS, UECE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Lígia Maria de Ávila Chiarelli - Integrante / José de Paula Barros Neto - Integrante / Carlos Torres Formoso - Integrante / Ana Augusta Ferreira Freitas - Integrante / Jesualdo Pereira Farias - Integrante / Sandra Maria Furian Dias - Integrante / Ercília Hitomi Hirota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2006
ASEHABIS/PAR - Modelo de Avaliação de Serviços Habitacionais  em Áreas Condominiais focado na Satisfação dos Usuários /Estudo de caso para o Arrendamento Residencial em Habitação de Interesse Social na Região Sul - RS
Descrição: Descrição: O projeto ASEHABIS/PAR apresenta como objetivo geral o desenvolvimento de um modelo para avaliar de forma integrada e continuada a qualidade dos serviços de gestão habitacional e a qualidade dos espaços e serviços coletivos dos conjuntos habitacionais se interesse social.
Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - coordenadora,  Artemisa Helena Gomes de Pinho Antunes Gastal - integrante, Eduardo de Quadros Bertoni - integrante, Lígia Maria Ávila Chiarelli - integrante, Fábio Schramm - integrante.Mateus Coswig -integrante.
Financiadores: CNPQ - Apoio a Pesquisa  e Bolsas/ Edital Universal 2003; FAPERGS - Bolsas.
Sara Roesler - PBIC FAPERGS - ASEHABIS
Patrícia Tillmann - PBIC CNPQ - ASEHABIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Lígia Maria de Ávila Chiarelli - Integrante / Mateus Treptow Coswig - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
Sistema de Informações Geográficas aplicado ao Mapaemento das Características Desiguais da População - Estudo de Caso para a cidade de Pelotas
Descrição: O projeto SIG-PEL é fruto de trabalho interdisciplinar, desenvolvido  por uma equipe de profissionais que envolveu, de um lado, a Universidade Federal de Pelotas, por intermédio do Núcleo de Estudos de Arquitetura e Urbanismo da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo e o Laboratório de Estudos Urbanos e Regionais do Departamento de Geografia e Economia do Instituto de Ciências Humanas e de outro lado, a Prefeitura Municipal de Pelotas, por intermédio da Secretaria Municipal de Planejamento Urbano. Os dados trabalhados foram obtidos nas publicações oficiais da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, o IBGE, fundamentalmente os resultados do Censo Demográfico 2000. Teve por objetivos específicos: a) Desenvolver um SIG de apoio ao planjamento e gestão municipal, utilizando o banco de dados do Censo Demográfico 2000 do IBGE e a base cartográfica dos setores censitários; b) Criar mapas temáticos permitindo ao gestor público um rápido diagnóstico da situação do município, espacializando as deficiências e potencialidades; c) Analisar qualitativamente os mapas gerados, cujos temas enfocam a qualidade de vida e a situação sócio-econômica do município; d) Aplicar o SIG aos setores do Orçamento Participativo em vigor no município de Pelotas, RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Marcelo Larrtéa Echeverria - Integrante / Sidney Gonçalves Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
Banco Digital de Habitação Popular - Período 1956-2000
Descrição: Realizar o cadastramento da produção de conjuntos habitacionais de Pelotas referente ao período de 1956 a 2000. Cadastrar em banco de dados digital para apoio de pesquisas sobre o tema da habitação de interesse social. Cadastrar a produção de estudos de caso de pormoção de conjuntos habitacionais da Disciplina de Porjeto VII da FAUrb.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Lígia Maria de Ávila Chiarelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2001
Diretrizes Especiais para Regularização Urbanística, Técnica e Fundiária de Conjuntos Habitacionais Populares
Descrição: O projeto Finep-Lindóia, Contrato 78980370.00, Referência 2779/97 foi desenvolvido com recursos da FINDCT/FINEP e CEF, iniciado em Fevereiro de 1999 e finalizado em Outubro de 2001. Seu objetivo foi desenvolver uma metodologia de regularização aplicada a conjuntos habitacionais populares e que contemplasse não somente os habituais aspectos da questão da regularização jurídica e urbanística, mas também a regularização dos aspectos técnicos e de gestão da infra-estrutura e serviços urbanos. Nesta proposta foram enfocados os serviços de água e esgoto. O estudo de caso centrou-se no Conjunto Habitacional Lindóia, em Pelotas, um dos quatorze grandes conjuntos habitacionais promovidos pela COHAB-RS, sob a forma de Projeto Integrado, no final dos anos 70. Como estudo de caso comparativo tivemos outro conjunto habitacional do mesmo processo licitatório, o Conjunto Habitacional Rubem Berta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Eduardo de Quadros Bertoni - Integrante / Betânia de Moraes Alfonsin - Integrante / Ronaldo dos Santos da Rocha - Integrante / Rosa Maria Garcia Rolim de Moura - Integrante / Maria da Graça Duval - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
1990 - 1993
Desenho Auxiliado por Computador na Elaboração de Planos de Desenvolvimento Urbano
Descrição: Aplicação do desenho auxiliado por computador e  banco de dados associado à elaboração de planos diretores de desenvolvimento urbano. Estudo de caso para o Município de Morro Redondo - RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Celso Scaletski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3