2022 - Atual
Estudo e Avaliação de Interação Humano Computador por meio Interfaces Não Convencionais em Ambientes Críticos.
Descrição: Nos últimos anos, métodos da área de Interação Humano Computador (IHC) têm sido empregados no projeto e avaliação de sistemas com interfaces não-convencionais, tais como baseadas em gestos, voz, realidade aumentada, realidade virtual, sensíveis ao toque, entre outras. Sistemas tecnológicos com interações não-convencionais são desenvolvidos para serem utilizados, por exemplo, em ambiente crítico ou situações de emergência, quando um usuário utiliza uma tecnologia sob pressão e deve tomar decisões rápidas pois o tempo de resposta é essencial. O objetivo principal desta pesquisa é estudar metodologias de desenvolvimento e avaliação de sistemas com interfaces não-convencionais utilizados em ambientes críticos e aplicações em que os usuários atuam sob pressão. Pretende-se investigar como os métodos e técnicas de IHC já consolidados devem ser adaptados a este perfil de usuário e modalidade de interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heloise Manica Paris Teixeira - Coordenador.
2017 - 2021
SHAVI - Sistema de visão compartilhada por meio de lousa eletrônica para  emergência médica hospitalar
Descrição: Com base nos estudos realizados em projetos anteriores, este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de lousa eletrônica para unidade de emergência médica hospitalar, denominado SHAVI (SHAred VIew). O objetivo principal é a implementação de um sistema Web, de modo que as informações do ambiente de emergência poderão ser visualizadas e compartilhadas pela equipe de saúde. Esta proposta é caracterizada como pesquisa tecnológica e tem como pressuposto atender as necessidades de acesso, compartilhamento e comunicação de informação de forma que propicie a descoberta de conhecimento no domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Heloise Manica Paris Teixeira - Coordenador / Renato Balancieri - Integrante / Sergio Seiji Yamada - Integrante.Financiador(es): CNPq/ FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA-UEM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Modelo de Informação para Lousa Eletrônica em Unidade de Emergência Médica
Descrição: Esta pesquisa teve como principal objetivo investigar tecnologias e métodos de diferentes áreas do conhecimento para a definição de um modelo de lousa eletrônica diferenciado para emergência médica. A natureza deste trabalho é uma pesquisa aplicada e qualitativa. Os principais resultados obtidos foram o estudo de um modelo de qualidade da informação que será apresentada na lousa e também a definição de protótipos de interface, desenvolvidos de acordo com as características do ambiente de emergência médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Heloise Manica Paris Teixeira - Coordenador / Dias, Madalena - Integrante / Renato Balancieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Investigação, Modelagem e Implementação de um Sistema de Visão Compartilhada em Urgência e Emergência Médica
Descrição: O grande fluxo de pacientes, profissionais da saúde, alunos de graduação, residentes e pós-graduação faz com que o setor de urgência e emergência do Hospital Universitário Regional de Maringá (HUM) seja caracterizado por práticas médicas variadas, heterogêneas e interdependentes. As pessoas com diferentes funções e especialidades que atuam neste ambiente devem conhecer todas as atividades do grupo, além de suas tarefas individuais. Atualmente, este setor não dispõe de nenhum sistema automatizado e as informações essenciais às tarefas dos profissionais ficam arquivadas em quadros ou tabelas, atualizadas manualmente, sem controle e padronização. Este projeto de pesquisa teve como resultado principal o estudo e a modelagem de um protótipo de sistema de lousa eletrônica, para o gerenciamento de tarefas, atualização e acesso rápido às informações pelos profissionais envolvidos no setor de emergência do Hospital Universitário de Maringá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Heloise Manica Paris Teixeira - Coordenador / Dias, Madalena - Integrante / Renato Balancieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
Métodos e Técnicas para Suporte à Sistemas de Conhecimento
Descrição: O grande impacto que o conhecimento tem causado nas organizações, sejam elas com fins lucrativos ou não, tem levado à busca por soluções computacionais para o suporte à gestão do conhecimento. Assim, dando continuidade às pesquisas já realizadas até o momento e visando a investigação de áreas de pesquisa que possam contribuir na definição de algumas dessas soluções, este projeto de pesquisa tem como objetivo a definição e o uso de métodos e técnicas para dar suporte ao desenvolvimento de sistemas de conhecimento. Neste tipo de sistema, dois aspectos são considerados importantes, são eles: a disseminação e o compartilhamento do conhecimento. Para atender a estes aspectos, neste projeto serão definidas ontologias para representar o conhecimento da área da saúde e diretrizes para o uso de técnicas de visualização na extração e representação do conhecimento. Também, é necessário garantir a qualidade do sistema desenvolvido. Para isto, um dos objetivos deste projeto é a definição de um processo para o desenvolvimento de sistemas de conhecimento e a avaliação de critérios de teste de software que possam ser adequadas para este tipo de sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Heloise Manica Paris Teixeira - Integrante / Dias, Madalena - Coordenador / Aldo Sergio de Oliveira - Integrante / Sandra Xavier de Macedo - Integrante / Renato Balancieri - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Um estudo sobre o Sistema de Informatização de Periódicos SEER/OJS e sua Implementação na revista científica Diálogos & Saberes
Descrição: A crescente utilização de computadores e o desenvolvimento da Web possibilitaram o surgimento de novas práticas editoriais, como o uso de sistemas informatizados para editoração de revistas. O Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) disponibiliza para uso gratuito o software SEER -  Sistema Eletrônico de Editoração de Revistas. Este projeto tem como objetivo realizar um estudo do SEER, bem como sua implantação na revista científica Diálogos & Saberes da FAFIMAN, onde atualmente as publicações ocorrem apenas na forma impressa e todo o processo editorial é feito sem a ajuda de ferramentas tecnológicas apropriadas para este fim.  Com o desenvolvimento do projeto, identificou-se uma importante inovação tecnológica para a revista. Adicionalmente, verificou-se que a inovação pode gerar impactos na cultura de publicação de artigos, e deve ser bem planejada para que os resultados esperados sejam alcançados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloise Manica Paris Teixeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Impactos dos Sistemas Contábeis Modernos na Gestão das Empresas e no Profissional Contábil
Descrição: A pesquisa tem como foco destacar a importância das informações fornecidas pelos Sistemas de Informação Contábeis no processo decisório das organizações e também a nova realidade das atividades desenvolvidas pelos contadores. O desenvolvimento deste trabalho foi fundamentado em um estudo teórico de documentos disponíveis na literatura, abordando temas atuais e relevantes relacionados com sistemas contábeis e gestão de empresas. O estudo permitiu evidenciar a relevância dos sistemas contábeis para obter informações claras e precisas para tomada de decisões pelos gestores de empresas. Porém, para obter sucesso na implementação de novas tecnologias, algumas mudanças são necessárias tais como, o treinamento de funcionários e uma nova postura do profissional contábil, que além de suas atividades técnicas, devem conhecer técnicas de gestão e atualização profissional contínua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloise Manica Paris Teixeira - Coordenador / Daniela de Mello Conceição - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a FAFIPA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Aplicação dos Recursos Tecnológicos para Pequenas e Médias Empresas
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar as práticas empresariais utilizadas na gestão da tecnologia e inovação nas pequenas e microempresas da cidade de Paranavaí?PR e região. Tomou-se como objeto de estudo 15 empresas classificadas como pequenas ou microempresas de acordo com o número de pessoas ocupadas, critério adotado pelo SEBRAE. Utilizou-se como instrumento de coleta de dados um formulário com questões fechadas que foram submetidas aos  proprietários ou gestores das empresas. A pesquisa bibliográfica realizada introduz brevemente os principais Sistemas de Informação que contribuem para gestão e tomada de decisão nas organizações. A pesquisa de campo mostrou que apesar dos gestores conhecerem a existência da maioria dessas ferramentas, a sua utilização é pífia, prejudicando a competitividade, aumentando os riscos comerciais, as incertezas, diminuindo a flexibilidade e a capacidade de respostas rápidas às constantes mudanças, bem como a dificuldade da introdução de novos produtos e serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloise Manica Paris Teixeira - Coordenador / Gustavo Henrique Petean - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a FAFIPA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2002
Banco de Dados Móveis:Tecnologias, Arquiteturas e Tendências.
Descrição: A utilização de banco de dados móveis propicia facilidades de locomoção física que possibilitam aos usuários acesso aos dados a qualquer hora e em qualquer lugar. Usuários têm a possibilidade de participar de congressos, convenções e reuniões de negócios e realizar visitas a clientes e fornecedores, tendo acesso a seus arquivos pessoais armazenados em uma estação de trabalho distante, participando de teleconferências e efetuando, normalmente, suas tarefas computacionais diárias, mesmo quando distantes de sua residência ou local de trabalho. Esta pesquisa busca o domínio e aprofundamento de estudos das aplicações na área de banco de dados móveis, que assume grande importância econômica para as empresas e instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heloise Manica Paris Teixeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2002
Análise Sintática de Linguagens Livres de Contexto
Descrição: Esta pesquisa pretende desenvolver a construção de um ambiente computacional voltado ao estudo de Linguagens Livres de Contexto. Neste ambiente, o usuário deverá descrever uma Gramática Livre de Contexto, e poderá, posteriormente, realizar verificações sintáticas com as entradas (seqüências de caracteres) que desejar, a fim de identificar se a mesma pertence ou não à linguagem definida. Este ambiente pode ser bastante útil no estudo e desenvolvimento de Linguagens Livres de Contexto, inclusive as computacionais, permitindo que os efeitos sintáticos produzidos pelas regras da gramática sejam verificados de maneira fácil e rápida. Desta forma, espera-se que o usuário possa realizar eficientemente as alterações necessárias nas regras da gramática a fim de alcançar a modelagem sintática pretendida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heloise Manica Paris Teixeira - Integrante / Yandre Maldonado e Gomes da Costa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paranaense - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Banco de Dados Distribuídos: Tecnologias Modernas
Descrição: A tecnologia de Banco de Dados evolui rapidamente, sendo que algumas novas filosofias estão adotadas por absorverem uma tecnologia cada vez mais apurada.
A descentralização das corporações, a rápida evolução das redes de comunicação de dados, bem como a gradual redução de seus custos, são alguns dos fatores que contribuíram para a utilização cada vez mais freqüente dos sistemas de bancos de dados distribuídos, multiplicando significativamente as possibilidades de novas aplicações. 
Estas tecnologias são de grande importância econômica para as corporações que compartilham dados centralizados ou geograficamente distribuídos. Muitas destas alternativas existentes são novas e complexas. Deste modo, identifica-se uma área de grande importância e que impõe desafios.
Este trabalho visa investigar as tecnologias modernas dos sistemas de bancos de dados distribuídos, identificando suas principais características, aplicabilidades e restrições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heloise Manica Paris Teixeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4