2019 - Atual
VALIDAÇÃO DOS INDICADORES DE GESTÃO PARA VALORAÇÃO DA EXTENSÃO NA UFPR
Descrição: Os indicadores são adequados para a gestão das atividades internas de uma universidade federal específica? Quais indicadores promulgam a valorização da extensão dentro da universidade? Quais indicadores se adequam aos objetivos da universidade? As diversas ações que estão sendo realizadas pela pró-reitoria de extensão precisam de indicadores adicionais? Quais indicadores são aplicados à realidade da Universidade Federal do Paraná? A aplicação de tecnologias melhora a gestão dos indicadores de extensão?
	Diante destas questões, este projeto tem como objetivo geral: Validação dos indicadores de avaliação da gestão e valoração da extensão na UFPR. Para tal, os objetivos específicos serão:
1.	Realizar o levantamento dos indicadores de gestão da extensão na UFPR.
2.	Análise e adaptação dos indicadores proposto pelo FORPROEX (2017) na realidade da UFPR.
3.	Avaliação dos indicadores com os objetivos definidos no Plano de Desenvolvimento Institucional da UFPR.
4.	Criação de indicadores para a gestão da valoração da extensão na comunidade interna.
5.	Seleção das melhores ferramentas e técnicas de visualização da Informação para cada indicador. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Coordenador / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Taiane Ritta Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
REDE COLABORATIVA DE EDUCAÇÃO INTELIGENTE E ABERTA: PROTÓTIPO NO ENSINO UNIVERSITARIO COMO DISCIPLINA TRANSVERSAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Carmo Duarte Freitas em 10/10/2019.
Descrição: As Tecnologias de Informação e Comunicação - TICs - estimulam a criatividade dos professores com surgimento de práticas educativas atraentes e estimuladoras do aprendizado. A chave para a educação inteligente é a ampla disponibilidade de conhecimento. O movimento de acesso aberto promoveu mudanças nas práticas de desenvolvimento de produtos educacionais e científicos. A Declaração Sobre Educação Aberta (EA) da Cidade do Cabo (2007) declara a importância do movimento emergente de educação combina a tradição de partilha de boas ideias, com colegas educadores e da cultura da Internet, marcada pela colaboração e interatividade. Esta metodologia de educação é construída sobre a crença de que todos devem ter a liberdade de usar, personalizar, melhorar e redistribuir os recursos educacionais, sem restrições. Educadores, estudantes e outras pessoas que partilham esta crença estão unindo-se em um esforço mundial para tornar a educação mais acessível e mais eficaz. Aspectos listados pela EA confirma a idea de Tikhomirov (2015) que afirma que o governo de muitos países desenvolvidos apoiar e promover o conceito de Smart no desenvolvimento da educação. Os serviços das smart university são direcionados para cada usuário individualmente: acesso móvel da informação, geração e disseminação de novos conhecimentos e design de ambiente inteligente. A pesquisa inicia entendendo como os três conceitos são tratados na literatura e como aproxima no contexto do ensino superior, por meio de uma revisão sistemática. Para em seguida, traçar as estratégias para o objetivo maior que é estimular os professores a vislumbrarem como tornar o processo de aprendizagem inteligente mais efetivo dada à transferência do processo educacional no ambiente eletrônico. O método adotado investigara as técnicas e métodos para uma educação inteligente de modo a projetar, desenvolver, entregar e atualizar o conteúdo educacional ? em meio a tudo isso como formar o docente para usa-las. O foco nas necessidades do discente, requer que a universidade adote a tecnologia auxiliar específica de cada indivíduo ao mesmo tempo que promove de maneira continua o seu conhecimento conceito denominado de smart learning environment. Essa transformação perpassa a transição da educação tradicional para a smart education, que é uma ideologia que prega a busca contínua da melhoria dos métodos e ambientes educacionais, sendo seus três pilares: ambientes de smart learning (ASL); pedagogies smart (SP); e smart learners (SL). Os ASL são aqueles marcados pela união entre a resposta às necessidades dos estudantes e ao uso aplicado de tecnologias e as SP referem-se aos novos métodos de se educar e a conjunção dos dois propicia a formação dos SL (ZHU; YU; RIEZEBOS, 2016). Esse tipo de modalidade de ensino conta com os MOOCs (Massive Open Online Course) (Kop, 2011; Murphy y Munk, 2013), ou seja, cursos online abertos e massivos, disponíveis de forma gratuita (Recursos Educacionais Abertos ? REA), para todas as pessoas, em qualquer lugar do mundo. As plataformas utilizadas para desenvolver o MOOC oferecem recursos de comunicação bidirecional (tais como fóruns, blogs, chats...). Recursos que capacitam os alunos e os encorajam a comentam e recebem comentários (interação) enquanto aprendem. Finalmente, os níveis de desenvolvimento das tecnologias digitais possibilitam acessar um imenso número de dados, conferi-los e converte-los em informações que irão apoiar os indivíduos e as suas relações com a sociedade. Fato que conduzirá a prospecção e aplicação no futuro do conceito de Smart University como um modelo de universidade que busca a melhoria da qualidade de vida, fazendo uso intensivo, global, eficiente e sustentável das tecnologias para conectar todos seus agentes e serviços em benefício da comunidade a qual está inserida ? universitária e sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Coordenador.
2018 - Atual
Modelo de Educação Aberta para o Ensino Superior ? Disseminação de Pesquisa sobre Sustentabilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Carmo Duarte Freitas em 10/10/2019.
Descrição: BANPESQ 2017026320 - No Brasil, as pesquisas sobre ensino de sustentabilidade apontam que há uma lacuna a ser preenchida. Esta investigação alerta para necessidade da preparação das gerações futuras de profissionais para a linguagem nova que a arquitetura sustentável requer, de forma a transformar significativamente a cidade. Observa-se que a maioria dos grupos de pesquisa e pesquisadores desta área acumulam conhecimentos e tem dificuldades em disseminar a tecnologia produzida. O objetivo dessa pesquisa é propor um modelo de educação aberta que ajude esses grupos de pesquisa a acelerar os processos de transferência de conhecimento ou tecnologia mais rápida a comunidade. A pesquisa é aplicada, explicativa e experimental. Fundamenta-se nas discussões teóricas na área escolhida para o protótipo que é sustentabilidade aplicada a construção civil, desenvolvimento sustentável, economia circular, transferência de conhecimento, educação aberta e continuada para engenheiros e arquitetos. A ideia é eleger um grupo específico e um tema e a partir deste reunir todo o conteúdo pesquisado sobre o tema, organizar os diferentes fragmentos educacionais como Recursos educacionais abertos. O próximo passo é estrutura-lo nos Massive Open Online Curso, validar entre especialistas o conhecimento e dissemina-lo. O piloto validado, segue a pesquisa descrevendo o processo desde a escolha do tema, grupo e conteúdo até o desenho do curso, divulgação, entrega e avaliação ? culminando com modelo de educação aberta. A expectativa que uma vez feito isso seja feito o convite a outros pesquisadores de diferentes universidades que têm o interesse em transferir o conhecimento por seu grupo gerado seguindo o modelo do projeto piloto. Entende-se que esta seja a forma mais rápida de transferir o que foi desenvolvido na academia, dessa forma a gente trabalha o conceito de popularização da ciência. A expectativa é que essa transformação permita repensar os currículos acadêmicos para a criação de disciplinas sobre sustentabilidade ambiental para os cursos de graduação, pós-graduação e educação continuada, e que deve se refletir naturalmente no exercício profissional dos futuros profissionais. (2017 - 2021) Expectativa é criar uma Rede Colaborativa de Educação Aberta UTFPR ? UFPR : Protótipo no Ensino de Sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Coordenador.
2015 - 2017
Competências Docentes para Compartilhamento de Práticas e Recursos Educacionais Abertos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Carmo Duarte Freitas em 24/10/2017.
Descrição: Banpesq - 2015018294 - A Internet revolucionou as negociações empresarias, o processo de comunicação e no campo da educação possibilita livre acesso à informação a uma geração nova de aprendizes, os ?nativos digitais?. Esses aprendizes pensam e processam informações de maneira fundamentalmente diferente de seus professores, devido à contínua exposição aos meios digitais. A forma de ensinar tem mudado e evoluindo rapidamente, as tecnologias estimulam a criatividade dos professores com surgimento de práticas educativas capazes de atrair o aluno e propiciar o aprendizado. Alguns professores depositam seus recursos em repositórios não institucionais e desvinculam sua produção da instituição a que pertencem. Este projeto tem como principal objetivo analisar as políticas e ações para promoção de competências docentes necessárias para a colaboração e compartilhamento de práticas e recursos educacionais abertos (REA). Esta pesquisa utiliza uma abordagem qualitativa de natureza exploratória-descritiva. Quanto aos objetivos será utilizada a pesquisa descritiva precedida de entrevista, pesquisa exploratória e bibliográfica sobre a experiência das Universidades da Espanha de modo a orientar a caminha da Universidade Federal do Paraná no processo de criação e manutenção de um repositório institucional de REAs. A expectativa é obter subsídios para o ?Programa Paranaense de Práticas e Recursos Educacionais Abertos, que tem por objetivo geral disseminar Práticas Educacionais Abertas (PEAs), incentivar a produção de Recursos Educacionais Abertos (REAs) e disponibilizar para a comunidade acadêmica? ? Portaria No. 041/2014 ? PROGRAD/UFPR.  Fato que aliado ao projeto da UFPR por internacionalização mobilizar a busca de aliança com instituições que já são referência na temática do projeto, no caso, a Universidade de Málaga (Espanha).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Coordenador.
2014 - Atual
Engenharia da Informação e do conhecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Carmo Duarte Freitas em 24/10/2017.
Descrição: Banpesq - 2014018299 - Pesquisar aplicada com ênfase no valor, na qualidade e no fluxo da informação nos processos de negócio das empresas privadas e públicas. Aprofunda as questões teóricas relacionados à Engenharia da Informação e do conhecimento com ênfase na reflexão sobre sua importância que começa no ordenamento de como será gerenciada e armazenada para recuperação na tomada de decisão. Prospecta a atuação do engenheiro de informação (EI) e engenheiro do conhecimento (EC) como articuladores das informações nas organizações modernas, atuantes no processo de análise de grandes volumes de dados terão o poder de reduzir o custo ao compreender a informação necessária ao planejamento estratégico do negócio, a modelagem de dados e de processos, independente da tecnologia e do tipo de negócio. A Engenharia da Informação (EI) surge como articuladora e desenvolvera de métodos e ferramentas para a organização (ordenamento) de Conhecimento de modo sistêmico e controlável. A Engenharia de Conhecimento (EC) tem por objetivo capturar e formalizar o conhecimento das organizações e dos indivíduos de um modo que permita sua apropriação e reuso em sistemas ou processos. Investiga-se ainda as questões de comunicação em ambientes colaborativos, de aprendizagem e da gestão de documentos (workflow) no gerenciamento de projetos. Observa nas organizações, as mudanças oriundas do entendimento e aplicação da filosofia do Lean Thinking nos fluxos informacionais, nas questões de geração do conhecimento e no alcance de melhorias e vantagens competitivas. Previsão final em Agosto 2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Coordenador.
2013 - 2017
Projeto Tecnológico Vídeo Poster
Descrição: Os congressos científicos têm utilizado o resumo em forma de texto como primeiro passo para avaliar se os resultados podem ser escritos na forma de artigos ou de relatórios. Com a facilidade do uso de novas tecnologias, surgem proposta da divulgação dos resultados científicos numa mídia muito utilizada para outros fins, que são os vídeos. O projeto do vídeo poster prevê a criação de uma plataforma para a gestão de vídeos como forma de apresentação de resultados científicos nos congressos científicos. Os requisitos do sistemas são: (a) prover uma plataforma para que os organizadores dos eventos gerir a seleção, aprovação e publicação dos vídeos; (b) gestão da seleção dos avaliadores para cada vídeo de acordo com as palavras-chaves; (c) possibilitar a interação entre os avaliadores e autores; (d) gestão do agendamento das apresentações; (e) possibilitar a interação social dos trabalhos; (f) outros requisitos gerais a qualquer congresso: gestão de certificados e gestão de pagamentos/orçamento. http://www.cedsmi.ufpr.br/celsoishida/.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Viviane Helena Kuntz - Integrante / FELIPE NUNES FLORES - Integrante / Miguel Angel Tobias Martinez - Coordenador / Maria do Carmo Duarte Freitas - Integrante.
2012 - 2014
Subprojeto 6 TIC na etapa de uso
Descrição: A idéia é comparar o real (o que foi construído) com o projetado. A construção pode estar em qualquer fase (seja no seu início ou concluído). Será fotografado e/ou filmado a construção. A fotografia com informações de GPS ajudará a calcular a posição da câmera em relação à construção para avaliação do que foi construído e para a sobreposição correta do real com a construção virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Coordenador / Patricia Natume - Integrante.
2011 - 2014
Rede TICHIS - Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Construção de Habitações de Interesse Social
Descrição: Descrição: Rede de Pesquisa com 7 universidades visando o desenvolvimento de soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social, com destaque para: Building Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos; simulação de desempenho; e operação de edificações. Os subprojetos contemplam as principais etapas do ciclo de vida da edificação (projeto, construção e uso) além da gestão inovadora e interoperabilidade que são dois itens essenciais para uso efetivo do BIM. Adicionalmente, um subprojeto trata das questões educacionais, que são fundamentais para formação de mão de obra capacitada na utilização eficiente das novas tecnologias no contexto da construção civil. Dessa forma, os projetos desta rede formam um todo coeso e abrangente visando ao desenvolvimento e disseminação de Tecnologias da Informação e Comunicação inovadoras aplicadas ao setor habitacional, em especial o de interesse social. Orçamento total: R$2.5 milhões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Patricia Natume - Integrante / Sérgio Scheer - Coordenador.
2010 - 2017
Metodologias facilitadoras para desenvolvimento de processos ou produtos inovadores aplicados à educação continuada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria do Carmo Duarte Freitas em 24/10/2017.
Descrição: Banpesq - 2010018300 -  O objetivo é investigar as metodologias facilitadoras para desenvolvimento de processos ou produtos inovadores aplicados à educação continuada. O projeto de pesquisa e desenvolvimento envolve a avaliação de metodologias, processos e produtos educacionais inovadores.  Busca-se consolidar e estimular às pesquisas para sedimentar o uso das tecnologias nos programas de formação e educação continuada requer investir: na formação do professor, objetos de aprendizagem, na preparação de conteúdos interativos e com qualidade ergopedagógica e nas parcerias entre universidade e empresas.  Até agosto de 2017
BANPESQ - 2010024564. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Coordenador.
2010 - 2012
Recuperação e análise de informações de base de dados operacionais e históricas
Descrição: A área de mineração de dados (data mining) tem recebido especial atenção pela grande quantidade de dados acumulados nas mais diversas áreas do conhecimento. Inúmeros métodos têm sido propostos e, muitas vezes, acabam confundindo os possíveis usuários acerca do mais adequado a determinado tipo de tarefa. Esta pesquisa propõe a comparação de diversos métodos e técnicas de pesquisa de mineração de dados aplicados à descoberta de conhecimento em base de dados. Inicialmente, diversas tarefas (agrupamento, classificação e associação) e as diversas etapas (limpeza, seleção, transformação, mineração e avaliação) do processo de descoberta de conhecimento em base de dados (KDD Knowledge Discovery in Databases) serão estudadas. Na sequencia, após escolhida(s) (ou construída(s)) a(s) bases(s) de análise, diversos métodos (incluindo-se métodos estatísticos) serão utilizados para posterior comparação. Finalmente, os resultados serão avaliados por um ou mais especialistas nas áreas envolvidas e comparados com outros métodos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Integrante.
2010 - 2012
Workflow aplicado à sistema de gestão para projetos digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Coordenador.
2010 - 2012
Arquitetura, Design e Ergonômia da Informação: teoria, modelos e metodologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Viviane Helena Kuntz - Integrante / Amanda Melanie dos Santos - Integrante / Daniele de Fátima Buba - Integrante / Livia Regina Nogueira dos Santos - Integrante / Luiz Antônio Borges Filho - Integrante.
2010 - Atual
Visualização e Interação para Análise de Dados
Descrição: O projeto visa orientar a tomada de decisão por meio da utilização de técnicas de visualização científica e realidade aumentada (RA). Estas auxiliam na compreensão de um conjunto de dados e facilitam a interação das informações nas áreas, com preferência para problemas da área de sociais aplicadas. Este projeto tem por objetivo investigar o estado da arte das ferramentas relacionadas à visualização científica e as técnicas disponíveis que conduzam e facilitem a análise de informações de dados existentes. Para tanto, pretende-se testar e desenvolver estas ferramentas e determinando suas aplicações para diferentes problemas de modo a facilitar a interação dos usuários com os sistemas de informações. Em 2016 e 2017 foram desenvolvidas atividades para divulgação do projeto de pesquisa com as orientações de trabalhos de graduação na área de visualização e mineração de dados, especificamente, para os alunos de gestão da informação. Integrando, também, com o projeto de extensão através da aplicação dos conceitos de visualização identificados e desenvolvidos no projeto de pesquisa. Em 2016 e 2017 foram 4 trabalhos de graduação concluídos, 2 orientações de extensão em andamento.
Relatório de 2018 a 01/2020:
Jogo ambiental criado e registrado no INPI. O projeto de extensão ?Processos de extensão Universitário? foi finalizado em 2018 e este projeto foi criado a partir deste projeto de pesquisa. No primeiro semestre de 2018, foi oferecida a disciplina optativa de visualização da informação, com quase 50 alunos. Nesta disciplina foram trabalhados os conceitos de visualização da informação (VI) e outros que formam a base para o presente projeto de pesquisa. Esta disciplina resultou em rascunhos de projetos possíveis a serem desenvolvidos na área de VI dentro do projeto de pesquisa. Outro resultado indireto foi a criação do projeto de extensão ?Portal de Extensão Universitário?, aprovado em 2019, e que está sendo executado em conjunto com a pró-reitoria de extensão da UFPR. 
O avanço deste projeto de pesquisa foi a orientação de trabalhos dentro do projeto de pesquisa resultando em três trabalhos de conclusão de curso em 2019 dos alunos Leonardo Raimundo, Rogério Mihalski e Fernando Henrique Ferreira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Coordenador / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Integrante / FELIPE COMUNELLO - Integrante / FELIPE NUNES FLORES - Integrante / Wisland Bel - Integrante / Marineli Joaquim Meier - Integrante / Henrique Oliveira da Silva - Integrante / Nathalia Savione Machado - Integrante / Aline Fornari Dalfovo - Integrante / Henrique Daniel Cavet Martins - Integrante / Rychard Wiktor Czaplinski Malinowski - Integrante / Leonardo Raimundo - Integrante / Rogério Mihalski - Integrante / Fernando Henrique Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2010
Rio Inteligente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Coordenador.
2007 - 2017
Pesquisa Aplicada em Ciência, Informação e Tecnologia
Descrição: A explosão das redes de informação, especialmente aquelas envolvendo diferentes tecnologias como a Internet e dos ambientes informatizados de transmissão do conhecimento à distância, aliada à melhoria contínua nas técnicas de gestão, tem resgatado o conceito de valorização do capital humano nas organizações. O uso intensivo das Redes de Computadores impulsiona a Pesquisa e o Desenvolvimento (P&D) para o campo da produção científica e tecnológica interdisciplinar, sobretudo integrando as áreas relacionadas à Informática, Engenharia de Software, Ergonomia de Software, Psicologia Cognitiva, Direito e Ciência e Gestão da Informação. As pesquisas desenvolvidas por este grupo visam: - o estudo e estabelecimento das boas práticas da aprendizagem contínua e do fazer na organização e administração dos recursos necessários à formação de equipes e escolha de metodologias e tecnologias; o experimento de metodologias e produtos de software para a gestão documental e da informação; - o desenvolvimento de produtos e serviços baseados em tecnologia para a organização de fluxos de documentos e da informação nas organizações; o desenvolvimento de pesquisas conceituais e aplicadas sobre produtos informatizados como portais, revistas eletrônicas, ambientes virtuais de aprendizagem, hipermídias pedagógicas, sistemas inteligentes, realidade virtual e serviços avançados de telecomunicações entre outros recursos informacionais; - a investigação e o acompanhamento da legislação e da prática relativa aos modos de registro da produção intelectual gerada pelos diversos recursos informacionais. A meta do grupo é divulgar nos canais científicos os resultados na forma de artigos, apresentações em seminários, conferências, congressos, cursos, produtos de software multimídia/hipermídias, sistemas de informação gerenciais, sistemas de apoio a decisão, livros, cursos e workshops virtuais, plataformas de suporte à EAD, mundos virtuais, portais, entre outras fontes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Newton Correa de Castilho Junior - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Coordenador / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Integrante / Viviane Helena Kuntz - Integrante / Alexandre Augusto Biz - Integrante / Bruno Fernandes de Oliveira - Integrante / Cícero Aparecido Bezerra - Integrante / Sergio Fernando Tavares - Integrante / Silvana Correia Laynes de Castro - Integrante / Egon Walter Wildauer - Integrante / Ligia Leindorf Bartz Kraemer - Integrante / Patricia Natume - Integrante / Gabriel Dias Machado - Integrante / Josiete do Carmo - Integrante.
2007 - 2010
Educação continuada e corporativa com inserção ou não de Tecnologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Integrante / Denise Fukumi Tsunoda - Integrante / Maria Do Carmo Duarte Freitas - Coordenador / Amanda Melanie dos Santos - Integrante / Livia Regina Nogueira dos Santos - Integrante / Alexandre Augusto Biz - Integrante / Bruno Fernandes de Oliveira - Integrante / Cícero Aparecido Bezerra - Integrante / Silvana Correia Laynes de Castro - Integrante / Ana Carolina Greef - Integrante / Camila Janiski Guesser - Integrante / Claudia Cristina Mueller - Integrante / Daniel Rodrigues de Oliveira - Integrante / Danilo Ferraz de Oliveira Ogama - Integrante / Doralice Lopes Bernardoni - Integrante / Washington Richel Saito da Silva - Integrante / Yasmin Paim Forte - Integrante.
2003 - 2008
Computação Evolucionária e suas Aplicações
Descrição: A Computação Evolucionária é uma área que abrange métodos computacionais inspirados na Teoria da Evolução das Espécies, essencialmente no conceito de Seleção Natural. Nos sistemas inspirados por este paradigma, as possíveis soluções para o problema são representadas sobre a forma de indivíduos de uma população. Estes indivíduos evoluem de acordo com regras de seleção e operadores genéticos. 
Este projeto tem como foco duas sub-áreas da Computação Evolucionária (CE), Programação Genética (PG) e  Algoritmos Genéticos (AG), abordando tanto pesquisas básicas quanto aspectos práticos e aplicações. A pesquisa básica tem como enfoque temas que atualmente representam desafio, tais como adaptação automática de parâmetros, utilização de gramáticas, etc. O trabalho também dá ênfase em aplicações de PG e AGs na área de Engenharia e em Mineração de Dados, com objetivo de propor novas abordagens para a realização dessas atividades.
Sua execução compreende um conjunto de fases genéricas tais como revisão de trabalhos da literatura, projeto,
implementação e avaliação das ferramentas/algoritmos e documentação. Basicamente as contribuições de cada uma dessas fases podem ser caracterizadas em três direções principais: estudos teóricos, estudos empíricos e implementação de ferramentas. Além disso, a pesquisa realizada e resultados obtidos podem ser diretamente aplicados em empresas facilitando a cooperação do grupo com as mesmas. O projeto também permitirá a interação e participação de alunos de pos-graduação e graduação além de ser tema de cursos ministrados em ambos os níveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Aurora Trindad Ramirez Pozo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Boosting e Teoria da Informação em Estratégia Evolucionária para a Indução de Classificadores
Descrição: É incontestável o crescimento no volume de informações em todas as áreas de conhecimento e a utilização de
ferramentas que auxiliem na análise das informações. Tais ferramentas surgem de áreas como mineração de dados (Data Mining) e aprendizado de máquina (Machine Learning). Embora a pesquisa nestas áreas tenha se intensificado, existe muito a se desenvolver. O objetivo deste projeto é contribuir com a descoberta de leis empíricas a partir dos exemplos e de conhecimento do domínio. O projeto situa-se no domínio de mineração de dados e aprendizado de máquina. Mais especificamente, o objetivo do trabalho é a utilização e o desenvolvimento de métodos de aprendizado de máquina e de otimização por algoritmos de evolução para a tarefa de mineração de dados chamada classificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Celso Yoshikazu Ishida - Integrante / Aurora Trindad Ramirez Pozo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1