2020 - Atual
Limpeza de Permutadores de Calor Tipo PCHE por Ultrassom
Descrição: Os permutadores de calor tipo PCHE (Printed Circuit Heat Exchanger) têm estruturas mecânicas complexas com pequenos canais semicirculares, de aproximadamente 2 mm de diâmetro, geralmente arranjados em forma de ziguezague. Esses permutadores são utilizados nas plataformas de petróleo durante o processamento primário com a finalidade de resfriamento do gás natural, utilizando água de resfriamento. Com o passar do tempo, incrustações provenientes de borra oleosa e de carbonato de cálcio ocasionam o entupimento nesses canais, comprometendo o funcionamento dos permutadores. Os procedimentos de limpeza usualmente empregados nesse tipo de permutador (hidrojateamento e limpeza química) não conseguem remover completamente a sujidade de dentro do equipamento, impossibilitando que a condição de limpeza atingida seja idêntica à original de fabricação. Além disso, esses procedimentos tradicionais de limpeza são muito demorados e utilizam um grande inventário de água e de difícil utilização offshore. Esse projeto tem como objetivo a avaliação teórica e experimental da técnica de cavitação por ultrassom de potência aplicada na limpeza de permutadores de calor tipo PCHE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Flávio Buiochi - Integrante / Marcelo Yassunori Matuda - Integrante / Marco Aurélio Brizzoti Andrade - Integrante / Timóteo Francisco de Oliveira - Integrante / Andre Cesar Martins Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Vent19 - Ventilador Mecânico de Emergência
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um ventilador mecânico de emergência para pacientes acometidos por síndromes respiratórias agudas. Autoridades em saúde pública do Brasil são consistentes em afirmar que o grande risco da epidemia de Covid-19 é a possível saturação do sistema de saúde. Neste cenário será impossível tratar adequadamente pacientes em quadros graves pela simples falta de leitos de UTI e em particular, de ventiladores mecânicos. Antecipando-se a esta situação este projeto pretende desenvolver um modelo de ventilador mecânico que possa ser montado e distribuído rapidamente em casos de escassez crítica desse tipo de equipamento. O projeto deve ser feito de modo aberto, empregar técnicas de manufatura rápida e construído com componentes amplamente disponíveis em território nacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Oswaldo Horikawa - Integrante / André Kubagawa Sato - Integrante / Rogério Yugo Takimoto - Integrante / Thiago de Castro Martins - Integrante / William Scaff - Integrante.Financiador(es): Amigos da POLI - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
Recozimento simulado implementado em GPGPU para obter imagens absolutas em TIE
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é expandir as pesquisas realizadas por nossa equipe
para o espaço tridimensional e incluir a modelagem de efeitos capacitivos. O produto
final será um ambiente de desenvolvimento que suportará diversos tipos de testes para
outros pesquisadores possam atuar nesta área de pesquisa. Os testes envolverão tanto
simulações numéricas bem como de medições realizadas com pacientes ou fantomas
físicos. As medidas serão feitas com o novo tomográfo que pretende-se construir com
a verba deste projeto. Atualmente o recozimento simulado reconstrói imagens de TIE
em minutos, mas com a proposta deste projeto envolvendo computação genérica em
unidades de processamento gráfica (GPGPU - General Purpose Computing on Graphic
Processing Unit), espera-se reduzir este tempo para segundos. Serão utilizadas duas
funções objetivo diferentes em modelos bi e tridimensionais. Também serão considerados
efeitos capacitivos presentes no contato do eletrodo e no domínio. A implementação
utilizará GPGPU, evitando uso aleatório de memória e threads divergentes, assim a
GPGPU é utilizada em seu potencial máximo. É conveniente ressaltar que já temos
algoritmos em GPGPU eficientes para o produto interno de vetores, multiplicação matriz
vetor e solver triangular. Será utilizada a representação de matriz esparsa pJDS colorida,
apropriada para processamento em GPGPUs. Este projeto de pesquisa representa
continuidade à um projeto temático e dois auxílios individuais suportados pela FAPESP
e um projeto Universal suportado pelo CNPq. Este projeto também está contido em
um Núcleo de Apoio à Pesquisa suportado pela USP (NAP TIE-US).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / André Kubagawa Sato - Integrante / Thiago de Castro Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2018
10th IFAC Symposium on Biological and Medical Systems
Descrição: O IFAC Symposium on Biological and Medical Systems é um evento que está em sua décima edição, que ocorrerá no período de 03 a 05 de setembro de 2018. O BMS 2018 é suportado pelo IFAC, sendo organizado pelo comitê técnico TC 8.2 - Biological and Medical Systems. Outros comitês técnicos também estão suportando o evento (TC 1.1, 1.2, 4.2 , 4.3 e 9.4). A SBA (Sociedade Brasileira de Automática) é a Organização Membro Nacional que representa os interesses brasileiros no IFAC. O BMS 2018 está sendo organizado pelo IFAC e pela SBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Thiago de Castro Martins - Integrante / Balazs Benyo - Integrante / James Geoffrey Chase - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Aplicação de ultrassom no processamento primário de petróleo
Descrição: Neste projeto objetiva-se desenvolver um sistema para caracterização de emulsões utilizando onda de ultrassom. Relacionar as propriedades acústicas, tais como coeficiente de reflexão, coeficiente de atenuação e velocidade de propagação, com as concentrações de água em óleo ou óleo em água. Construir um protótipo para experimentos em bancada e testes no Departamento de Engenharia Mecatrônica e Sistemas Mecânicos da Escola Politécnica da USP. Realizar testes de funcionamento e de repetitividade no sistema ultrassônico desenvolvido, objetivando a validação do mesmo juntamente com os laboratórios do CENPES da Petrobras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Flávio Buiochi - Integrante / André Kubagawa Sato - Integrante / Raul Gonzalez Lima - Integrante / Marco Aurélio Brizzoti Andrade - Integrante / Naser Tanabi - Integrante / Agesinaldo Matos Silva Junior - Integrante / Rafael Benetti Santos - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2017 - 2019
Recozimento simulado intervalar implementado em GPGPU para obter imagens absolutas em tomografia por impedância elétrica
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é expandir as pesquisas realizadas por nossa equipe para o espaço tridimensional e incluir a modelagem de efeitos capacitivos. O produto final será um ambiente de desenvolvimento que suportará diversos tipos de testes para outros pesquisadores possam atuar nesta área de pesquisa. Os testes envolverão tanto simulações numéricas bem como de medições realizadas com pacientes ou fantomas físicos. Atualmente o recozimento simulado reconstrói imagens de TIE em minutos, mas com a proposta deste projeto envolvendo GPGPU, espera-se reduzir este tempo para segundos. Serão utilizadas duas funções objetivo diferentes em modelos bi e tridimensionais. Também serão considerados efeitos capacitivos presentes no contato do eletrodo e no domínio. A implementação ocorrerá em GPGPU evitando uso aleatório de memória e threads divergentes, assim a GPGPU é utilizada em seu potencial máximo. É conveniente ressaltar que já temos algoritmos em GPGPU eficientes para o produto interno de vetores, multiplicação matriz vetor e solver triangular. Será utilizada a representação de matriz esparsa pJDS colorida, apropriada para processamento em GPGPUs. Este projeto de pesquisa representa continuidade à um projeto temático e dois auxílios individuais suportados pela FAPESP e um projeto Universal suportado pelo CNPq. Este projeto também está contido em um Núcleo de Apoio à Pesquisa suportado pela USP (NAP TIE-US).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / André Kubagawa Sato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2019
Detection of leaking CH4 and CO2 gases in the sea fund using ultrasound images with multiple elements
Descrição: O objetivo deste projeto é o processamento de sinais de imagens de ultrassom obtidas por um ultrassom multi-elemento para a detecção de vazamento de bolhas de gás no fundo do mar. Como ponto de partida, o projeto será realizado em laboratório usando um equipamento de imagem phased array com um transdutor de banda larga de 500 kHz de 64 elementos. As imagens do ultrassom serão obtidas em um tanque de teste na USP, usando um dispositivo de varredura mecânica, em um primeiro passo, e um modelo de navio com sistema de posicionamento dinâmico, em uma segunda etapa. As bolhas serão geradas de forma controlada no tanque de teste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Marcelo Yassunori Matuda - Integrante / Rogério Yugo Takimoto - Integrante / Timóteo Francisco de Oliveira - Integrante / Julio Cezar Adamowski - Integrante / Eduardo Aoun Tannuri - Integrante / Marco Aurélio Brizzoti Andrade - Integrante.Financiador(es): Shell Brasil - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Ferramentas avançadas de ultrassom para monitoração de corrosão na indústria de petróleo
Descrição: Consolidar os resultados dos desenvolvimentos de técnicas avançadas de ultrassom para monitoração de corrosão em dutos visando a obtenção de equipamentos semi industriais e a transferência de tecnologia para empresas de prestação de serviços a serem designadas pela Petrobras. Uma das técnicas trata-se da monitoração de corrosão em dutos através da medição por ultrassom da diminuição da espessura do duto. É uma técnica não invasiva e não intrusiva, com precisão de ±1µm, que possibilita a implementação de equipamentos para monitoração de dutos submarinos e terrestres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Marcelo Yassunori Matuda - Integrante / Emilio Carlos Nelli Silva - Integrante / Timóteo Francisco de Oliveira - Integrante / Julio Cezar Adamowski - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2016
Análise Funcional e Estrutural Anatômica Integrada do Pulmão Baseada em Múltiplas Técnicas de Imageamento
Descrição: Neste projeto foram desenvolvidos algoritmos para determinar, visualizar e analisar o movimento pulmonar a partir de técnicas distintas de imageamento como RM e TC. A RM e a TC possuem características e finalidades distintas. A RM permite observar a perfusão pulmonar com o uso de contraste e a TC permite observar o pulmão com detalhes e excelente qualidade. A fusão destas diversas técnicas criará uma possibilidade de análise e observação. Neste projeto foi investigada a fusão entre RM e TC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Edson Kenji Ueda - Integrante / Emilio Carlos Nelli Silva - Integrante / André Kubagawa Sato - Integrante / Raul Gonzalez Lima - Integrante / Rogério Yugo Takimoto - Integrante / Toshiyuki Gotoh - Integrante / Seiichiro Kagei - Integrante / Tae Iwasawa - Integrante.Financiador(es): Japan Society for the Promotion of Science - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2016
Desenvolvimento de Algoritmo Massivamente Paralelo com GPGPU para Criar a Região Obstrutiva Montanhosa Discreta
Descrição: Foram realizados dois projetos de pesquisa 2008/11132-7 e 2010/18913-4 em que a aplicabilidade da região livre de colisão para solucionar o empacotamento irregular bidimensional com contêineres abertos (uma dimensão variável). Nestes dois projetos, foi conseguido um conjunto de resultados internacionalmente competitivo em qualidade, conforme publicado em periódicos internacionais indexados. Entretanto, o tempo computacional se apresentou demasiadamente elevado. Neste projeto, o tempo computacional tentará ser drasticamente reduzido, pela pesquisa, proposição e desenvolvimento um novo algoritmo que determinará as posições favoráveis para o posicionamento de um item em um leiaute em representação discreta. Em uma etapa de pré-processamento, serão criados polígonos de obstrução montanhosos que indicam o grau de sobreposição associado a cada posicionamento. Os polígonos de obstrução montanhosos serão discretizados. A união dos polígonos de obstrução montanhosos internos ao polígono de posicionamento interno definem a região de obstrução montanhosa. A região de obstrução montanhosa indica o quanto cada polígono penetra no leiaute. Este processo será realizado em GPGPU permitindo um processamento massivamente paralelo. Uma versão preliminar do algoritmo para contêineres com dimensões fixas foi implementada em MatLab, demonstrando a sua aplicabilidade aos problemas Tangram e Fu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / André Kubagawa Sato - Integrante / Thiago de Castro Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2013
11th IFAC Workshop on Intelligent Manufacturing Systems
Descrição: O IMS está em sua décima primeira edição. Serão três dias com previsão de 100 trabalhos a serem apresentados em três sessões paralelas. Temos seis sessões convidadas nas áreas de: manufatura, serviços, empacotamento, pesquisa operacional, produtos inteligentes e cadeia de suprimentos. São seis palestrantes convidados que realizarão palestras sobre temas relacionados às sessões convidadas. O comitê técnico é composto por pessoas de todos os continentes. O IMS é suportado pelo IFAC - International Federation of Automatic Control, e a pela SBA - Sociedade Brasileira de Automática é a sociedade nacional membro do IFAC representando o Brasil. Serão escolhidos alguns trabalhos para publicação em números especiais de periódicos indexados: Automatica; Control Engineering Practice; Annual Reviews in Control; Journal of Process Control; Engineering Applications of Artificial Intelligence; e Mechatronics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Paul Valckenaers - Integrante / José Reinaldo Silva - Integrante / Carlos Eduardo Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
TIE-US - Núcleo de pesquisa em monitoração em UTI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raul Gonzalez Lima em 22/03/2013.
Descrição: EIT e Ultrassom (US) são métodos apropriados para monitoração de longo prazo. Na monitoração do torax, o US permite obter imagens de boa qualidade do epitélio até a pleura, já a TIE permite obter boas imagens no tecido pulmonar, são técnicas complementares. O US fornece boa resolução espacial e estima propriedades elasticas dos tecidos, já a TIE estima ventilação e perfusão locais. Portanto, a proposta deste trabalho é desenvolver um protótipo de tomógrafo misto simultâneo de US e de TIE. Assim a imagem de TIE pode servir como informação a priori para o US e vice-versa. O método será avaliado nas aplicações de monitoração do pulmão (em animais) e na avaliação de risco de ruptura de artérias dilatadas in vitro. Será necessário desenvolver um tomógrafo de TIE compatível com US e um tomógrafo de US compatível com TIE, pois será utilizada uma única cinta. Esta tecnologia permitirá: a monitoração 24h, independente de operador, em ambiente de UTI; a geração de no mínimo 50 imagens/segundo para EIT ou US; um aumento de resolução espacial e precisão nas estimativas de propriedades elásticas dos tecidos, de perfusão e de ventilação locais. O aumento de resolução e precisão frequentemente traz benefícios para o diagnóstico e para implementar procedimentos terapêuticos. A equipe já tem um histórico de experiência nos tópicos envolvidos na proposta. Assim, o Prof. Dr. Amato, Prof. Dr. Lima e Prof. Dr. Tsuzuki já atuaram em conjunto num projeto temático da FAPESP desde 2002 com 5 anos de duração, possuindo publicações internacionais,desde então. Atualmente há projetos FINEP e FAPESP relacionados com a área de TIE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (11) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Marcelo Britto Passos Amato - Integrante / Flávio Buiochi - Integrante / Raul Gonzalez Lima - Integrante / Thiago de Castro Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Desenvolvimento de Técnicas Computacionais para Avaliação de Componentes em Operação de Hidrogeradores
Descrição: Considerando a questão de desenvolvimento sustentável e a importância de se cumprir metas efetivas de aprimoramento contínuo da eficiência energética, uma questão fundamental refere-se à otimização do uso de recursos das fontes de geração de energia, para evitar desperdício que possa comprometer a disponibilidade energética nos momentos de pico de demanda. Problemas de vibrações, trincas e quebras de turbinas de unidades geradoras (principalmente usinas anteriores à década de 80) têm exigido uma reavaliação estrutural dos diversos elementos de máquinas para manter a segurança, confiabilidade e a disponibilidade dos equipamentos. Neste projeto em específico, o elemento de máquina a ser estudado é a turbina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Emilio Carlos Nelli Silva - Integrante / Thiago de Castro Martins - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de São Paulo - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Visualização e Análise do Movimento Pulmonar a Partir de Imagens de Ressonância Magnética e Tomografia Computadorizada
Descrição: Devido à impossibilidade de ser ver os movimentos reais do pulmão, a sua visualização em movimento é um tópico atual de pesquisa da medicina. A modelagem do movimento do pulmão é um tema de grande importância em diversas aplicações clínicas. Por exemplo, nos tratamentos de câncer do pulmão e do fígado, o movimento pulmonar é utilizado para realizar o planejamento da radioterapia. Este projeto está sendo realizado em parceria com a equipe do Prof. Dr. Toshiyuki  Gotoh, Yokohama National University (YNU), Japão. No momento possuímos autorização da comissão de ética médica para receber dados de pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC). As técnicas desenvolvidas pela equipe japonesa relacionadas à DPOC poderão ser transferidas para nosso grupo. Nos últimos cinco anos, o coordenador do projeto e um um pesquisador de nosso grupo estiveram na YNU, sendo que o coordenador este na YNU por duas vezes (suporte do MEXT). Também nestes últimos cinco anos, o coordenador da equipe japonesa e um pesquisador do grupo japonês estiveram na EPUSP (suporte da FAPESP e CNPq). Foram publicados em conjunto 9 artigos em congressos e 2 artigos em periódicos internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Emilio Carlos Nelli Silva - Integrante / Raul Gonzalez Lima - Integrante / Toshiyuki Gotoh - Integrante / Seiichiro Kagei - Integrante / Tae Iwasawa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Japan Society for the Promotion of Science - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2011 - 2013
Estudo Sobre Translações Aplicadas a Polígonos de Obstrução para que Operações Booleanas Não Regularizadas Criem Regiões de Obstrução Degeneradas
Descrição: No projeto de pesquisa 2008/11132-7 entitulado "Desenvolvimento de algoritmo para executar operações Booleanas não regularizadas em regiões poligonais para aplicação na determinação de regiões de obstrução" foi pesquisado, proposto e desenvolvido um algoritmo para a determinação correta e eficiente do polígono de obstrução e da região livre de obstrução. A determinação correta do polígono de obstrução e da região livre de obstrução implica em representar polígonos degenerados com arestas e vértices salientes. A determinação eficiente, por outro lado, implica em determinar o resultado correto em tempo computacional razoável. Quando existirem arestas e/ou vértices salientes no resultado final, indica que existe uma situação de encaixe perfeito e, portanto, um mínimo local. Resultados obtidos com o algoritmo desenvolvido demostram ser muito competitivos com resultados publicados na literatura, em algumas situações melhoramos os resultados publicados. Entretanto, o tempo computacional se apresenta demasiadamente elevado. Neste projeto, será pesquisado, proposto e desenvolvido um algoritmo que determinará translações que ao serem aplicadas a polígonos de obstrução criem arestas e/ou vértices salientes. Desta maneira, o recozimento simultado possuirá como soluções candidatas apenas mínimos locais e consequentemente deverá localizar o mínimo global em menor tempo computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Bruno Takashi Nakagawa - Integrante / Marcel Lourenço de Luna - Integrante / André Kubagawa Sato - Integrante / Thiago de Castro Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2011 - 2013
Criação do Modelo Animado Tridimensional do Pulmão pelo Registro da Superfície Diafragmática a Partir de Sequências Coronais e Sagitais Temporais de RM
Descrição: Devido à impossibilidade de se ver os movimentos reais do pulmão, a sua visualização em movimento é um tópico atual de pesquisa da medicina. A modelagem do movimento do pulmão é um tema de grande importância em diversas aplicações clínicas. Por exemplo, nos tratamentos de câncer do pulmão e do fígado, o movimento pulmonar é utilizado para realizar o planejamento da radioterapia. Este projeto está sendo realizado em parceria com a equipe do Prof. Dr. Toshiyuki Gotoh, Yokohama National University, Japão. Em pesquisas anteriores foi desenvolvido um algoritmo para realizar o registro temporal entre sequências temporais coronais e sagitais. O algoritmo determina padrões respiratórios em imagens espaço-temporais que sejam síncronos a uma função respiratória padrão. O padrão respiratório associado à superfície diafragmática é selecionado manualmente, e é utilizado para realizar o registro temporal. Neste projeto de pesquisa serão continuadas as atividades já realizadas, com o objetivo de criar um modelo animado tridimensional do pulmão a partir das sequências de imagens coronais e sagitais. Foi assumido que o pulmão se movimenta sincronamente, como uma bexiga, e esta restrição será removida neste projeto. O padrão respiratório determinado será entrada para um algoritmo baseado em contornos ativos. O processo de seleção manual do padrão respiratório associado à superfície diafragmática será transformado em um processo automático, em uma idéia inicial, a transformada de Hough modificada será aplicada apenas em uma região próxima ao contorno pulmonar. Será verificada a consistência dos algoritmos de registro pela manipulação de diversas sequências coronais e sagitais simultaneamente. Em uma primeira fase, o movimento tridimensional da superfície diafragmática será determinado e visualizado. Para a criação do modelo tridimensional, resta realizar a segmentação dos pulmões, atividade que não é simples especificamente em imagens de RM. Serão estudados diversos algoritmos, inclui. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Neylor Stevo - Integrante / José Miguel Manzanares Chirinos - Integrante / Leonardo Ishida Abe - Integrante / Toshiyuki Gotoh - Integrante / Seiichiro Kagei - Integrante / Thiago de Castro Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2009 - 2011
Aplicação do Recozimento Simulado à Tomografia por Impedância Elétrica para a Obtenção de Imagens Absolutas
Descrição: O primeiro algoritmo para gerar imagens pulmonares utilizando TIE foi o chamado backprojection, que usa uma aproximação linear para resolver o problema inverso da TIE. Esta aproximação impõe algumas restrições como geometria circular do domínio e máxima variação de impedância que pode ser estimada com precisão. Vários algoritmos iterativos foram propostos, aumentando a precisão dos resultados ao levar em conta a natureza não linear do problema da TIE. Ambos os algoritmos não são excludentes, e a saída de algoritmos linearizados pode ser utilizada como entrada para algoritmos iterativos e vice-versa. Enquanto um prioriza a velocidade, o segundo prioriza a precisão de estimativas quando se dispõe de um maior tempo de análise. O formato torácico determina o gradiente de voltagens medido tanto quanto a distribuição de impedâncias dentro do tórax. Assim, embora seja possível a reconstrução da distribuição de impedâncias absolutas dentro do tórax, esta estimativa requer o conhecimento aproximado do formato torácico. Numa saída para contornar este problema, foi proposta a reconstrução de imagens relativas ou diferenciais. Estas imagens estimam a variação na distribuição de impedâncias intratorácicas entre dois instantes consecutivos (o primeiro funcionando como referência), assumindo um tórax aproximadamente circular e com um formato que não muda entre as duas aquisições de voltagens. Uma limitação das imagens relativas é a representação seletiva de regiões que sofrem mudanças de impedância no tempo. Isto significa que estruturas fixas como ossos, cartilagens e tecido gorduroso são invisíveis às imagens relativas produzidas pela TIE. Da mesma forma, áreas pumonares previamente consolidadas (pneumonias ou atelectasias), efusões pleurais ou uma grande bolha de enfisema, são comumente áreas silenciosas dentro das imagens relativas. É exatamente por este motivo que o salto tecnológico para obtenção de imagens absolutas à beira do leito é ansiosamente aguardado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Marcelo Britto Passos Amato - Integrante / Renato Seiji Tavares - Integrante / Raul Gonzalez Lima - Integrante / Thiago de Castro Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2009 - 2011
Desenvolvimento de algoritmo para executar operações booleanas não regularizadas em regiões poligonais para aplicação na determinação de regiões de obstrução
Descrição: Um problema fundamental no problema de empacotamento irregular é a determinação eficiente do polígono de obstrução. O polígono de obstrução é criado a partir de dois polígonos, definindo a região em que um polígono móvel pode ser posicionado sem colidir com o polígono fixo. O polígono de obstrução ainda não é amplamente utilizado pelos pesquisadores envolvidos com o problema do posicionamento pela dificuldade em implementá-lo. Em um trabalho de pesquisa realizado pelo proponente, uma primeira versão do algoritmo de definição do polígono de obstrução por meio de operações Booleanas regularizadas foi implementado (durante o programa de doutorado de Thiago de Castro Martins). Diversos estudos comparativos existentes na literatura fazem uso de encaixes perfeitos, sendo necessário utilizar operações Booleanas não regularizadas na determinação do polígono de obstrução. Neste projeto, será desenvolvida uma implementação aprimorada para realizar operações Booleanas não regularizadas (polígonos que não possuem o seu contorno). Desta maneira problemas de encaixe perfeito poderão ser testados. Também, os nossos resultados atuais indicam que o posicionamento sobre os vértices dos polígonos de obstrução aceleram o algoritmo, reduzindo o tempo de processamento e aumentando a probabilidade do algoritmo convergir para o ótimo global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / André Kubagawa Sato - Integrante / Thiago de Castro Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2009
Visita dos Prof. Toshiyuki Gotoh e Prof. Seiichiro Kagei ao Laboratório de Geometria Computacional da EPUSP
Descrição: Até o momento, o pulmão em movimento ainda não foi observado, direta ou indiretamente. Estamos desenvolvendo, um sistema computacional que, a partir de diversas seqüências de imagens temporais (coronais e sagitais) obtidas por ressonância magnética, cria o modelo animado do pulmão. Imagens coronais são imagens obtidas pela frente ou pelas costas, onde os dois pulmões estão visíveis, e as imagens sagitais são imagens laterais onde apenas um dos pulmões está visível. Ou seja, as duas imagens são ortogonais entre si. A eficácia dos tratamentos atuais de pacientes com dificuldade respiratória é restrita, em razão das fortes limitações da observação indireta, pois até o presente momento a movimentação pulmonar não pode ser observada. Entretanto, uma vez que este projeto torne possível observar o movimento pulmonar, a comunidade médica e científica disporá de um mecanismo para compreender de modo mais direto o efeito de tratamentos médicos. A conseqüência direta será que o número atual de casos de estudo poderá ser reduzido, uma vez que uma relação mais direta entre causa e efeito (ou seja, o tratamento do pulmão e a sua eficácia) pode ser relacionada. A única possibilidade de observação do movimento pulmonar é por meios indiretos: tomografia computadorizada e ressonância magnética. A tomografia computadorizada realiza aquisições de imagens tridimensionais rápidas e com qualidade, entretanto a radiação inerente impede que o movimento pulmonar seja observado por este tipo de aquisição. No momento, com a tecnologia existente atualmente, resta apenas a ressonância magnética. Entretanto, a ressonância magnética não permite obter imagens tridimensionais como a tomografia computadorizada. Pela ressonância magnética é possível obter seqüências temporais de imagens bidimensionais. A imagem da ressonância magnética é obtida pela polarização dos átomos de hidrogênio; entretanto, como o sangue possui diversos átomos de hidrogênio e ele é movimentado pelo coração. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2007 - 2008
Desenvolvimento de Metodologia para Controle Dimensional de Perfis de Pás de Turbinas de Hidrogeradores
Descrição: Desenvolver uma metodologia de medição e digitalização tridimensional da superfície de pás de turbinas utilizando-se um equipamento de medição computadorizado com software de reconstrução de superfície. As pás de turbinas de hidrogeradores estão em sua maioria cavitadas, e através deste projeto será criada uma metodologia para executar a sua manutenção. Através da engenharia reversa das pás de turbinas por meio de equipamentos portáteis de digitalização, uma nuvem de pontos será obtida. Em seguida, será necessário criar uma superfície que mais se aproxime do projeto original, levando em consideração ainda o fato de que o projeto original não existe digitalmente e nem na forma de desenho técnico. Assim, serão consideradas propriedades das superfícies necessárias no projeto de pás de turbina para definir a superfície que melhor se aproxima da forma original. Como resultado, será definida a quantidade de solda necessária para realizar o reparo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Integrante / Julio Cezar Adamowski - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Desenvolvimento de um Sistema para Inspeção de Pás Eólicas de Grande Porte
Descrição: Assessorar a empresa TECSIS - Tecnologia e Sistemas Avançados Ltda, fabricante de pás eólicas de grande porte, localizada em Sorocaba, SP, no projeto e implementação de um sistema de inspeção, por ultra-som, de falhas de colagens de longarinas de pás eólicas fabricadas com materiais compostos. Foi desenvolvido um software de aquisição e um software de visualização dos dados aquisitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Integrante / Julio Cezar Adamowski - Coordenador.Financiador(es): Tecnologia e Sistemas Avançados Ltda - Remuneração.
2004 - 2009
Geração do Modelo Animado do Pulmão a partir de Imagens de Ressonância Magnética
Descrição: Este projeto versa sobre a observação do pulmão em movimento. É algo muito extraordinário o fato de que ainda não se conhece em detalhes como o pulmão se movimenta. Não é possível observar o movimento do pulmão diretamente, pois ao se abrir o peito de pacientes para observá-lo, o pulmão colapsa. Ele não possui músculos próprios, como o coração, e se movimenta a partir do movimento dos músculos intercostais. A única maneira de observar o movimento do pulmão é por meio indireto. Neste caso temos duas opções: CT e MR. Entretanto, a primeira (CT) é inviável para obter animações devido ao efeito radioativo, apesar da imagem ser perfeita. Restando apenas MR, entretanto estas limitações. O princípio da MR envolve a polarização dos átomos de hidrogênio que estão principalmente nas moléculas de água. Devido a este fato, recomenda--se não obter imagens do peito por meio de MR, pois o coração afeta as imagens provocando artefatos. Geralmente, obtém-se imagens de MR do peito em conjunto com um aparelho que detecta o momento em que o coração já bombeou, assim a imagem será mais ?limpa?. Outro fato da MR ser lenta é outro complicador, permitindo apenas a obtenção de apenas uma fatia a cada aquisição. Entretanto, o movimento respiratório não é repetido ciclicamente. Assim, as imagens são de intensidade e velocidade de respiração diversas, mas do mesmo pulmão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Integrante / Fábio Kawaoka Takase - Integrante / Akira Asakura - Integrante / Toshiyuki Gotoh - Coordenador / Seiichiro Kagei - Integrante / Tae Iwasawa - Integrante.Financiador(es): Yokohama National University - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2007
Aplicando o Simulated Annealing ao Problema do Empacotamento Bidimensional Não Convexo Rotacional
Descrição: Neste projeto foi estudado o problema do empacotamento bidimensional que possui duas versões: recipiente com dimensões fixas e recipiente com uma dimensão variável. O problema do recipiente com uma dimensão variável foi e continua sendo amplamente pesquisado com diversos artigos publicados na literatura. Entretanto, o problema do recipiente com dimensões fixas possui um número muito reduzido de artigos publicados, e o número reduz ainda mais se a possibilidade de rotacionar os polígonos a serem empacotados for considerada. Diversos pesquisadores utilizam o conceito de penalização externa, onde caso ocorra sobreposição entre os polígonos posicionados em uma configuração, a área definida pela intersecção entre os polígonos sobrepostos é utilizada no cálculo da função objetivo com um peso elevado. Entretanto, esta não é uma boa prática pelo fato do ótimo global, em diversas situações, ser uma configuração em que exista sobreposição. Assim, foi adotada uma solução que faz uso do polígono de obstrução, onde os polígonos são posicionados em seqüência evitando que a sobreposição ocorra. Outra dificuldade reside na definição da função objetivo que geralmente é definida como sendo a quantidade de material não utilizada. Esta definição não permite diferenciar configurações diferentes para o mesmo número de polígonos posicionados, uma vez que a área não utilizada permanece sempre a mesma. A sensibilidade do algoritmo de otimização, na busca pela configuração ótima fica comprometida. Foi adotada uma proposta em que, na impossibilidade de se posicionar um novo polígono em uma determinada configuração, realiza-se uma busca binária com profundidade para determinar o fator de escala que ao ser aplicado ao polígono (reduzindo as suas dimensões) permite posicioná-lo. O fator de escala fornece uma medida de quão próximo se está de posicionar um novo polígono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Thiago de Castro Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2007
Enxame de Partículas Aplicada em Simulação Otimização
Descrição: Em alguns problemas a determinação do valor da função objetivo depende de variáveis estocásticas, sendo necessário realizar uma simulação. Neste projeto foi estudado o problema caça-caçador tridimensional. A caça possui velocidade superior a dos caçadores, sendo que um único caçador não é capaz de atingir a caça. Entretanto, ao se adotar uma estratégia os caçadores se tornam superiores à caça. Esta estratégia não deve possuir controle central e nem comunicação entre os caçadores, devendo se basear em um conjunto simples de regras. A ação de cada caçador deve ser baseada na simples observação da caça e dos demais caçadores. No problema estudado, a estratégia possui um conjunto de parâmetros a serem otimizados. O enxame de partículas foi a técnica de otimização utilizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Emiliano Gonçalves de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2007
USPDesigner ver. 1.0
Descrição: Neste projeto, todos os resultados obtidos até o momento estão sendo integrados em um único sistema de modelagem de sólidos denominado ?USPDesigner?. A plataforma utilizada é o Windows com funções gráficas do OpenGL para realizar a visualização. A iteração homem-máquina foi focada para facilitar operações de transformação como rotação, movimentação, escalamento e seleção (?pick?). Toda a codificação foi refeita utilizando-se de técnicas de engenharia de software como programação orientada a objetos, padrões de projeto e templates. A utilização de templates facilitou o desenvolvimento de duas versões para o USPDesigner, uma que faz uso de tolerâncias para determinar a incidência entre elementos primitivos e outra que faz uso de aritmética intervalar. Outro ponto crítico que está sendo estudado é a representação de curvas e superfícies, onde muitas comparações são feitas numericamente (por meio de intervalos ou em ponto flutuante). Entretanto, um grande trunfo dos modeladores de sólidos B-Rep são as informações topológicas que eliminam a necessidade de realizar comparações numéricas entre os elementos primitivos de um mesmo sólido. Sendo que o mesmo não é feito quando se acrescenta curvas e superfícies. Surgiu assim a motivação para criar um novo sistema de modelagem de sólidos ainda mais robusto que elimine a necessidade de realizar comparações numéricas entre curvas, superfícies e elementos primitivos de um mesmo sólido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Fábio Kawaoka Takase - Integrante / Rogério Kiyoshi Makita - Integrante / Mário Hugueney Riccó - Integrante / Gláucio Terra - Integrante / Nelson Vogel - Integrante / Congli Wang - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2001 - 2008
Geração de um Modelo Sólido B-Rep a partir de Imagens Médicas
Descrição: Foi definida uma variação para o algoritmo cubos marchantes de modo que alguns problemas conhecidos na literatura foram resolvidos. O algoritmo dos cubos marchantes e suas variações existentes na literatura criam um modelo poliedral desestruturado, composto apenas por triângulos, cuja finalidade principal é visualizar o modelo poliedral criado. Entretanto, estes algoritmos criam pequenos furos que para fins de visualização são imperceptíveis. Foi definido um novo algoritmo que cria um modelo sólido B-Rep incrementalmente pela propagação de seu contorno. A utilização de um modelo sólido B-Rep possui diversas vantagens, dentre eles a criação automática de um modelo sólido coerente com as normais orientadas para o exterior do sólido, a detecção automática de presença de furos no contorno do sólido (principalmente devido a suposições incorretas no algoritmo dos cubos marchantes), e reduzir o processamento pela utilização de informações de relacionamento entre os elementos primitivos. No momento o candidato está definindo o conjunto de informações necessários para suportar o algoritmo e definir uma estrutura de dados mais leve dedicada ao algoritmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Murilo Antônio Salomão Garcia - Integrante / Bruno Simões Teixeira - Integrante / Guilherme Sanches Camacho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2004
Aritmética Intervalar Aplicada a Modeladores Sólido B-Rep
Descrição: Apesar do ?Modelador de Sólidos Didático?, ver. 3.0 fazer uso de uma proposta robusta para implementar os operadores Booleanos, em algumas situações específicas o resultado produzido era incorreto. A origem do problema residia no fato de que comparações entre números reais em ponto flutuante por meio de tolerâncias, não são transitivas. Assim, optou-se em definir um novo núcleo de modelagem de sólidos onde as coordenadas seriam representadas por intervalos, tornando a comparação entre os intervalos transitiva. Conforme salientando anteriormente, todos os algoritmos tiveram que ser repensados. Principalmente aqueles que definem a incidência entre os elementos primitivos (vértice, aresta e face). Um ponto muito interessante da aritmética intervalar é o fato de permitir a representação de imprecisão durante a aquisição dos dados e representar o histórico de arredondamentos e truncamentos das operações de manipulação (como adição, multiplicação, entre outras). Assim, fazendo uso do novo núcleo de modelagem de sólidos foi criado um algoritmo para redução de malha baseado em aritmética intervalar. É possível concluir que a aritmética intervalar tem se demonstrado muito útil em uma ampla gama de aplicações relacionadas a sistemas CAD/CAM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Marcelo Shimada - Integrante / Congshi Wang - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2000
Estudo sobre Seleção Automática de Ferramentas e Otimização do Caminho de Corte para Usinagem de Cavidades 2½D em Máquinas Ferramentas com CNC
Descrição: A disponibilidade de centros de usinagem, onde várias ferramentas estão disponíveis com rápido tempo de troca de ferramenta, permite que a usinagem ocorra em tempo razoável fazendo uso de diversas ferramentas. Ferramentas de maior raio permitem um avanço em maior velocidade e removem mais material, mas tem acesso restrito a cavidades com determinada geometria. ferramentas de menor raio permitem acesso irrestrito, mas removem menos material com um avanço em menor velocidade. Fazendo-se uso de programação dinâmica é possível determinar o melhor conjunto de ferramentas para realizar a usinagem de reentrâncias com geometria específica. As trajetórias calculadas foram testadas em uma máquina CNC Denford de três eixos, adquirida pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Nelson Vogel - Integrante / Edson Della Piazza Ferreira - Integrante / Leandro Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
1997 - 1998
Estudo de Técnicas de Usinagem 2½D
Descrição: Neste projeto foram feitos estudos iniciais para o desenvolvimento e implementação de sistemas para geração automática de trajetória de usinagem de reentrâncias e superfícies. A usinagem de superfícies é feita em duas etapas: desbaste e acabamento. Neste projeto, a etapa de desbaste foi considerada como usinagem de reentrância. A usinagem de reentrância pode ser realizada segundo duas possíveis estratégias: paralela ao contorno e zigue-zague. Foram desenvolvidas as duas estratégias, e a estratégia de trajetória de ferramenta paralela ao contorno foi desenvolvida utilizando-se de diagramas de Voronoi, facilitando bastante o desenvolvimento. As trajetórias calculadas foram testadas em uma máquina CNC Denford de três eixos, adquirida pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2006
Trajetória de Robôs Definida pelo Simulated Annealing
Descrição: Este projeto, visava inicialmente realizar o planejamento de trajetória de robôs utilizando a meta-heurística ?simulated annealing?. Compreender a técnica ?simulated annealing?. É possível incorporar várias parâmetros da trajetória como comprimento, curvatura e desvio de obstáculos em uma única função custo. Sendo atribuído um peso a cada um dos parâmetros, e o ?simulated annealing? determinará a configuração de menor custo, que deverá possui menor comprimento, maior raio e desvio dos obstáculos. Compreendeu-se também que esta função objetivo não possui vales profundos, sendo possível a utilização de resfriamentos de temperatura mais rápidos como no caso do ?Adaptive Simulated Annealing?, o que torna o método muito veloz. Neste caso, o mesmo método poderá ser utilizado no controle da trajetória, considerando ainda o caso de movimentação dos obstáculos. A trajetória é representada por meio de uma curva de Bézier.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Fábio Kawaoka Takase - Integrante / Vinicius Rodrigues de Moraes - Integrante / Thiago de Castro Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1994 - 2001
Intersecção entre Superfícies
Descrição: A intersecção entre superfícies é um problema que ocorre com freqüência em sistemas CAD/CAM. Inicialmente este problema foi estudado fazendo uso do fato de que as superfícies de Bézier podem ser subdivididas em diversas superfícies menores com a exata geometria da superfície original. Após algumas subdivisões, a superfície pode ser considerada como um polígono plano. Neste momento, o problema se transforma em determinar a intersecção entre polígonos. A subdivisão ocorre de forma controlada, sendo acionada apenas quando ocorre intersecção entre os convex hulls das superfícies. Estas proposta é de fácil implementação, mas falha em diversos pontos: situação quando os polígonos são praticamente paralelos, tornando a solução indefinida; e devido à necessidade de ordenar os pontos obtidos para criar uma curva, sendo que a ordenação é dificultada quando ocorrem intersecções entre as curvas de intersecção. Assim, o estudo em busca de uma solução mais robusta foi iniciado. A nova proposta estudada foi baseada na determinação de pontos de partida e caminhada sobre a curva de intersecção baseando--se nas normais das duas superfícies. A determinação dos pontos de partida envolveu a solução de sistemas polinomiais multivariáveis de quarta ordem, as soluções foram determinadas através do método do poliedro projetado proposto por Nicholas Patrikalakis do MIT (Massachusetts Institute of Technology). Em seguida, a curva de intersecção é determinada pelo método da caminhada, sendo possível determinar a direção inclusive em pontos onde ocorrem intersecções entre curvas de intersecção. Entretanto, como apontado pelo próprio Nicholas Patrikalakis, o método do poliedro projetado não é suficientemente robusto, perdendo soluções com freqüência devido a problemas de truncamento das operações realizadas em ponto flutuante. Foi estudado um terceiro algoritmo em que o poliedro projetado é implementado em aritmética intervalar assegurando que nenhuma solução seja perdida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Carlos Pincinato Alves - Integrante / Rogério Kiyoshi Makita - Integrante / Mario Carneiro Faustini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1994 - 1996
Desenvolvimento de um Equipamento (PIG) Ultrassônico para Inspeção de Corrosão em Oleodutos
Descrição: Neste projeto foi desenvolvido um equipamento para inspeção de tubulações. O equipamento se desloca internamente à tubulação e realiza a inspeção por meio de transdutores de ultrassom. O comprimento da tubulação é longo podendo atingir várias dezenas de quilômetros. A aquisição deve ocorrer em pequenos intervalos, geralmente a cada centímetro. Foi desenvolvido um software para visualização dos dados coletados pelo equipamento (denominado por PIG). Este sistema possui um administrador de memória específico devido à grande quantidade de dados coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Integrante / Julio Cezar Adamowski - Coordenador.Financiador(es): PETROBRAS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1993 - 1997
Modelador de Sólidos Didático ver. 3.0
Descrição: Após a implementação de todo o sistema de modelagem de sólidos proposto por Märti Mäntylä em seu livro (An Introduction to Solid Modeling, 1988), compreendeu-se que esta proposta não era robusta para suportar operações Booleanas genéricas. Hoje, Märti Mäntylä disponiliza pela Internet o sistema de modelagem de sólidos desenvolvido na Helsinki Institute of Technology, e ele comenta que não sabe como resolver todos os problemas de seu sistema. Após retornar de seu doutorado sanduíche na Universidade de Tóquio, iniciou o desenvolvimento de um novo núcleo de modelagem de sólidos baseado na proposta de Hiroaki Chiyokura, orientando de doutorado do Prof. Dr. Fumihiko Kimura pela Universidade de Tóquio em 1988. Hiroaki Chiyokura descreveu a sua proposta no livro Solid Modeling with Designbase: Theory and Implementation, 1988. Este novo núcleo de modelagem de sólidos utilizou a estrutura de dados half edge e os operadores de Euler propostos por Märti Mäntylä, e a proposta de operadores Booleanos feita por Hiroaki Chiyokura. Nesta nova versão também foram incorporadas funções de análise (momentos de inércia, volume, entre outros), rotinas para gerenciamento de memória, representação de curvas e superfícies exatas e incorporação de algoritmos para suavização de arestas e cantos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Fábio Kawaoka Takase - Integrante / Marcos Antônio Perri - Integrante / Roberto Yuji Ykko Ueda - Integrante / Mario Carneiro Faustini - Integrante / Mário Hugueney Riccó - Integrante / Pedro Antônio Santoro Salomão - Integrante / Arby Ilgo Rech - Integrante / Igor Neiva Camargo - Integrante / Gláucio Terra - Integrante / Luis Cuevas Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 70
1992 - 1993
Modelador de Sólidos Didático ver. 2.0
Descrição: Basendo-se no livro de Martti Mäntylä (An Introduction to Solid Modeling, 1988), foi desenvolvido um novo sistema de modelagem de sólidos. Foi utilizada a estrutura half edge que possui diversas vantagens sobre a estrutura winged edge, principalmente nas rotinas de acesso às informações topológicas. Foram criados os operadores de Euler, permitindo a criação de funções avançadas: animação, corte e operações Booleanas. Este projeto ocorreu durante o período em que o candidato esteve realizando o seu doutorado sanduíche na Universidade de Tóquio. O ambiente foi favorável para uma compreensão completa e profunda sobre os modeladores de sólidos B-Rep.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador / Roberto Yuji Ykko Ueda - Integrante / Marcelo Fiss - Integrante / Marco Antônio Spinelli - Integrante / Renato Martinez Diaz - Integrante / Marcos Flamini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1991 - 1996
Sistema de Planejamento Automatizado de Processos
Descrição: Neste projeto o sistema para reconhecimento de features foi adaptado para trabalhar com o Modelador de Sólidos Didátivo, ver. 2.0. As features reconhecidas eram voltadas à usinagem 2½D, e portanto foram consideradas apenas operações de remoção de material. A trajetória da ferramenta foi definida a partir de planos de corte realizados pelas operações disponíveis no Modelador de Sólidos Didático. O programa em código G para envio às máquinas de comando numérico foi gerado. Neste projeto, foi iniciado o estudo de diagramas de Voronoi para geração de trajetória de ferramentas em cavidades complexas. O diagrama de Voronoi se mostrou muito útil na definição de trajetória de ferramentas paralelas ao contorno da cavidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
1990 - 1992
Modelador de Sólidos Didático ver. 1.0
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de Modelagem de Sólidos B-Rep possuindo elementos primitivos (cubo, cilindro, cone, esfera e toróide) e rotinas para eliminação de linhas escondidas. Permite a definição de grupos de elementos e eixos de translação e rotação (possibilitando a representação de coordenadas de junta - robótica). O sistema foi baseado na estrutura winged-edge que era criada diretamente, sem a utilização dos operadores de Euler. Este fato não permitiu criar os operadores Booleanos e nem funções de manipulação. A estrutura winged-edge era utilizada para extrair informações de adjacência que auxiliaram nas rotinas de eliminação de linhas escondidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1990 - 1992
Reconhecimento Automático de Features
Descrição: O algoritmo proposto durante o mestrado foi desenvolvido por dois alunos de iniciação científica. O reconhecimento é realizado pela técnica de casamento de grafos, utilizando as informações topológicas contidas nos modelos B-Rep. Os modelos foram criados diretamente segundo a sua estrutura winged edge. Este projeto foi um dos módulos de um auxílio CNPq coordenado pelo Prof. Dr. Lucas Antônio Moscato, o auxílio foi conseguido quando o projeto já estava em sua fase final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Integrante / Lucas Antonio Moscato - Coordenador / Custodio Fernando Moraes de Toledo - Integrante / Marcelo Bellini Garcia - Integrante / Paulo Eigi Miyagi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14