2019 - Atual
Repense: Um sistema web para registro e análise de pensamentos disfuncionais
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um sistema de web que terá a função de auxiliar os profissionais de saúde mental na coleta, registro pensamentos disfuncionais. Eles são caracterizados por ideias automáticas, que surgem na mente, sem que haja uma reflexão específica que tenha levado a uma determinada conclusão. Segundo Albert Ellis, o pensamento disfuncional tem como consequência a desistência de ir atrás dos seus objetivos por se assumir incapaz, levando ao desenvolvimento de outros problemas psicológicos como ansiedade e depressão. A partir disto, este projeto propõe-se a desenvolver um sistema de web que permitirá que pessoas que sofrem com pensamentos automáticos, possam utilizar em qualquer lugar, um registro de pensamento disfuncional, que constitui-se em uma tabela contendo cinco colunas subdivididas entre: Situação, Pensamentos automáticos, Emoção, Conclusão e Resultado. As anotações poderão ser realizadas de acordo com a necessidade do paciente. Desta forma, quando o paciente perceber qualquer alteração em seu humor ele irá registrar esses pensamentos, sentimentos ou sensações. Deste modo, fazendo com que as discussões terapêuticas, e o tratamento sejam mais centrais ao objetivo, a discussão desses dados. Em alternância a isto, o psicólogo contará com uma ferramenta de software com conceitos de IA (Inteligência Artificial), que irá proporcionar uma pré análise dos dados informados pelo paciente, criando assim, um padrão de comportamento pré definido dos pacientes, ajudando em um diagnóstico inicial, a ser confirmado pelo responsável pelo paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Coordenador / Leonardo Brunno Silva de Lima - Integrante.Número de orientações: 3
2018 - 2018
Utilizando a API Google Places para desenvolver uma solução de mapeamento de locais com acessibilidade para pessoas com mobilidade reduzida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alba Sandyra Bezerra Lopes Campos em 19/05/2020.
Descrição: Acessibilidade é um direito de todos. Entretanto ainda existem diversos estabelecimentos comerciais, prédios públicos e privados que não possuem as condições necessárias para receber pessoas com deficiência física e com dificuldades de locomoção. Aliado a isso, a falta de informação sobre ambientes acessíveis acaba sendo um dos fatores que inviabiliza a movimentação desses indivíduos. Assim, este projeto propõe o aprimoramento de um sistema colaborativo para mapeamento de locais com acessibilidade para pessoas com mobilidade reduzida. O software consiste em apresentar para usuário estabelecimentos, como bancos e restaurantes, que possuam acessibilidade de acordo com as regras da ABNT, podendo adicionar novos locais e ainda avaliá-los. Visando possibilitar que uma maior quantidade de locais possam ser integrados ao sistema, integrar ao sistema a API do Google Places de forma que qualquer lugar cadastrado na biblioteca da Google possa ser avaliado pelos usuários. Espera-se então, que esse sistema possa atender as necessidades listadas, sendo uma ferramenta de consulta a pessoas com mobilidade reduzida e facilitando seu acesso a todos os tipos de ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Integrante / Alba Sandyra Bezerra Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2018
Pocketcheff: um aplicativo para auxiliar na dieta de pessoas com restrições alimentares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alba Sandyra Bezerra Lopes Campos em 19/05/2020.
Descrição: Este projeto propõe contribuir na organização da dieta de pessoas que possuem restrições alimentares através da melhoria de um aplicativo que já se encontra em fase de desenvolvimento. Esse aplicativo auxilia indivíduos que possuem restrições alimentares no momento do preparo de suas refeições. Ao definir em seu perfil do aplicativo quais são suas restrições alimentares, o aplicativo sugere receitas que podem ser preparadas e que são livres dos alimentos aos quais ele é alérgico ou intolerante. As receitas são armazenadas em um banco de dados colaborativo e etiquetadas com as respectivas restrições para fácil identificação de alérgicos e intolerantes. Um outro diferencial desse aplicativo com relação aos aplicativos do mesmo gênero existentes no mercado é a integração do banco de dados de receitas com um estoque doméstico de produtos. Dessa forma, ao consultar determinada receita, o aplicativo verifica no estoque doméstico do usuário quais ingredientes ele possui em casa e indica se é possível preparar a receita ou se é necessário comprar algum ingrediente adicional para possibilitar o preparo, gerando inclusive, a lista de compras necessária. De forma a possibilitar a atualização e manutenção dos itens do estoque do usuário, o aplicativo será aprimorado para utilizar a tecnologia NFC-e (Nota Fiscal do Consumidor Eletrônica). Essa tecnologia permite que seja possível consultar os itens comprados a partir da leitura de um QR Code presente no cupom fiscal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Integrante / Alba Sandyra Bezerra Lopes - Coordenador / Gabriel da Silva França - Integrante / José de Sousa Silva Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2018
Clean Green City: rastreamento de transportes de lixo urbano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alba Sandyra Bezerra Lopes Campos em 19/05/2020.
Descrição: Este projeto pretende investigar o funcionamento do Sistema de Coleta de Resíduos Sólidos Urbanos no plano piloto da Zona Administrativa Norte de Natal e identificar como é feita a logística de coleta em domicílio pelos transportes da Companhia de Serviços Urbanos de Natal (URBANA). Uma vez feita esse identificação, este projeto pretende desenvolver uma solução tecnológica que possibilite disponibilizar à população informações acerca dos horários dessas coletas e acompanhar as possíveis alterações nos itinerários dos carros. Com isso, pretende-se contribuir para que, uma vez informada sobre os horários de coleta, a população possa se planejar e evitar colocar o lixo na rua em horários muito distantes do horário em que o carro de coleta irá passar em sua região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Integrante / Alba Sandyra Bezerra Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2017
Um estudo sobre processos de desenvolvimento de software para ambiente acadêmico
Descrição: Este projeto tem como objetivo a elaboração de um Processo de Desenvolvimento de Software adequado à realidade da disciplina de Projeto de Desenvolvimento de Sistemas para Internet ofertada no curso Técnico Integrado em Informática para Internet do campus Natal-Zona Norte do IFRN. Para tanto, pretende-se identificar as metodologias de processos de softwares mais utilizadas na academia e na indústria a fim de aproveitá-las onde for possível, como também avaliar a vivência atual nessa disciplina. Com o processo resultante deste trabalho, espera-se que a aplicação dele nesta disciplina nos anos posteriores potencialize o aprendizado dos docentes, a fim de torna-los cada vez mais aptos a atuar no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
SmartGás: uma plataforma inteligente para monitoramento de gás de cozinha - Etapa II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alba Sandyra Bezerra Lopes Campos em 19/05/2020.
Descrição: Cada vez mais equipamentos estão sendo conectados à internet, o que culminou com o surgimento de uma nova área, denominada de internet das coisas. Essa área possibilita que diversas informações sejam coletadas e processadas, propiciando comodidade, segurança, praticidade e economia, sobretudo para ambientes domésticos. Nesse contexto, este trabalho apresenta a implementação de uma solução que utiliza a internet das coisas para auxiliar usuários domésticos no monitoramento do consumo do gás de cozinha (ou gás liquefeito de petróleo ­- GLP). O GLP é usado por grande parte das famílias brasileiras, sendo a embalagem de 13 kg (popularmente chamada de ?botijão de gás?) responsável por mais de 75% das vendas. Contudo, alguns problemas estão relacionados a este tipo de embalagem do GLP, sobretudo por ser opaca, que dificulta ao usuário doméstico acompanhar o consumo do gás, assim como: saber quanto de gás resta no botijão durante o período de uso e prever o momento do término do gás do botijão, evitando o fim durante o cozimento de determinada refeição. Nesse contexto, este projeto apresenta uma plataforma, denominada SmartGás, composta por um suporte inteligente e um aplicativo móvel. O suporte inteligente, através do uso de sensores, obtém o peso do botijão e monitora possíveis vazamentos. Esses dados são enviados através da nuvem para o aplicativo móvel, que processa as informações e disponibiliza os dados para o usuário. Dessa forma, aonde quer que o usuário esteja, ele pode monitorar o consumo do seu botijão de gás, verificando se há gás suficiente para a cocção de determinada refeição ou se o conteúdo está próximo do fim, além de outras informações estatísticas, tais como o histórico dos gastos e do seu consumo mensal. Com isso, esta solução possibilita um maior controle do orçamento doméstico e contribui para evitar possíveis acidentes envolvendo o gás de cozinha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Integrante / Alba Sandyra Bezerra Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Um aplicativo colaborativo para mapeamento de locais com acessibilidade para pessoas com mobilidade reduzida
Descrição: O direito à acessibilidade no Brasil  é assegurado pela Lei Brasileira nº. 13.146, que instituiu o Estatuto da Pessoa com Deficiência (BRASIL, 2015) no país. Este estatuto estabelece, em seu Art. 53,  o direito à ?pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida viver de forma independente e exercer seus direitos de cidadania e de participação social?. Entretanto, a falta de lugares com acessibilidade ainda é um fator muito decorrente no dia a dia de pessoas com deficiência física ou que possuem algum problemas de locomoção. O censo 2010 (IBGE, 2010), aponta que 23,9% dos brasileiros possuem algum tipo deficiência, sendo 7% deficiência motora. Dentro desses totais, aproximadamente 27,86% moram no Rio Grande do Norte, o que corresponde a 882.022 potiguares com deficiência física. Em contrapartida, mesmo sendo obrigatório por lei, são poucos os estabelecimentos que possuem condições de receber essas pessoas. Portas pequenas, banheiros inadequados, falta de rampas e de vagas de estacionamento são alguns dos fatores que inviabilizam o livre acesso desses cidadões, que não se restringe apenas a cadeirantes. Pessoas com limitações temporárias, mães com carrinhos de bebês e idosos também são alvos constantes de tais constrangimentos. Esses incômodos poderiam ser resolvidos caso houvesse um meio no qual realizar uma consulta prévia dos locais em que o indivíduo deseja visitar, com o objetivo de saber se tais locais possuem as adequações necessárias para receber pessoas com defiência física. Nesse contexto, esse projeto propõe o desenvolvimento de um aplicativo, denominado FreeAccess, que apresente os locais com acessibilidade, de acordo com as regras da ABNT, para pessoas com mobilidade reduzida. O aplicativo irá dispor de um mapa com um campo de pesquisa onde as pessoas poderão pesquisar um determinado local, como uma padaria ou um shopping center, e o aplicativo informará se esse local tem todos os artifícios disponíveis para livre acesso do usuário, como rampas e vagas de estacionamento. O usuário poderá ainda interagir, sugerindo locais com acessibilidade e adicioná-los ao mapa, além de poder dar nota com a avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Coordenador / Alba Sandyra Bezerra Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2017
Desenvolvimento de um aplicativo para auxiliar na dieta de pessoas com restrições alimentares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alba Sandyra Bezerra Lopes Campos em 18/05/2017.
Descrição: A alimentação é essencial para a vida humana, pois além de ser uma necessidade básica, é dela que é retirado vários nutrientes necessários para manter o a saúde em dia, nutrientes esse que são usados no crescimento, funções fisiológicas ou até mesmo em aspectos psicológicos. Portanto manter a alimentação balanceada é de fundamental importância para a saúde.
Porém algumas pessoas possuem certos tipos de restrições alimentares, podendo ser causado por alguma alergia, ou por alguma intolerância, como intolerância à lactose ou à glúten. Outras restrições são em decorrência de doenças como diabetes ou hipertensão, necessitando de atenção na hora de se alimentar, evitando a ingestão de alimentos prejudiciais à saúde. Dessa forma, logo após a descoberta de alguma restrição alimentar, certas pessoas sentem dificuldades na hora de preparar suas refeições ou até mesmo de escolher um lugar para comer fora de casa.
Segundo Associação Brasileira de Alergia e imunologia, estima-se que 6-8% das crianças com menos de 3 anos possuem alergia alimentar, e que nos adultos esse valor é de 2-3%. Por outro lado é estimado que cerca de 50% da população mundial tenha intolerância à lactose que é só um dos tipos de intolerância.
Visando auxiliar as pessoas que convivem com essas restrições alimentares, esse projeto propõe a criação de um aplicativo para smartphone que contará com duas funcionalidades principais: a primeira irá buscar restaurantes próximos que têm pratos para pessoas com restrições alimentares, e a segunda será mostrado uma lista de receias, dependendo de qual restrição alimentar ele possui, e qual prato ele procura preparar, após a escolha do prato, o aplicativo irá consultar os alimentos que o usuário possui em casa, e mostrará quais precisam ser comprados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Integrante / Alba Sandyra Bezerra Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Uma solução de internet das coisas para monitoramento do consumo de gás de cozinha
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alba Sandyra Bezerra Lopes Campos em 18/05/2017.
Descrição: Cada vez mais equipamentos estão sendo conectados à internet, o que culminou com o surgimento de uma nova área, denominada de internet das coisas. Essa área possibilita que diversas informações sejam coletadas e processadas, propiciando comodidade, segurança, praticidade e economia, sobretudo para ambientes domésticos. Nesse contexto, este projeto propõe a implementação de uma solução que utiliza a internet das coisas para auxiliar usuários domésticos no monitoramento do consumo do gás de cozinha (ou gás liquefeito de petróleo - GLP). O GLP é usado por grande parte das famílias brasileiras, sendo a embalagem de 13 kg (popularmente chamada de ?botijão de gás?) responsável por mais de 75% das vendas. Contudo, alguns problemas estão relacionados a este tipo de embalagem do GLP, sobretudo por ser opaca, que dificulta ao usuário doméstico acompanhar o consumo do gás, assim como: saber quanto de gás resta no botijão durante o período de uso; prever o momento do término do gás do botijão, evitando o fim durante o cozimento de determinada refeição; e ainda identificar a ocorrência de vazamentos que comprometem a segurança, pois apesar de não ser venenoso, o GLP é asfixiante. Assim, a solução proposta neste projeto prever a implementação de um aplicativo móvel, denominado SmartGás, que processará informações referentes ao uso do botijão, coletadas por meio de um suporte inteligente que pesará o botijão e um sensor que identificará vazamentos. Com isso, espera-se que esta solução possibilite um maior controle do orçamento doméstico e contribua para evitar possíveis acidentes domésticos envolvendo o gás de cozinha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Integrante / Alba Sandyra Bezerra Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2016
Avaliação de um Terminal Educativo Digital para promoção da saúde
Descrição: Este projeto propõe dar continuidade a realização de pesquisas junto aos agentes de saúde e usuários das unidades básicas de saúde do munícipio de Natal com o intuito de identificar os principais problemas epidemiológicos da região e o grau de instrução da população em relação a prevenção e tratamento desses problemas. Resultados preliminares foram alcançados em projeto de pesquisa aprovado no edital 08/2015-PROPI/IFRN. Especificamente neste projeto, pretende-se dar continuidade ao desenvolvimento de material interativo educativo para promoção da saúde a ser divulgado pelo terminal nas salas de espera das unidades básicas de saúde do município. Pretende-se ainda avaliar o material produzido e validar a usabilidade do sistema desenvolvimento com usuários reais, por meio da realização avaliações heurísticas. Com isso, espera-se identificar pontos de melhorias no terminal e incoportar essas melhorias com o o objetivo de promover uma maior educação na saúde e uma comunicação mais eficaz para as campanhas de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Coordenador / Alba Sandyra Bezerra Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Avaliação do impacto da digitalização de campanhas informativas de saúde para prevenção de doenças
Descrição: Campanhas informativas de saúde são um importante instrumento no combate e prevenção de doenças, sendo um forte aliado do serviço de atenção básica nas unidades básicas de saúde (UBS) e programas de saúde da família (PSF). Todavia, a falta de acesso a essas campanhas, muitas vezes impressas, dificultam a divulgação das informações contidas nessas campanhas. Logo, se faz necessário que a educação para a saúde por meio da divulgação de campanhas informativas acompanhe a rápida evolução tecnológica que vivemos, de modo a aproveitar todo o potencial que essas ações poderiam ter dentro da sociedade de forma digital. Desse modo, o uso das novas tecnologias disponíveis para a uma educação e divulgação de conteúdos de maneiras mais eficientes, deve ser analisado e implantado no sistema público de saúde. Nesse sentido, este projeto propõe realizar a digitalização de campanhas informativas de saúde com o objetivo de avaliar o potencial de divulgação dessas campanhas digitais ante ao tradicional modelo de campanhas impressas. Pretende-se com isso fortalecer as políticas de promoção a saúde dos municípios alvo desta pesquisa aplicada, contribuindo com o trabalho dos agentes de saúde e usuários das UBSs e PSFs destes municípios. O acesso a essas campanhas digitais se dará por meio de uma plataforma web interativa a ser divulgada nas salas de espera das UBSs dos municípios. Com isso, espera-se fomentar uma maior educação na saúde e uma comunicação mais eficaz para as campanhas de saúde desses munícipios, direcionadas aos pacientes, família, comunidade e demais usuário do Sistema Único de Saúde (SUS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Coordenador / Alba Sandyra Bezerra Lopes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Uma abordagem de monitoramento consciente de práticas sustentáveis no âmbito do campus Natal-Zona Norte do IFRN (Etapa 2)
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de uma ferramenta que servirá de suporte para a segunda parte de uma pesquisa aplicada a ser realizada no campus Natal-Zona Norte, cujo objetivo é avaliar o impacto da utilização de recursos tecnológicos no combate ao desperdício de energia e recursos naturais. A ideia é desenvolver um aplicativo móvel, utilizando a ferramenta AppInventor, que possibilite aos alunos, professores e membros da comunidade escolar como um todo, registrar situações de desperdícios de recursos no campus, a partir do registro fotográficos desses fatos, e gerar alertas nas redes sociais e notificações aos setores competentes. Cada fato de desperdício identificado, será registrado e um alerta gerado para conscientizar os demais de forma reduzir a recorrências dessas práticas. Com isso, espera-se fomentar uma maior educação ambiental de forma que as práticas se estendam da escola para as residências e perpetuem-se por toda a vida. Além do mais, queremos avaliar os reflexos da participação dos atores envolvidos no retorno sustentável para o próprio IFRN e sua comunidade, sobretudo no controle ao desperdício de energia e recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Uma abordagem de monitoramento consciente de práticas sustentáveis no âmbito do campus Natal-Zona Norte do IFRN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alba Sandyra Bezerra Lopes Campos em 27/05/2016.
Descrição: Esse projeto tem como objetivo despertar a comunidade acadêmica para a busca por estratégias que viabilizem o uso consciente de energia e dos recursos naturais,  como a água, e auxiliem na formação social e educação ambiental. No contexto atual, em que é imprescindível a economia desses recursos, pretende-se investigar estratégias que auxiliem no monitoramento do consumo desses nos ambientes institucionais do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN), bem como o seu entorno, por meio dos próprios alunos e demais membros da comunidade. A proposta deste projeto é desenvolver uma pesquisa aplicada com os alunos e comunidade escolar do campus Natal-Zona Norte do IFRN, que os permitam atuar como agentes-sustentáveis de controle da própria sociedade. Para isso, pretende-se realizar o desenvolvimento de um aplicativo para dispositivos móveis, através do qual será possível gerar alertas nas redes sociais para práticas recorrentes realizadas no ambiente institucional, como o uso do ar-condicionado com a porta aberta, a manutenção dos computadores ligados sem uso regular, luzes acesas sem ninguém no ambiente, torneiras e encanações com vazamentos, etc. Cada fato de desperdício identificado, será registrado e um alerta gerado para conscientizar os demais de forma reduzir a recorrências dessas práticas. Com isso, espera-se fomentar uma maior educação ambiental de forma que as práticas se estendam da escola para as residências e perpetuem-se por toda a vida. Além do mais, queremos avaliar os reflexos da participação dos atores envolvidos no retorno sustentável para o próprio IFRN e sua comunidade, sobretudo no controle ao desperdício de energia e recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Integrante / Alba Sandyra Bezerra Lopes - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2015
SmartGás: uma plataforma inteligente para monitoramento de gás de cozinha
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alba Sandyra Bezerra Lopes Campos em 27/05/2016.
Descrição: O Gás Liquefeito de Petróleo, popularmente conhecido como ?gás de cozinha? é usado intensivamente em todo o mundo por sua facilidade de armazenamento, transporte, grande eficiência térmica e limpeza na queima. Embora haja residências em que o fornecimento do Gás LP é feito de forma encanada, a embalagem de 13 kg (popularmente conhecido como ?bujão de gás?) é a mais utilizada, superando 75% das vendas totais do produto no Brasil. Entretanto, um dos grandes problemas para quem usa esse produto é saber o quanto de gás resta no botijão durante o período de uso de forma a evitar surpresas, como o fim do conteúdo do botijão no momento do cozimento de determinado alimento. Nesse contexto, este projeto propõe o desenvolvimento e validação de uma plataforma inteligente para possibilitar o controle do consumo do gás existente no botijão. A plataforma fornecerá informações em tempo real da quantidade de gás restante no botijão, além de dados essenciais para controle da economia doméstica como quanto foi gasto em reais com gás de cozinha no mês, o consumo médio do gás e a previsão da troca do próximo botijão. E ainda, a plataforma contará com um módulo de segurança que indicará a existência de vazamento de gás e possibilitará mecanismos para alertar o usuário, contribuindo para evitar possíveis acidentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Integrante / Alba Sandyra Bezerra Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2014
Desenvolvimento de uma plataforma interativa para promoção da saúde no município de natal
Descrição: Este projeto propõe, primeiramente, realizar uma pesquisa junto aos agentes de saúde e usuários das unidades básicas de saúde do munícipio de Natal com o intuito de identificar os principais problemas epidemiológicos da região e o grau de instrução da população em relação a prevenção e tratamento desses problemas. Com os resultados desta pesquisa, pretende-se desenvolver um portal web interativo com material educativo para promoção da saúde a ser divulgado nas salas de espera das unidades básicas de saúde do município. O objetivo do portal é agrupar as principais ações de prevenção e tratamento para os problemas epidemiológicos levantados, promovendo assim a educação da saúde por meio de conteúdos didáticos interativo e educativos utilizando as novas tecnologias da informação e comunicação. Os conteúdos serão focados em atender a demanda do Plano Nacional de Promoção da Saúde e do plano de metas da Prefeitura Municipal de Natal, que propõem práticas para a promoção da alimentação saudável, prática corporal e atividade física, prevenção e controle do tabagismo, redução da morbi-mortalidade em decorrência do uso abusivo de álcool e outras drogas, além de abordar os fatores epidemiológicos locais. Terminais eletrônicos interativos, cedidos em parceria com a prefeitura, serão instalados em salas de espera das unidades básicas de saúde (UBS) onde os softwares com o conteúdo desenvolvido ficarão disponíveis à população. Cada terminal será dotado de um televisor, um computador/notebook e um dispositivo câmera acoplado com tecnologia de reconhecimento de movimento para possibilitar uma interação amigável dos usuários com o sistema. O objetivo de implantar terminais nas salas de esperas das UBS é aproveitar tal espaço para divulgar, de forma interativa, informações sobre cuidados com a saúde e prevenção de doença àqueles que aguardam atendimento ou visitam as UBS. Com isso, espera-se fomentar uma maior educação na saúde e uma comunicação mais eficaz para as campanhas de saúde do munícipio, direcionadas aos pacientes, família, comunidade e demais usuário do Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Coordenador / Alba Sandyra Bezerra Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Desenvolvimento de Conteúdo Didático Digital e Aplicações Móveis para auxílio no ensino de Energias  e Biocombustíveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Desenvolvimento de uma plataforma integrada de marketing digital e realidade aumentada para eventos
Descrição: Grandes eventos ocorrem periodicamente pelo mundo mobilizando multidões com suas temáticas diversificadas. Muitos desses eventos enfrentam uma série de problemas em comum: a falta de recursos financeiros, baixa visibilidade e pequena interação do público. Essas dificuldades ocorrem por diversos motivos, que normalmente estão interligados, variando de acordo com o público alvo, planejamento e execução do evento. Na procura por soluções para esses problemas, surgiu a Konnect, uma plataforma que integrará o marketing digital e realidade aumentada com o uso do Kinect, que utiliza os próprios participantes do evento como divulgadores de certa marca ou produto, de forma natural e eficaz, proporcionando uma campanha de divulgação interna de baixo custo e de alta eficiência, uma vez que todo o usuário que recebe informações de um amigo pode reproduzi-las e distribuí-las instantaneamente entre dezenas ou centenas de outros amigos, aumentando a visibilidade da marca nas redes sociais por influência do evento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Coordenador / Ewerton Samuel Sabino Vital - Integrante / Allyson José da Silva - Integrante / Louyse Ângelo Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2012
Especificação e implementação de uma ferramenta de apoio ao processo de ensino e aprendizado através do reconhecimento de movimentos
Descrição: Os novos paradigmas educacionais refletem em uma nova maneira de interação aluno-professor, o simples uso da lousa em dias atuais, não fomenta mais a atenção do aluno, necessitando-se assim, de novos meios motivacionais para o ensino. O uso de computadores nessa tarefa vem sendo prontamente eficiente. A história das interfaces de interação homem-máquina é um caminho que vai da complexidade à simplicidade, é buscando a verdadeira simplicidade que o presente trabalho busca desenvolver um software protótipo para a utilização da tecnologia presente no Kinect® dentro de salas de aulas, desenvolvendo assim um software inovador, proporcionando novas habilidades aos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Modelo de tempo de falha acelerado para ajustar sistemas reparáveis de confiabilidade
Descrição: O trabalho busca iniciar a formação científica em confiabilidade de sistemas de um aluno de graduação, oriundo, previamente habilitado pela Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP), através de bolsa de iniciação científica concedida pelo Programa de Iniciação Científica e Mestrado (PICME) desenvolvido para os medalhistas da OBMEP com apoio do CNPq e da CAPES, no qual a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) encontra-se vinculada através Programa de Pós-Graduação em Matemática Aplicada e Estatística (PPGMAE). 
Este trabalho, vinculado ao projeto de pesquisa ?Modelo de tempo de falha acelerado para ajustar sistemas reparáveis de confiabilidade? representa uma parte de fundamentação de conceitos e métodos estatísticos em Confiabilidade de sistemas. Desta forma o procedimento a ser adotado para o desenvolvimento do estudo baseia-se na apresentação de seminários, tratando de aspectos conceituais, demonstrações de resultados teóricos além de implementações computacionais dos modelos probabilísticos, através do uso do software R.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edmilson Barbalho Campos Neto - Integrante / Dione Maria Valença - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.