2020 - Atual
Detecção precoce do autismo utilizando imagens de tomografia: Computação de alto desempenho, processamento de imagem e machine learning
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um software para detecção de autismo utilizando imagens de tomografia cerebral aplicando técnicas de machine learning, computação de alto desempenho e processamento de imagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Fábio Andrijauskas - Coordenador / Glaucilene Ferreira Catroli - Integrante / Alice Ane Neto de Souza - Integrante / Felipe Alves do Nascimento - Integrante / Gabriel Keglevich Moraes - Integrante / Guilherme Henrique Pandazis Cantarellas - Integrante / Emmanuel Rosa Sarachini de Oliveira - Integrante / Bernardo Giovanelli Biazzi - Integrante.
2019 - Atual
Machine learning para delineamento experimental em estudos da dor
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um framework para delineamento de experimentos laboratoriais para sistemas biológicos em estudos de dor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Fábio Andrijauskas - Coordenador / Matheus Gaboardi Tralli - Integrante / Glaucilene Ferreira Catroli - Integrante / João Marcos Santos - Integrante / Eduwardo Keizo Horibe Junior - Integrante / Rafael Soares Torres - Integrante / Sérgio Ricardo de Lima Novais - Integrante / Brenda Barth Ferreira - Integrante / Gabriel Figueiredo Costa - Integrante / Cristiam Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade São Francisco - Bolsa.
2017 - 2018
Software para smartphone baseado em Android para auxilio de pessoas com perda visual parcial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Andrijauskas - Coordenador / André Silva Mari - Integrante / Gustavo Matheus Garcia dos Santos - Integrante / Matheus Gaboardi Tralli - Integrante / Gabriel Gutierrez - Integrante / NATHÁLIA CAROLINE DOS SANTOS - Integrante.