2017 - 2022
Espaço Alexandria ? Uma Abordagem Multidisciplinar Aplicada a Neurociências e Engenharia
Descrição: Projeto Finep: 01.16.0071.01. Neste projeto de pesquisa está sendo estudado e desenvolvido um sistema BCI (Brain Computer Interface) para servir como plataforma de controle do movimento humano, usando sinais EEG (eletroencefalograma) relacionados com ações reais e imaginárias de flexão-extensão. Uma ampla revisão bibliográfica nas áreas de processamento de sinais EEG e as
respectivas estratégias para a decodificação, classificação e controle está sendo realizada. Para
decodificar a posição, velocidade e aceleração do movimento desde sinais
EEG será utilizado o Filtro de Kalman. Enquanto, para a classificação será
usada uma integração de SVM (Support Vector Machine) com LDA (Linear Discriminant Analysis). A dinâmica modelada para o braço será integrada ao Filtro de Kalman a partir da técnica de Differential Flatness para determinar a energia necessária para produzir o movimento desejado. Essa integração em um BCI de cadeia fechada, através de um controlador PID, será associada a um laço de referência para permitir que o sistema assistivo proposto pudesse dirigir o movimento do braço. Os resultados obtidos confirmarão ou refutarão a hipótese de que seja possível controlar com maior precisão o movimento humano a partir de sinais EEG relacionadas com ações reais e imaginárias. Sistemas baseados em inteligência artificial, com aplicação de redes neurais e lógica fuzzy, por exemplo, também serão estudados e testados para a solução do problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Max Suell Dutra - Integrante / Luciano Santos Constantin Raptopoulos - Integrante / Juliana Guimarães Martins Soares - Integrante / LUIZ BEVILACQUA - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Spark Segunda Geração / Modernização Setor Produtivo
Descrição: FINEP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Max Suell Dutra - Coordenador / Cristiano de Souza de Carvalho - Integrante / José Luiz Silva Neto - Integrante.
2014 - Atual
Aplicação de Inteligência Artificial no Controle de Mecanismos Assistivos ? Neuropróteses
Descrição: Este projeto trata do estudo e desenvolvimento de um sistema de controle baseado em redes neurais e lógica fuzzy para ser usado em sistemas assistivos, como neuropróteses ou estruturas biônicas. Será desenvolvido um protótipo de braço robótico com apenas um grau de liberdade, simulando o movimento de flexão e extensão do cotovelo humano. Sistemas de aquisição de eletromiograma (sEMG) e eletroencefalograma (EEG) serão utilizados em conjunto com um sistema de câmeras para medir o ângulo de movimentação da junta do cotovelo. Estes sinais serão processados e analisados, buscando-se um padrão que possibilite a construção de um sistema com inteligência artificial (SIA) capaz de aprender e controlar o movimento do braço robótico. Este controle tem como objetivo reproduzir não somente o deslocamento angular, mas a velocidade e o torque de movimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Max Suell Dutra - Coordenador / Luciano Santos Constantin Raptopoulos - Integrante / Luiz Bevilacqua - Integrante / Cristiano de Souza de Carvalho - Integrante / Fabrício Lopes e Silva - Integrante / Juliana Guimarães Martins Soares - Integrante / Ricardo Gattass - Integrante / Waltencir dos Santos Andrade - Integrante / Mario Fiorani Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Decodificação de Sinais Cerebrais do Córtex Frontal e Pré-frontal para a Manipulação de Sistemas Bio-mecatrônicos em Ambientes Virtuais
Descrição: Para entender a forma como o cérebro planeja os movimentos, é necessário capturar a atividade neural 
governada por relações multidimensionais não lineares de natureza caótica, que surgem de um processo denominado sinapse. Na sinapse, os neurônios talâmicos transmitem informações na forma de potenciais de ação, criando um campo elétrico. Esse pode ser medido por eletrodos distribuídos no couro cabeludo, segundo a organização padronizada do sistema internacional proposto por Herbert Jasper em 1949.
Como característica pode-se destacar a baixa amplitude do sinal obtido de ser distribuído ao longo do
córtex cerebral, trabalha em bandas de frequência específicas, e não possuí linearidade, gaussianidade
ou estacionaridade. Além disso, é contaminado com ruídos provenientes não só de fontes miogênicas
e cardíacas, mas também por sinais não fisiológicos gerados por interferências elétricas, mecânicas ou
ambientais. Diante deste fato na primeira etapa deste trabalho, filtros são implementados, além de ser
controladas as condições ambientais para minimizar os ruídos que adicionam informações desnecessárias para o objetivo da pesquisa.
Após a filtragem é necessária a extração de informações relevantes do sinal EEG, considerando 
características no domínio do tempo, onde se relacionam as medições de potenciais associados a sincronização e dessincronização de populações neuronais submetidas a estímulos; no domínio da frequência, com métodos que quantificam a potência do sinal assim como a combinação de oscilações que compõem o sinal e que vibram em frequências específicas; e no domínio do espaço, traçando padrões topográcos e correlacionando as informações entre os eletrodos adjacentes para diminuir a dimensionalidade do vetor de dados.
Em seguida, na etapa de classificação são etiquetados os vetores de dados associando a cada sequência temporal o estado mental que o carateriza. Os classificadores projetados discriminam o conjunto de dados implementando testes de permutação e técnicas baseadas em redes neurais e transformadas Wavelet assumindo comparações espaço-temporais, com a premissa que uma fonte de informação neural gera potenciais elétricos em vários sensores, e que o algoritmo deve ser insensível às deformações do sinal.A finalidade desse processamento é categorizar vetores de informação com características específicas da atividade cortical de interesse, para serem utilizados por interfaces cérebro computador, e poder correlacionar os sinais de EEG com comportamentos simulados em ambientes de realidade virtual. Estes ambientes se caracterizam por sistemas computacionais em tempo real, nos quais coexistem três aspectos que devem ser garantidos: a imersão, ligada à sensação de presença no ambiente simulado; a interação, na qual as ações do usuário são vinculadas a aplicativos de computador para modicar aspectos da interface; e o envolvimento, medido como o grau de motivação gerado pelo vínculo entre uma pessoa e a atividade emulada no entorno computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Max Suell Dutra - Coordenador / Luciano Santos Constantin Raptopoulos - Integrante / Rafael da Silva Figueiredo - Integrante / Angie Julieth Valencia - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - Atual
Controle Autônomo de Rotas de Dirigível Não-Tripulado
Descrição: Este sistema visa auxiliar nas questões de segurança tanto de fronteira quanto interna e também na parte de transporte de bens para regiões de difícil acesso. Notadamente tem-se uma preocupação com a questão de infraestrutura do país na questão de transporte terrestre. Outra característica deste sistema se deve ao fato de que as plataformas de petróleo estão distantes da costa brasileira e necessitam de apoio tanto em segurança quanto em mobilidade de equipamentos. Este projeto visa a construção de um sistema de controle autônomo para utilização em dirigível não-tripulado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Max Suell Dutra - Coordenador / Elkin Yasid Veslin - Integrante / Constantino Gonçalves Ribeiro - Integrante / Guilherme Amaral do Prado Campos - Integrante / Thaylon de Castro Brune Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Desenvolvimento de um PIG de  Inspeção com By-Pass e Turbina para Recarga de Baterias
Descrição: Neste trabalho o estudo de um novo tipo de PIG com capacidade de parar em locais pré-determinados do duto é apresentado. Este PIG possui a propriedade de, em estando parado, permitir o escoamento através do duto. O objetivo deste tipo de PIG é a realização de atividades de inspeção detalhada ou de manutenção no local de parada especificado. Durante o desenvolvimento deste trabalho dois problemas principais foram estudados: a interação fluido-PIG e o projeto de uma turbina visando a geração de energia. Os resultados do primeiro estudo permitem calcular a dinâmica, a parada do PIG e a avaliação das forças atuantes enquanto o PIG permanece parado. O processo de seleção entre as variantes e de otimização da geometria do corpo do PIG visando minimizar a força hidrodinâmica e as perdas de carga produzidas foram estudados. Quando da realização do estudo do segundo problema, o projeto de uma turbina para o sistema de recarga de energia das baterias e o controle de escoamento pelo by-pass foram observados visando o controle da velocidade e também da parada total do PIG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Max Suell Dutra - Coordenador / Ricardo Emiro Ramirez Heredia - Integrante.
2008 - Atual
Transferência de Cargas em Sistemas Offshore
Descrição: Em operações offshore, como no caso da operação de plataformas de exploração de petróleo na costa brasileira, o suprimento através da transferência de carga a partir de navios é essencial. O acoplamento de efeitos não-lineares, assim como cargas devidas ao vento e ondas, torna bastante complexo o comportamento dinâmico da carga sendo transferida. A realização deste projeto abre uma linha de pesquisa que suporte a modelagem da dinâmica não-linear envolvida no procedimento da transferência de cargas entre dois navios e a sistemática avaliação de diferentes condições de operação. Com estes estudos, é viável a implantação estratégias de controle para auxiliar o operador no procedimento; além disso, o desenvolvimento de réplicas de movimentações de navios usando uma plataforma automatizada para a realização dos diferentes testes do projeto, permitindo a implementação de diversos cenários de operações, o que respaldará os resultados obtidos neste projeto. Pretende-se através deste projeto, o desenvolvimento de pesquisa cientifica nacional, bem como a produção de conhecimento e a formação de recursos humanos altamente qualificados para atuar na área de análise dinâmica e controle de embarcações e plataformas marítimos, em particular no que concerne aos procedimentos de transferência de carga em operações offshore.
A relevância desta linha de pesquisa para países como o Brasil que possuem plataformas de petróleo, navios de transporte de containeres e outros suprimentos é clara. Boa parte do comércio exterior escoa através de operações portuárias sendo por este motivo imprescindível que exista a capacitação de mão de obra para desenvolver ferramentas tecnológicas adequadas e de solucionar os problemas inerentes aos procedimentos de transferência de carga. Em situações de risco, como o embarque do navio Torn Alexandra, containeres e outros produtos, poderiam ser retirados de um navio e transportados para outro, evitando a perda completa da embarcação e a recuperação de boa quantidade de produtos; infelizmente este tipo de acidente é muito comum nos transportes de cargas, arriscando a integridade física de pessoas e embarcações. Para solucionar este tipo de problemas são utilizados navios equipados com guindastes os quais trabalham de uma forma pouco automatizada, com o único propósito de oferecer uma resposta rápida à necessidade de transferência de carga. Infelizmente, não é usada neste processo, algum tipo de tecnologia que facilite a operação e controle dos guindastes, limitando-se à experiência do operário que na maioria das vezes, é capacitado e treinado para outro tipo de condições de trabalho, restringindo desta forma a capacidade de translado de carga no meio do mar e aumentando as condições de risco no procedimento. 
Paralelamente a aqueles problemas de segurança, temos o impacto econômico que pode ter a implementação de operações de transferência de carga mais seguras, isso é importante na hora de ressaltar a tendência de crescimento nas áreas de petróleo e gás, junto com a indústria de construção de embarcações no Brasil. Esta tendência exigirá um grande esforço em capacitação tecnológica e gerenciamento, com o fim de viabilizar o desenvolvimento crescente de qualidade e a auto-suficiência em energia, a qual permitirá a competitividade no mercado nacional e internacional. Para isso será necessário esforço concentrado em pesquisa das instituições de ensino responsável pela formação e pesquisa na área marítima e de projeto de maquinas, com uma ênfase especial nos procedimentos que influem no desempenho econômico do país.
A linha proposta abarca no âmbito da realidade da formação de profissionais, a importância do projeto para casos particulares, dentre outros, as necessidades associados às avaliações na construção de controladores, mecanismos e embarcações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Max Suell Dutra - Coordenador / Luciano Santos Constantin Raptopoulos - Integrante / Marco Hiroshi Naka - Integrante / Cristiano de Souza de Carvalho - Integrante / Fabrício Lopes e Silva - Integrante / Magda Judith Morales Tavera - Integrante / Omar Lengerke - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Integrante / Wallace Dutra - Integrante / Paulo Victor Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Dinâmica Não-Linear na Transferência de Cargas em Operações Offshore
Descrição: Em operações offshore, como no caso da operação de plataformas de exploração de petróleo na costa brasileira, o suprimento através da transferência de carga a partir de navios é essencial. O acoplamento de efeitos não-lineares, assim como cargas devidas ao vento e ondas, torna bastante complexo o comportamento dinâmico da carga sendo transferida. O objetivo fundamental deste projeto é a modelagem da dinâmica não-linear envolvida no procedimento de transferência de cargas entre dois barcos e a sistemática avaliação de diferentes condições de operação. Deseja-se também desenvolver estratégias de controle, ou testar outras propostas com possíveis modificações dos sistemas existentes nos casos reais para auxiliar o operador em situações críticas. 
O presente projeto representa um desafio, tanto sob o ponto de vista da modelagem de complexos fenômenos não-lineares acoplados, mas também sob a ótica da avaliação sistemática da operação e determinação de situações críticas. Os componentes dos sistemas em movimento (carga, barco de destino e barco de suprimento) necessitam de modelagem adequada em cada fase do procedimento de transferência. Mesmo antes do início do processo já existe um acoplamento hidrodinâmico entre os dois corpos flutuantes. Ao se erguer uma carga no barco de suprimento, e até a sua liberação no convés do barco de destino, modifica-se continuamente o comportamento dinâmico do sistema pela mudança de parâmetros globais do sistema. Uma questão crítica nesta fase é o perigo de colisões da carga suspensa com as estruturas próximas, seja do barco de destino seja do barco de suprimentos. O movimento pendular da carga durante todo o procedimento deve ser controlado o melhor possível, a fim de serem evitadas estas colisões, sendo, entretanto, difícil de ser amortecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Max Suell Dutra - Coordenador / Luciano Santos Constantin Raptopoulos - Integrante / Armando Carlos de Pina Filho - Integrante / Vitor Ferreira Romano - Integrante / Wallace Moreira Bessa - Integrante / Fernando Augusto de Noronha Castro Pinto - Integrante / Alexandre S. de Lima - Integrante / Ivanovich Lache Salcedo - Integrante / Fabrício Lopes e Silva - Integrante / Luiz Alberto Rademaker Novo - Integrante / Katrin Ellermann - Integrante / Trajano Alencar de Araujo Costa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Technische Universität Hamburg-Harburg - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13