2013 - Atual
Design e Implementação de um programa para investigação das possíveis potencialidades e contribuições propiciadas pela utilização de Laboratórios de Ensino de Matemática e Produção de Vídeos Instrucionais (LEM-PVI)
Descrição: Projeto de pesquisa que visa subsidiar orientandos de mestrado e iniciação científica do IFG propiciando aprofundamento teórico de teorias correlacionadas na formação inicial, continuada e desenvolvimento profissional de professores de matemática na educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Adelino Candido Pimenta - Coordenador / Lydianne Gomes de Assis Ferreira Vilela - Integrante / Marcos Roberto da Silva - Integrante / Vania  Horner de Almeida - Integrante / Fabiana Leal Nascimento - Integrante / Benjamim Cardoso da Silva Neto - Integrante / Quintino Custódio dos Santos - Integrante / Aline Arantes Moreira Alves - Integrante / Pedro Itallo Vaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
O ensino da Matemática para alunos surdos: um estudo em escolas públicas do município de Jataí-GO
Descrição: Projeto de Pesquisa em andamento no Programa de Pós-Graduação - Mestrado Profissional em Educação para Ciências e Matemática, Câmpus Jataí-GO integrado ao Projeto de Pesquisa em Formação Inicial e continuada de Professores de Matemática para a Educação Básica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adelino Candido Pimenta - Coordenador / Magda Cabral Costa Santos - Integrante.
2010 - 2013
Construção e Produção de Vídeos Instrucionais (PVI): uma proposta para o ensino e aprendizagem de matemática no IFG.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - PIBIC/CnPQ - investigação e desenvolvimento para construção e produção de Videos para a educação básica e superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adelino Candido Pimenta - Coordenador / Duelci Aparecido de Freitas Vaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Laboratório de Ensino de Matemática: pressupostos teóricos e práticos para a criação, produção e implantação no IFG.
Descrição: Contextualização teórica para a implantação de um Laboratório de Ensino de Matemática no IFG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adelino Candido Pimenta - Coordenador / Duelci Aparecido de Freitas Vaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Design e Implementação de um projeto visando o desenvolvimento, a investigação e a análise de propostas metodológicas para desenvolvimento de produtos educacionais bem como das possíveis potencialidades e contribuições propiciadas pela utilização de Labor
Descrição: O ensino de Matemática está presente, junto com o ensino da Língua Materna, em todos os anos da educação básica sendo apontado como fator decisivo no desenvolvimento de competências e habilidades intelectuais necessárias sejam na educação superior, básica e para o exercício da cidadania. A Educação Matemática visa dispor uma base matemática para todos os cidadãos, independentemente de sua aptidão específica para as áreas ditas exatas.
Faz-se necessária uma nova formação por parte do professor de Matemática, no sentido em que defende ROMULO LINS, convidando não só a conhecer a fundo sua disciplina, mas também, a saber dotar as aulas de significado, de conformidade com o Modelo dos Campos Semânticos (LINS, 2004), e acessibilidade para uma clientela heterogênea. Muitas disciplinas necessitam de atividades onde se façam presentes materiais didáticos manipuláveis, laboratórios e tornam-se necessários, e até mesmo fundamentais, a instrumentalização com os materiais de ensino além de desenvolver habilidades para sua  utilização, tais como jogos, produtos educacionais e softwares matemáticos. 
Esse projeto de pesquisa se coloca à disposição para a produção, sustentação e fundamentação teórica na implantação de Laboratórios de Ensino de Matemática, Produção de Vídeos Instrucionais e produtos educacionais, além de sinalizar, especificamente, com materiais para propiciar respostas às seguintes questões: o que muda no ensino de matemática com a utilização de um Laboratório de Ensino? Quais as possíveis potencialidades propiciadas pela utilização de materiais didáticos nas aulas de Matemática? Quais as possíveis contribuições e as potencialidades dos vídeos instrucionais no ensino básico e para a formação de professores de Matemática, em particular?  Quais os possíveis impactos na formação de professores com o desenvolvimento de produtos educacionais na educação básica? Consiste no aprofundamento das questões levantadas por Brougère para o uso de jogos, no levantamento da situação dos materiais de ensino disponíveis nas escolas de Ensino Fundamental e Médio da região, no estudo dos jogos e softwares disponíveis, na Produção de Vídeos instrucionais bem como outras modalidades de produtos educacionais a serem disponibilizados na instituição e até mesmo na disponibilização dos resultados em uma home page específica ou na página do próprio Programa de Pós-Graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Adelino Candido Pimenta - Coordenador.
2005 - Atual
Design e Implementação de um programa de formação continuada de professores de Matemática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelino Candido Pimenta - Coordenador.
2003 - 2007
O Ensino de Matematica Utilizando Novas Tecnologias
Descrição: Produzir e estimular material didático e científico atualizado e apropriado a novas tecnologias, visando proporcionar métodos alternativos a serem utilizados como proposta pedagógica para o desenvolvimento do ensino da aprendizagem relacionadas a matemática a nível fundamental, médio e superior. O projeto desenvolverá uma coleção de componentes de software matematicamente-orientados para uso como materiais instrutivos na base Web na forma de manual para laboratórios, seminários, módulos de curso, testes, e até mesmo livros de ensino de corpo inteiro. As aulas, disponíveis em um portal web estarão na forma de Applets em Java que podem ser configurados livremente. Recorreremos aos componentes de JAVA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adelino Candido Pimenta - Coordenador / Jolive Mendes de Santana Filho - Integrante / Glen Cezar Lemos - Integrante / Pedro Cesar Rocha Coimbra - Integrante / Nilson Cardoso Amaral - Integrante / Ovidio Candido de Oliveira Filho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Outra.Número de produções C, T & A: 4