2020 - Atual
Composição corporal, qualidade de vida e comportamento alimentar de mulheres com câncer de mama antes e após o tratamento antineoplásico
Descrição: Trata-se de um estudo longitudinal a ser realizado em um ambulatório de Mastologia integrante de um Hospital Universitário. Serão avaliadas mulheres com idade mínima de 20 anos, recém-dianosticadas com câncer de mama e 6 e 12 meses após o diagnóstico. Será realizada a avaliação da composição corporal e do estado nutricional através de variáveis antropométricas, bioquímicas, exame de bioimpedância e DXA, caracterização do comportamento alimentar e avaliação da qualidade de vida, por instrumentos e protocolos específicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdete Regina Guandalini - Coordenador / Mariana Souza Vieira - Integrante / José Luiz Marques Rocha - Integrante / Vanusa Felício de Souza - Integrante / Rayne De Almeida Marques - Integrante / Luana Gomes Fontana - Integrante.
2018 - Atual
Diagnóstico, prevalência e fatores associados  da sarcopenia, obesidade sarcopênica e osteosarcopenia em mulheres pós menopausadas
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral, avaliar a prevalência e fatores associados à sarcopenia, obesidade sarcopênica e osteosarcopenia em mulheres pós menopausadas na Grande Vitória-ES. 
Projeto pioneiro que será desenvolvido a nível ambulatorial, com a realização do diagnóstico e intervenção nutricional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdete Regina Guandalini - Coordenador / José Luiz Marques Rocha - Integrante / Gese Ferreira da Cruz - Integrante.
2017 - 2021
Sindrome anorexia- caquexia e sarcopenia em pacientes com câncer: Implicações na composição corporal, resposta inflamatória, sobrevida e qualidade de vida
Descrição: Este projeto tem o objetivo de investigar a presença e os estágios da caquexia e sarcopenia, impacto da redução do apetite, resposta inflamatória, sobrevida e qualidade de vida em pacientes com câncer, para que seja possível realizar intervenções clinicas e nutricionais individualizadas e eficientes, além de estudar novos instrumentos de avaliação do estado nutricional, dietético e de qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdete Regina Guandalini - Coordenador / Katarina Papera Valente - Integrante / Tatiana Salgado Toniato - Integrante / Mariana Souza Vieira - Integrante / Lorraine Pires Avancini - Integrante / Laís Freitas da Costa - Integrante / Taísa Sabrina Silva Pereira - Integrante / Betullya Lucas Almeida - Integrante.
2017 - 2018
Indivíduos com lipodistrofia com status HIV positivo: Avaliação nutricional, qualidade de vida e percepção sobre a lipodistrofia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valdete Regina Guandalini - Coordenador / Carolina Maia Martins Sales - Integrante / Larissa dos Santos Silva - Integrante / Kerollen Cristina da Silva - Integrante.
2016 - 2017
Nutrição e tratamento a pacientes com Tuberculose: revisões integrativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valdete Regina Guandalini - Integrante / Carolina Maia Martins Sales - Coordenador.
2015 - 2017
Estado Nutricional, terapia nutricional e morbimortalidade em um Hospital Universitário da grande Vitória/ES.
Descrição: O projeto tem como objetivo principal caracterizar o paciente em terapia nutricional exclusiva, enteral e parenteral, avaliar a adequação dietética e administração da terapia nutricional em pacientes hospitalizados bem como as complicações decorrentes do suporte nutricional. Serão aplicados métodos objetivos e subjetivos de avaliação do estado nutricional, avaliação bioquímica e de resposta inflamatória, bem como verificar a presença de complicações metabólicas decorrentes do suporte nutricional, a relação com o tempo de internação, ventilação mecânica e mortalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valdete Regina Guandalini - Coordenador / Rafael Araújo Guedes de Moraes - Integrante / Elise Passamani Noé - Integrante / Agata Depollo Echebarrie - Integrante / Ana Cristina Lozzer Barcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Desnutrição e Fatores Associados em Hospital Universitário da Grande Vitória- ES
Descrição: Este projeto tem por objetivo estimar a prevalência de desnutrição proteico calórica e fatores associados em pacientes internados no Hospital Universitário Cassiano Antônio Moraes (HUCAM), localizado em Vitória/ES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Valdete Regina Guandalini - Coordenador / Glenda Blaser Petarli - Integrante / Rafael Araújo Guedes de Moraes - Integrante / Marina Abelha Barreto - Integrante / Elise Passamani Noé - Integrante / Agata Depollo Echebarrie - Integrante / Ana Cristina Lozzer Barcelos - Integrante / Marina Schmidt Mognhol - Integrante / Laís Pessanha Leal - Integrante / Letícia Ribeiro - Integrante / Maressa Gabriella Calixto Mariani - Integrante / Betullya Lucas Almeida - Integrante / Tatiana Salgado Toniato - Integrante / Emanuella Mardegani Batista Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2016
Avaliação do tempo de jejum pré e pós-operatório em pacientes submetidos à cirurgia de médio e grande porte e as implicações no estado nutricional
Descrição: Este projeto visa  Identificar o tempo de jejum pré e pós operatório em pacientes submetidos à cirurgia de grande porte, a relação com tempo de permanência hospitalar, estado nutricional e a presença de complicações no pós operatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valdete Regina Guandalini - Coordenador / Amanda Barcelos Faioli - Integrante / Jamila Tintore Cuzzuol - Integrante / Rafael Araújo Guedes de Moraes - Integrante.
2013 - 2016
Validade de medida única de excreção urinária de sódio e potássio em população adulta (VALSA)
Descrição: Tem por objetivo validar medida única de excreção urinária para avaliação do consumo de sódio e potássio em população adulta. Trata-se de um estudo observacional, longitudinal, a ser realizado em adultos de ambos os sexos, na faixa etária de 35 a 74 anos de idade, servidores ativos e aposentados de Instituição Federal de Ensino Superior. Serão coletados dados de consumo alimentar, antropométricos, hemodinâmicos e bioquímicos, bem como os relativos à excreção urinária de sódio e potássio em cinco momentos ao longo de um ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valdete Regina Guandalini - Integrante / Maria Del Carmen Bisi Molina - Coordenador / José Geraldo Mill - Integrante / Nágela Valadão Cade - Integrante / Taisa Sabrina Silva - Integrante / Marina Galvão Teixeira - Integrante / Aline Silva Porto - Integrante.
2013 - 2015
Práticas saudáveis de alimentação e nutrição em ambiente escolar: Construção, desenvolvimento e avaliação
Descrição: Trata-se de um ensaio comunitário randomizado a ser desenvolvido em duas escolas de uma região de saúde de Vitória/ES com objetivo de avaliar o impacto de um Programa de Educação Alimentar e Nutricional (EAN) na comunidade escolar para redução do consumo de sal, açúcar e aumento do consumo de frutas e hortaliças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Valdete Regina Guandalini - Integrante / Maria Del Carmen Bisi Molina - Coordenador.
2013 - 2014
Estado nutricional, alimentação e qualidade de vida de adultos com diabetes mellitus tipo 2
Descrição: O diabetes está associado complicações que comprometem a produtividade, a qualidade de vida e a sobrevida dos indivíduos. A inadequação da dieta, baseada
em alimentos processados, refinados, ricos em gorduras saturadas, açúcares e sódio, associada à inatividade física e ao uso do tabaco tem sido fortemente relacionada à epidemia das doenças crônicas. Desta forma, espera-se avaliar o estado nutricional, o consumo alimentar e a qualidade de vida de indivíduos adultos com diabetes mellitus tipo 2 afim de elaborar estratégias de controle da doença, consumo alimentar e hábitos de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valdete Regina Guandalini - Coordenador / Alyne Gomes da Vitória - Integrante / Izabor Farias Oakes de Oliveira - Integrante.
2011 - 2011
Rede de Municípios Promotores de Segurança Alimentar Nutricional Sustentável - Rede SANS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valdete Regina Guandalini - Integrante / Maria Rita Marques de Oliveira - Coordenador.