2017 - Atual
Realidade Aumentada e Realidade Virtual aplicadas à Inovação Industrial
Descrição: O Grupo de Realidade Aumentada e Realidade Virtual aplicadas à Inovação Industrial é qualificado para apoiar as indústrias através de pesquisa e desenvolvimento de soluções integradas de software e hardware para imersão em Ambientes Virtuais interativos e de fusão entre a realidade e a virtualidade. O Grupo tem desenvolvido projetos de inovação aplicada em parceria com grandes players da indústria, bem como estudos acadêmicos, nas áreas de Computação Visual, Interação 3D, Visão Computacional e Interação humano-computador, entre outros temas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Britto de Carvalho Almeida - Coordenador / Ingrid Winkler - Integrante.
2007 - Atual
Ferramenta de Avaliação para Melhoria de Processos de Desenvolvimento de Software - FAMP
Descrição: O presente projeto propõe desenvolver uma solução inovadora para avaliação dos processos de software, baseada nos métodos de avaliação SCAMPI e MA-MPS dos modelos de qualidade de software CMMI e MPS.BR. Tendo comoprincipais focos: - Modelagem e implementação de uma ferramenta de avaliação de processos de software; - Elaboração de uma metodologia que contribua para aceleração dos processos de avaliação, identificação das melhores práticas e melhoria da precisão dos resultados; - Geração de um diagnóstico com identificação das oportunidades de melhoria da empresa parceira, em relação ao cumprimento dos modelos de qualidade (CMMI e MPS.BR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Britto de Carvalho Almeida - Integrante / Elson Cardoso Siquara - Coordenador.
2005 - 2007
DEIVID: AMBIENTE PARA DESCRICAO, INDEXACAO E CONSULTA DE CONTEUDOS DE VIDEOS DIGITAIS
Descrição: Com a facilidade de geração e de acesso, os vídeos digitais têm sido cada vez mais utilizados para o enriquecimento da comunicação multimídia. Os vídeos aumentam o interesse e o realismo, fornecendo um nível de detalhe inexistente em outros tipos de mídia, além de serem fundamentais para o desenvolvimento de aplicações para as áreas de telemedicina, educação a distância, treinamento, manutenção e vendas de produtos. Ao mesmo tempo, a integração de vídeos em aplicações multimídia exige a solução de três problemas relativamente complexos: (i) como indexar (descrever) o conteúdo do vídeo; (ii) como buscar (navegar dentro) deste conteúdo e; (iii) como integrar o conteúdo indexado (partes dele) às outras mídias que compõem a apresentação. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe a modelagem e implementação de um ambiente voltado ao gerenciamento, busca e recuperação do conteúdo de vídeos digitais. As características principais do ambiente proposto são a possibilidade de associar descrições (anotações) das características e informações dos vídeos de forma padronizada, a disponibilidade de uma interface multimodalidades para a descrição do conteúdo dos vídeos e a possibilidade de realização de consultas e navegação sobre o conteúdo dos vídeos anotados. A principal ambição desta pesquisa é identificar e propor mecanismos que facilitem a exploração efetiva (gerenciamento, busca e recuperação) dos vídeos digitais através do acesso orientado ao conteúdo desses vídeos. Assim, o projeto se propõe também a estudar formas eficientes de utilização das descrições obtidas para facilitar (i) a interação dos usuários (consulta, edição, visualização) com estes conteúdos, (ii) a gerência de bases de conteúdos multimídia e também, (iii) a geração de apresentações personalizadas dos vídeos manipulados, ou apresentações multimídia com a semântica aumentada através das anotações ssociadas a partes do vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Britto de Carvalho Almeida - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador.