2020 - Atual
Desenvolvimento de técnicas para coordenação de múltiplos robôs em operações de cobertura ótima
Descrição: Esse projeto propõe o desenvolvimento de novos algoritmos para o problema de cobertura de área usando um grupo de veículos aéreos não tripulados (VANTs).  Embora esse veículos sejam considerados ágeis, os tipos mais usuais ainda impõe bastante limitações referente a duração e alcance da operação.  Nesse sentido,   é essencial  que as novas soluções considerem o reabastecimento do veículo,  favorecendo a persistência da operação de cobertura da área por um longo período de tempo.  Primeiramente, para viabilizar a cobertura completa é necessário empregar um método que decomponha toda a área em células para posteriormente representá-la por um grafo. Dessa maneira, o problema de cobertura é posto como um problema de roteamento de veículos, considerando os vértices como clientes/depósitos e os VANTs como veículos.  Assim, esse projeto de pesquisa deve investigar o  problema de roteamento de múltiplos VANTs,  buscando minimizar o tempo do ciclo máximo, considerando as rotas para a cobertura da área, a localização dos postos de abastecimento e a não violação das capacidades de combustível dos VANTs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Santin - Coordenador / ASSIS, LUCIANA - Integrante / VIVAS, ALESSANDRO - Integrante.
2006 - 2008
Sistema Complexo Aprendente: Um Ambiente De Realidade Aumentada Para Educação
Descrição: Os avanços na área computacional propiciam novas relações de interação homem-máquina, a partir de interfaces diretas e abertas que oferecem novas conexões, transformam o meio e favorecem a construção do conhecimento, sem instruções previamente elaboradas e definidas pelo educador, fazendo com que os professores auxiliem os alunos na descoberta e construção do novo. A idéia central do projeto é que o conhecimento não é transmitido - cada indivíduo, a partir das sensações, emoções e do potencial criativo, constrói o conhecimento através de novas experiências, o que pode ser favorecido com a tecnologia de realidade aumentada (RA) aplicada à educação, onde os fluxos de interação entre usuário e ambiente são construídos e modificados de forma direta, em tempo real. A possibilidade de interação entre imagens de objetos reais e virtuais, que ocorre através da realidade aumentada, pode oferecer maiores informações sensitivas, facilitando a associação, a reflexão sobre a situação e o prazer em realizar e aprender. Portanto, em ambientes de realidade aumentada, consegue-se a realização de experiências e situações educativas de forma interativa e sem a necessidade de laboratórios equipados, possibilitando a criação de tarefas individualizadas ou em grupo, navegação, visualização de pontos de vista distintos, exploração de locais com formas diferenciadas de imagens sem riscos e limites. Para isto, usa-se um ambiente de baixo custo formado por um computador, uma ou mais câmeras de vídeo e software para a mistura das imagens reais e virtuais. Esta proposta tem por objetivo construir ambientes de realidade aumentada, interativos e abertos, com base na teoria da complexidade, para auxiliar a relação pedagógica e o aprender de conceitos abstratos de alunos do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Santin - Integrante / Claudio Kirner - Coordenador / Carlos Alberto Dainese - Integrante / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante / Tania Rossi Garbin - Integrante / Hugo Asmann - Integrante / Adilson Gonzaga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.