2017 - Atual
Avaliação de Estresse e Medidas antropométricas nos Escolares de 6 a 12 anos do Município de Riozinho/RS-Brasil: Um estudo Longitudinal
Descrição: Existe uma relação muito  complexa entre obesidade e áreas de humor no cérebro. Talvez um elo de ligação entre elas e que pode nos dar alguma perspectiva para sairmos da logica binária da proposição entre consumo versus gasto de energia, especialmente quando pensamos em práticas de saúde e políticas públicas seja aquilo denominamos costumeiramente de estresse. Vejamos: o estresse psicossocial aumenta, por exemplo, a obesidade visceral devido a ativação do eixo hipotálamo adrenal. (Kyrou I et al 2006) Essa ativação significa que o hipotálamo libera CRH ou hormônio liberador de corticotrofina que estimula a liberação e síntese da adrenocorticotropina (ACTH) que, por sua vez, aumenta a liberação de cortisol pelo córtex adrenal. Variações na atividade do eixo HPA exercem uma forte influência sobre vias metabólicas. A ativação crônica do eixo HPA na vida moderna induz o hipercortisolismo que resulta em um pseudo - Estado de Cushing, ou seja, um fenótipo semelhante a Síndrome de Cushing, caracterizada pelo acúmulo de gordura facial, bem como tronco e abdomen, além da resistência à insulina, dislipidemia, hiperglicemia e hipertensão. (Newell-Price J et al 2006) Ou seja, níveis de cortisol cronicamente elevados pelo estresse exercem efeitos orexígenos (estimula o apetite). Estudos de Laboratório em modelos animais e em Humanos mostram fortes indícios de que o estresse induzido aumenta a atividade do HPA - a atividade do eixo prevê a ingestão elevada de alimentos com alta densidade energética. Os seres humanos que mostram altos níveis de cortisol reativo escolhem 'comfort food' ou alimentos hiperpalatáveis para diminuir a sua resposta ao estresse. (Adam TC e Epel ES, 2007) Portanto, o estresse crônico é um elemento fundamental no elo para o desenvolvimento ou manutenção da obesidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Julio Cesar Walz - Coordenador / Fernanda Miraglia - Integrante / André Bendl - Integrante / Hannah Maurer - Integrante / Caroline Pontes - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Bolsa.
2013 - 2016
Caracterização de Crianças/Familias que não respondem a mudança de comportamento alimentar: Avaliação e Aprimoramento da Intervenção Psicologica
Descrição: O presente estudo visa caracterizar os usuarios do serviço interdiscipinar de Reeducação Alimentar do UNILASALLE, junto ao serviõ das clinicas integradas. O objetivo é buscar uma melhor compreensão dos aspectos psicologicos envolvidos nesta população com vistas a melhorar o serviço de acompanhamento psicológico noprocesso de reeducação alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Julio Cesar Walz - Coordenador / ROSA, ADRIANE RIBEIRO - Integrante / Kátia Lopes Inácio - Integrante / Edla Silva da Silva - Integrante / Fernanda Miraglia - Integrante / Eraldo Pinheiro - Integrante / Jose Carlos de Carvalho Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Adaptação e avaliação da escala Brian (alterações de sono e ritmo circadiano) para uso em crianças
Descrição: O sono é um estado ativo crítico para o nosso bem estar físico, mental e emocional. Trata-se de um processo ativo do Sistema Nervoso Central, fundamental para a codificação da memória e memória de trabalho bem como organizar a temperatura corporal, níveis de hormônios, cognição, atenção e humor. Os rompimentos nos ritmos biológicos são sabidos estar fortemente associados com transtornos do humor. Manifestações e perturbações nos ritmos biológicos podem representar características de gravidade quando interferem significativamente no funcionamento diário da criança. Por isto, um instrumento efetivo de avaliação das alterações de sono e ritmos circadianos pode trazer uma forma de mensurarmos longitudinalmente e, de forma não invasiva, alterações nos padrões comportamentais em relação ao ciclo sono/vigília das crianças com o objetivo de podermos contribuir para aspectos mais preventivos primários e secundários e minimizarmos as conseqüências do impacto da vida moderna, a aonde as alterações espaço-temporais criam um comportamento ou uma forma de vida que influencie tão negativamente neste ciclo e com todas as conseqüências comportamentais e cognitivas. Trata-se de um estudo caso-controle (crianças com transtorno psiquiátrico versus crianças sem transtorno psiquiátrico) para validar para o contexto da infância a ESCALA BRIAN (alterações de sono e ritmo circadiano). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Walz - Coordenador / Keila MM Cereser - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa HCPA - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Translacional em Medicina
Descrição: A missão do Instituto de Pesquisa Translacional de Medicina (IPTM )é buscar a aplicação de achados de pesquisa básica no contexto clínico, privilegiando a busca de patentes e o desenvolvimento de produtos. Neste contexto, o passo crítico da translação é identificar os achados de ciência básica com relevância suficiente para tornar a translação desejável ou compensadora. Para identificar os achados-candidatos à translação avaliaremos o efeito de intervenções farmacológicas em modelos experimentais através da combinação de técnicas de proteômica e transcriptômica. Com isto, será obtido um perfil de proteínas-alvo. Estas serão estudadas à luz dos possíveis mecanismos de ação através de inibidores farmacológicos, e/ou mecanismos de inibição ou super-expressão gênica. Desta forma, buscaremos a validação da participação da proteína-alvo no efeito do fármaco estudado. Dentro deste fluxograma, cada validação de um alvo hipotético abre o espaço para o movimento de translação do achado em ciência básica para uma aplicação clínica. Este processo pode ser definido como uma busca qualificada de alvos terapêuticos guiada pela identificação de proteínas-alvo. Desta forma, os objetivos a serem perseguidos pelo IPMT estão descritos como segue: 1) Implantação do Instituto de Pesquisa Translacional em Medicina (IPTM), formalizando sua atuação no cenário da pesquisa brasileira; 2) Desenvolvimento nos diferentes grupos constitutivos do Instituto a integração das atividades de pesquisa, de forma sinérgica com o foco na pesquisa translacional; 3) Equipar os laboratórios participantes com tecnologia inovadora para desenvolvimento da pesquisa translacional, especialmente ligada a proteômica. 4) Formação de pessoal qualificado de nível acadêmico através de posições de pósgraduação e treinamento para empresas 5) Criação de cursos e disciplinas focados na medicina translacional nos programas de pós-graduação associados ao grupo proponente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Julio Cesar Walz - Integrante / Ana C Andreazza - Integrante / Benicio N Frey - Integrante / Fernanda Rombaldi - Integrante / Keila MM Cereser - Integrante / Flavio Kapczinski - Coordenador / Rafael Roessler - Integrante / João quevedo - Integrante / Paulo Silva Belmonte Abreu - Integrante / Clarissa Severino Gama - Integrante / Nadja Schroeder - Integrante / Alexandra Ioppi Zugno - Integrante / Marcia Kauer Sant'anna - Integrante / Pedro V.S. Magalhães - Integrante / Gabriel Fries - Integrante / Elke Bromberg - Integrante / Fabio Klamt - Integrante / Rodrigo Grassi Oliveira - Integrante / Maria Ines da Rosa - Integrante / Fernando Kratz Gazalle - Integrante / Daniel Pens Gelain - Integrante / Carlos Roberto de Mello Rieder - Integrante / Gilberto Schwartsmann - Integrante / Algemir Lunardi Bruneto - Integrante / Márcia Lorena Fagundes Chaves - Integrante / Emílio Luis Streck - Integrante / Carina Rodrigues Boeck - Integrante / Mônica Ryff Moreira - Integrante / Carla Denise Bonan - Integrante / Mauricio Reis Bogo - Integrante / Ricardo Azevedo da Silva - Integrante / Ana Lucia Abujamra - Integrante / Lílian Milnitsky Stein - Integrante / José Alexandre de Souza Crippa - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Antônio Egidio Nardi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Correlação entre os níveis séricos do fator de crescimento semelhante à insulina (IGF), BDNF e TNF-Alfa no THB
Descrição: É sabido que pacientes bipolares possuem caracteristicas degenerativas ao longo dos anos, incluindo ai perdas cognitivas, especialmente memoria e atenção.
Há evidência da passagem do IGF-I pela barreira hematoencefálica e o IGF sérico já foi relacionado a função cognitiva. O IGF-1 parece ser um alvo de estudo interessante nos transtornos de humor, já que nesta doença manifestações sistêmicas são proeminentes e há um défice na neuroproteção. Este eixo poderia ser um ponto de ligação interessante entre as duas situações. Até o momento, entretanto, não há nenhum estudo publicado sobre os níveis de IGF no transtorno bipolar. Em dois estudos em pacientes com depressão maior, entretanto, os níveis de IGF foram encontrados elevados em relação a controles. Logo, é possível que os transtornos de humor sejam caracterizados por uma relativa resistência ao IGF-1. 
 O objetivo deste estudo é avaliar a associação entre alterações metabólicas relacionadas a insulina, niveis inflamatórios e alterações dos niveis da neurotrofina BDNF em pacientes bipolares comparados com controles higídos com vistas a relacionar estes aspectos com as perdas cognitivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Walz - Coordenador / Flavio Kapczinski - Integrante / Pedro V.S. Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
ASSOCIaÇÃO ENTRE QUALIDADE DE SONO E ALTERAÇÕES NEUROTRÓFICAS EM PACIENTES COM TRANSTORNO DE HUMOR BIPOLAR
Descrição: É sabido que pacientes bipolares possuem caracteristicas degenerativas ao longo dos anos, incluindo ai perdas cognitivas, especialmente memoria e atenção.
Há evidência da passagem do IGF-I pela barreira hematoencefálica e o IGF sérico já foi relacionado a função cognitiva. O IGF-1 parece ser um alvo de estudo interessante nos transtornos de humor, já que nesta doença manifestações sistêmicas são proeminentes e há um défice na neuroproteção. Este eixo poderia ser um ponto de ligação interessante entre as duas situações. Até o momento, entretanto, não há nenhum estudo publicado sobre os níveis de IGF no transtorno bipolar. Em dois estudos em pacientes com depressão maior, entretanto, os níveis de IGF foram encontrados elevados em relação a controles. Logo, é possível que os transtornos de humor sejam caracterizados por uma relativa resistência ao IGF-1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Walz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Tianeptina como tratamento adjuntivo na depressão bipolar: um ensaio clínico randomizado controlado por placebo
Descrição: Ensaio clinico para avaliar os efeitos benéficos da tianeptina como tratamento adjunto na depressão bipolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julio Cesar Walz - Integrante / Keila MM Cereser - Integrante / Flavio Kapczinski - Coordenador / Marcia Kauer Sant'anna - Integrante / Pedro V.S. Magalhães - Integrante.
2008 - 2011
Associação do Polimorfismo VAL66MET do Fator Neurotrófico Derivado do Cérebro e Memória Episódica no Transtorno de Humor Bipolar
Descrição: Este projeto pretende ver a associação entre alterações de memória episódica em BDNF em pacientes com THB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Walz - Integrante / Flavio Kapczinski - Integrante / Elke Bromberg - Coordenador / Paola Accorsi - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Impacto do abuso sexual em crianças brasileiras:desempenho cognitivo e dosagem sanguinea do fator neurotrófico derivado do cérebro
Descrição: O objetivo deste estudo é estabelecer uma associação entre trauma sexual e os impactos cognitivos e neurotróficos em crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Julio Cesar Walz - Coordenador / Flavio Kapczinski - Integrante / Marcia Kauer Sant'anna - Integrante / Natália Kapczinski - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Elaboração e Validação da Escala de Ritmo Bryan (Biology Rithms Assessment in Neuropsychiatry) para pacientes com Transtorno de Humor Bipolar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Walz - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Tradução, Validação para o Português e Correlação com BDNF Sérico da Escala Breve de Funcionamento do Paciente Bipolar (FAST)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Walz - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Insight, Cognição e Neurotrofinas nas diferentes polaridades do Transtorno de Humor Bipolar
Descrição: Este projeto visa avaliar as alterações neuroquímicas  e  alterações neurofuncionais, como a função da amígdala, hipocampo e córtex pré-frontal para tentarmos ampliar o entendimento dessa complexa associação entre fatores e o insight no THB, através da investigação em diferentes níveis da neurobiologia e neurocognição. Além do que, a capacidade de insight pode ser um instrumento a mais no diagnóstico e um auxilio importante para determinação da gravidade da doença, bem como a sua diferença e a especificidade entre as doenças psiquiátricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Cesar Walz - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa e Eventos - Auxílio
										financeiro.