2015 - 2021
Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: ações integradas entre Engenharia Mecânica e Design (RPDTA)
Descrição: O presente projeto de pesquisa Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: ações integradas entre Engenharia Mecânica e Design (RPDTA) têm como objetivo fomentar e consolidar a área de Pesquisa em Tecnologia Assistiva, através da formação de uma rede de cooperação entre instituições UFPR, UFSC, UNESP e UTFPR em seus respectivos Programas de Pós-Graduação de: Engenharia Mecânica, Design e Engenharia de Produção (no âmbito da Engenharia de Produto e da Ergonomia). Para a consolidação da presente proposta e a criação da rede de pesquisa RPDTA participam grupos de pesquisa e laboratórios com conhecimentos já consolidados às práticas de aplicação de Tecnologia Assistiva no ensino e na pesquisa na Pós-Graduação. Destaca-se a integração de áreas de conhecimentos ímpares e fundamentais para o desenvolvimento da Tecnologia Assistiva sendo estas a Engenharia Mecânica, engenharia de produto e o Design.Este projeto visa o desenvolvimento de produtos customizados para pessoas com necessidades especiais. O impacto do projeto RPDTA torna-se grande no momento que integra o desenvolvimento de metodologias embasadas em aplicações práticas, a exploração organizada de modernas tecnologias e a inovação em produtos, buscando-se o estado da arte em desenvolvimento de produtos e processos de apoio para a Tecnologia Assistiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Aguiomar Foggiatto - Integrante / Neri Volpato - Integrante / Mateus Collares Weigert - Integrante / Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Luis Carlos Paschoarelli - Integrante / Paloma Poier Hohmann - Integrante / Leandra Ulbricht - Integrante / Gabriel Chemin Rosenmann - Integrante / Eugenio Andrés Diaz Merino - Integrante / Sabrina Talita de Oliveira - Integrante / Yago Weschenfelder Rodrigues - Integrante / Giselle Merino - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Impressão 3D na Área da Saúde
Descrição: O projeto tem por objetivo fomentar a utilização da tecnologia de Impressão 3D na área da saúde, visando auxiliar no planejamento cirúrgico em geral com a fabricação de protótipos físicos a partir de imagens tomográficas. O projeto também abrange a área de Tecnologia Assistiva e faz parte de uma rede de cooperação entre as instituições UFPR, UFSC, UNESP e UTFPR em seus respectivos Programas de Pós-Graduação de: Engenharia Mecânica, Design e Engenharia de Produção. A rede atua visando o desenvolvimento de produtos customizados para pessoas com necessidades especiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Aguiomar Foggiatto - Coordenador / Mateus Collares Weigert - Integrante / Luiz Eduardo Narahara Perotti - Integrante / Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Integrante / Paloma Poier Hohmann - Integrante / Leandra Ulbricht - Integrante / Gabriel Chemin Rosenmann - Integrante / Bruno Oliveira Fernandes - Integrante / Yvi Tiemi Mori - Integrante / Mateus Klein Valaski - Integrante / Jéssica Farias Pereira - Integrante / Lucas Gabriel Santos - Integrante / Caroline de Lima Bertuol - Integrante.
2011 - 2020
Desenvolvimento de Tecnologia de Prototipagem Rápida
Descrição: Projeto  aprovado pelo CNPq na chamada para Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora ? DT / 2010  e 2013 - (Neri Volpato)	
A fabricação de protótipos físicos de componentes de produtos sofreu uma evolução considerável com o aparecimento das tecnologias de Prototipagem Rápida (Rapid Prototyping - RP). A RP pode ser definida como um processo de fabricação por adição de material em camadas planas, com dados obtidos diretamente do modelo 3D do CAD. Houve, desta forma, uma diminuição considerável no tempo de obtenção de protótipos físicos, propiciando, entre outras vantagens, uma rápida detecção de erros de projeto durante o Processo de Desenvolvimento de Produto. No Brasil, ainda há pouca difusão destas tecnologias e o seu custo é relativamente alto, pois não existe nenhum fabricante nacional. Observa-se então, uma dependência externa muito grande, limitando-se assim a aplicação e o acesso as mesmas. Este projeto objetiva dar continuidade ao desenvolvimento de tecnologias relacionadas aos processos de RP que já vem ocorrendo no grupo de pesquisa denominado de Núcleo de Prototipagem e Ferramental (NUFER). Mais especificamente, pretende-se dar continuidade ao desenvolvimento de um sistema de planejamento de processo para RP (software) e ao desenvolvimento de uma tecnologia de RP propriamente dita (hardware). Desta forma, objetiva-se avançar na direção da independência tecnológica na área de RP, com o desenvolvimento de processo, bem como, possibilitar a divulgação e consolidação da área de RP no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Aguiomar Foggiatto - Integrante / Neri Volpato - Coordenador / David Kretschek - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Desenvolvimento de produtos Customizados
Descrição: A customização de produtos visa atender as necessidades particulares de usuários, considerando que estes são pessoas com capacidades variadas nos planos perceptual, cognitivo e motor.  As tecnologias atuais para desenvolvimento de dispositivos customizados são bastante artesanais, implicando em desconforto, imprecisão e longo tempo para sua confecção. Devido à sua natureza, que se caracteriza por produtos tipo one of a kind (produto unitário), os processos tradicionais de manufatura que exigem uma ferramenta para fabricação (tipo injeção de plástico, entre outras) possuem limitações em relação ao custo e tempo de obtenção. As tecnologias de prototipagem rápida vem sendo aprimoradas a ponto de, em muitos casos, poderem ser utilizadas na fabricação do produto final. Esta possibilidade vem sendo denominada de Manufatura Rápida e permite a obtenção de componentes finais customizados sem a necessidade de ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Aguiomar Foggiatto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária - Fomento ao Desenvolvimento Científico e Tecnológ do PR - Bolsa.
2009 - 2014
Aplicação da Tecnologia de Prototipagem Rápida na Área de Saúde
Descrição: Fomentar a utilização da tecnologia da prototipagem Rápida principalmente na medicina e na odontologia, visando auxiliar planejamento cirúrgico em geral. Objetiva-se também auxiliar os profissionais da área na análise de anatomias, gerando protótipos físicos a partir de imagens tomográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Aguiomar Foggiatto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Inovação Tecnológica em Componentes Mecânicos para Motores Elétricos (ITECMEL - FINEP 4931/06) - Chamada MCT/FINEP/FNDCT - PROMOVE -Laboratórios de Inovação
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma sistemática para prospecção, projeto, prototipagem e teste de componentes mecânicos de motores elétricos, visando baixos níveis de vibração e ruído e baixos custos, bem como uma alta confiabilidade e vida útil de todos os componentes. Será dada ênfase na predição e controle do comportamento dinâmico de rotor, de tal forma a incorporar inovações tecnológicas no desenvolvimento de novos projetos e tornar o produto mais competitivo nos mercados nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Aguiomar Foggiatto - Integrante / Carlos Cziulik - Integrante / Neri Volpato - Integrante / Marco Aurélio de Carvalho - Integrante / Jucélio Tomás Pereira - Integrante / Paulo André de Camargo Beltrão - Integrante / Marco Antônio Luersen - Integrante / Angelo Paulucci de Carvalho - Integrante / Carlos Alberto Bavastri - Coordenador / Hilton Penha Silva - Integrante / Eduardo Afonso Ribeiro - Integrante / Aleksander Kokot - Integrante / Francisco José Doubrawa Filho - Integrante / Hideraldo Luis Vasconcelos dos Santos - Integrante / Luciana das Chagas Caminski Davet Alves - Integrante / Carlos Henrique da Silva - Integrante / Rosane Toshie Tsushima - Integrante.Financiador(es): WEG Industrias Elétricas S. A. - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Prototipagem Rápida - Otimização do Processo FDM
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar as possíveis melhorias que podem ser realizadas no processo de Prototipagem Rápida da tecnologia FDM (Fused Deposition Modeling ou Modelagem por Fusão e Deposição), visando uma otimização do mesmo. Procura-se realizar esta otimização através do desenvolvimento de aplicativos que possibilitem uma maior flexibilidade dos parâmetros de controle do processo. A meta final é reduzir os tempo de fabricação e/ou melhorar as propriedades mecânicas do protótipo gerado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Aguiomar Foggiatto - Integrante / Neri Volpato - Coordenador / Marcos Vinícius Alves de Lima - Integrante / Philip D'Estefani - Integrante / Gustavo von Zeska de França - Integrante.
2005 - 2008
Inserção da prototipagem rápida no PDP (Sub-projeto WP02- SP04 do Projeto IFM 2)
Descrição: Este projeto é um sub-projeto dentro do Instituto Fábrica do Milênio (IFM) coordenado pelo Prof. João Fernando Gomes de OIiveira Uma das linhas de atuação deste trabalho é na difusão das tecnologias de PR e a inclusão da prototipagem como fase integrante do PDP. Esta difusão será realizada, primeiro, através de workshops que serão apresentados sem custo para universidades brasileiras que não possuem equipamentos de PR. Serão priorizadas as instituições que atuam como nós no IFM visando uma maior integração entre os mesmos. Outra forma de difusão será através da realização e publicação de estudos de caso em empresas nacionais não usuárias de PR, objetivando identificar os ganhos obtidos com o uso desta tecnologia nas diferentes fases do PDP. Numa segunda linha será dada continuidade a pesquisa e desenvolvimento em tecnologias de obtenção de protótipos funcionais através do uso de moldes protótipos (obtidos por PR FDM ou usinados) no processo de moldagem por injeção. Nessa linha, será necessário a investigação de parâmetros de processo adequados para a fabricação de moldes protótipos, determinação de materiais para moldes protótipos usinados e de uma metodologia para contornar as limitações do processo de usinagem, determinação de materiais poliméricos possíveis de ser injetados nos moldes-protótipo, bem como a determinação dos respectivos parâmetros de injeção. Visando a ampliação do uso de PR, será realizada uma avaliação da viabilidade de uso de moldes protótipos na fabricação de componentes para aeronaves. Uma outra linha atuará no desenvolvimento de novos materiais (cerâmicos e poliméricos) possibilitando uma redução de custos dos protótipos, haja vista que todas tecnologias atualmente utilizadas no Brasil utilizam insumos importados, o que muitas vezes constitui uma grande barreira para uma disseminação maior das tecnologias PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Aguiomar Foggiatto - Integrante / Neri Volpato - Coordenador / Joel Rodrigues de Amorim - Integrante / Otávio Derenievicki Filho - Integrante / Milton Luiz Polli - Integrante / Jefferson de Oliveira Gomes - Integrante / Wilson Germano Gaebler Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.