2020 - Atual
Monitoramento de petróleo na água e seu impacto na base da teia alimentar na costa de Pernambuco: implicações ecológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Integrante / Sigrid Neumann Leitão - Coordenador / Jana Ribeiro de Santana - Integrante / FERNANDO ANTONIO DO NASCIMENTO FEITOSA - Integrante / MAURO DE MELO JÚNIOR - Integrante / Manuel de Jesus Flores Montes - Integrante / PEDRO A M CASTRO MELO - Integrante / Alejandro Esteweson Santos Faustino da Costa - Integrante / Gilvan Takeshi Yogui - Integrante / Maria da Glória G. da Silva-Cunha - Integrante / Simone de Lira Almeida - Integrante / Renata P. S. Campelo - Integrante / Valdylene Tavares Pessoa-Fidelis - Integrante / Mariana Guenther Soares - Integrante / Eliete Zanardi Lamardo - Integrante / Lilia Pereira de Souza Santos - Integrante / Sírleis Rodrigues Lacerda - Integrante.
2020 - Atual
OS IMPACTOS DO DERRAMAMENTO DE ÓLEO NO LITORAL DE PERNAMBUCO SOBRE AS COMUNIDADES PLANCTÔNICAS
Descrição: Monitorar as concentrações de hidrocarbonetos policíclicos aromáticos nas águas costeiras de Pernambuco e sua inﬂuência sobre as comunidades planctônicas, considerando os efeitos sobre os demais níveis da teia tróﬁca, enfocando a biomassa, estrutura e produção dos diferentes compartimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Integrante / Andréa P. Silva - Integrante / Tâmara Almeida  Silva - Integrante / Jana Ribeiro de Santana - Integrante / Sigrid Neumann-Leitao - Coordenador / FERNANDO ANTONIO DO NASCIMENTO FEITOSA - Integrante / MAURO DE MELO JÚNIOR - Integrante / Manuel de Jesus Flores Montes - Integrante / PEDRO A M CASTRO MELO - Integrante / Xiomara Franchesca Garcia Diaz - Integrante / LUCAS FIGUEIREDO - Integrante / Gilvan Takeshi Yogui - Integrante / Klayton Carvalho dos Anjos - Integrante / Daniely Santos de Barros - Integrante / Thaylane de Aguiar Batista - Integrante / Alejandro E. S. F. Costa - Integrante / Ralf Schwamborn - Integrante / Simone de Lira Almeida - Integrante / Renata P. S. Campelo - Integrante / Mariana Guenther Soares - Integrante / Lilia Pereira de Souza Santos - Integrante / Cynthia Dayanne Mello de Lima - Integrante / Kaio Henrique Farias da Silva - Integrante / Gabriel Bitencourt Farias - Integrante / Eliete Lamardo - Integrante / Marius Nils Muller - Integrante / Valdylene Tavares Pessoa Fidelis - Integrante / Charrid Resgala Junior - Integrante / Fernando Figueiredo de Porto Neto - Integrante / Alef Jontathan da Silva - Integrante / LUIS HENRIQUE FRANCA DE CARVALHO LINS - Integrante / NATHALIA LINS SILVA - Integrante / CLAUDEILTON SEVERINO DE SANTANA - Integrante / NAYANA BUARQUE ANTAO DA SILVA - Integrante / Taina Guimarães Julio - Integrante / ROXANNY HELEN DE ARRUDA SANTOS - Integrante / CAROLINNY CANTARELLI DE OLIVEIRA AMORIM - Integrante / Julia Cintra Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Sistema carbonato marinho no Arquipélago São Pedro e São Paulo e sua interação com a produção primária e secundária (CarPriMa)
Descrição: O presente estudo propõe identificar a influência do Arquipélago de São Pedro e São Paulo (ASPSP)  no ciclo do carbono e estado trófico, determinando a correlação do efeito de forçantes físicas e químicas aos processos biológicos (fotossíntese e respiração), bem como a presença de contaminantes orgânicos persistentes que podem ser influenciados pela morfologia local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Sigrid Neumann Leitão - Integrante / Manuel de Jesus Flores Montes - Coordenador / PEDRO A M CASTRO MELO - Integrante / Ralf Schwamborn - Integrante / Simone de Lira Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
MicroplastiX - Integrated approach on the fate of MicroPlastics (MPs) towards healthy marine ecosystems
Descrição: Once a promising material for the future, plastic has exponentially become an environmental threat with ubiquitous distribution. The UN and the G7 have recognised marine litter and microplastic pollution to have negative effects on aquatic ecosystems and, potentially, on human health. Despite the scientific progress in this field so far, researchers are only starting to unveil the tip of the iceberg. After being released in the marine environment, plastics undergo weathering and biofouling processes shaped by environmental conditions that lead to the fragmentation of larger items into microplastics (MPs). These increase the difficulty of accurately estimating abundances and polymer types in aquatic ecosystems. 
MicroplastiX aims to overcome knowledge gaps concerning MP weathering, degradation and fragmentation processes. MicroplastiX distinctively develops a holistic approach combining field data with laboratory experiments; deploys a comprehensive quality assurance scheme; evaluates MP interaction with biota (including release of plastic chemicals and sorbed pollutants); creates an inventory of colonization taxa; assesses horizontal and vertical transport, gradients and temporal distribution, all which will contribute to advanced multiscale models to predict fate and pathways. 
An experienced research team from several countries and diverse backgrounds will study a wide geographical area of ecologic and economic relevance, including Brazil, France, Germany, Ireland, Italy, Spain and Sweden (including two regions of upwelling, which is a novelty). Efforts for a synergistic collaboration ensure successful achievement of scientific objectives. MicroplastiX will thus contribute to the UN Sustainable Development Goals towards healthy and sustainable marine ecosystems and its results will potentially serve as benchmark guidelines for future work on MPs dynamics in the Atlantic Ocean and Mediterranean Sea, while complying with European and international policies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Coordenador / Werner Ekau - Integrante / Thierry Fredou - Integrante / Sigrid Neumann-Leitao - Integrante / MOACYR DE ARAÚJO FILHO - Integrante / Flavia Lucena Fredou - Integrante / Arnaud Bertrand - Integrante / Frederic Ménard - Integrante / Luca Brandt - Integrante / Ralf Schwamborn - Integrante / Tonia Capuano - Integrante / Michael Mincarone - Integrante / João Frias - Integrante / Soledad Norberta Muniategui Lorenzo - Integrante / Marius Muller - Integrante / Ariane Koch Larrouy - Integrante / Veronique Lenoble - Integrante / Gaetano Sardina - Integrante / Felipe Kessler - Integrante / Nathalia Lins - Integrante / Valdimere Ferreira - Integrante / Anne Karen - Integrante / Stephane Mounier - Integrante.
2018 - Atual
International Joint Laboratory Tropical Atlantic Interdisciplinary laboratory on physical, biogeochemical, ecological and human dynamics - IJL TAPIOCA
Descrição: The host partners of the International Joint Laboratory ?Tropical Atlantic Interdisciplinary laboratory on physical, biogeochemical, ecological and human dynamics? (IJL TAPIOCA), the Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) and the Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) have a long history of interaction with IRD in marine science. Brazil recently recognized the major importance of the natural resources and mineral stocks along its 7,500 km of coastline (called "Blue Amazon" by the Brazil?s authorities) and TAPIOCA team members are involved in a variety of scientific and academic projects aiming at resolving key question on climate variability, biogeochemical, physical, biological and human interactions in the tropical Atlantic Ocean. Still, the federal agency responsible for the evaluation of Brazilian research and graduate programs (CAPES), recently pointed out two main aspects hampering the establishment of a centre of excellence in Recife. The first one is the still unsatisfactory level of internationalisation of local centres, despite their long histories of cooperation with several countries. The second obstacle is associated with the need for further developments in specific areas of Oceanography, which have not yet been explored (or even inexistent) either at UFPE and/or UFRPE. In this context, the IJL-TAPIOCA ambitions a structuring role for the establishment of a Regional Centre of Excellence in Marine Sciences for the tropical Atlantic at Recife, fulfilling at the same time both gaps pointed out in the last CAPES evaluation by (i) improving internationalisation; and (ii) filling the scientific, technological and methodological gaps and supporting the development of innovative research in areas not yet explored in Brazil. The TAPIOCA Interuniversity (UFPE-UFRPE) Platform is organised along two Axes hosted in the existing facilities in Recife. The first Axis ?Observing ocean structure and dynamics alongscale? will provide knowledge about the ocean structure. The second Axis ?Occupation of space by marine organisms and fishers using natural and artificial tags? will document how organisms and fishers move within this ocean space. TAPIOCA scientific advances should feed related projects and provide elements to respond key climatic, environmental and societal questions. In Axis 1 TAPIOCA proposes developing specific capacity on ecosystem acoustics (Axe 1.1) and turbulent microstructure measurements (Axe 1.2). A third mid-term objective (Axe 1.3.) is to build in Recife the group of reference in the western tropical Atlantic for the French-US Surface Water & Ocean Topography (SWOT) satellite to be launched in 2021. In Axis 2, TAPIOCA proposes developing capacity on the use of natural tags, in particular otolith microchemistry and stable isotope analysis that provide great advances in the comprehension of the ecosystem functioning (Axis 2.1.). The second specific objective (Axis 2.2.) is to foster expertise and exchanges on biologger?s use/development and data handling using advanced statistical modelling. In addition, student training is a mainstay of the IJL TAPIOCA and in phase with a clear political will to stimulate research education in marine sciences in Brazil in interaction with other countries. For that purpose, TAPIOCA will focus on four transversal aspects: (i) encourage student co-advising and co-badging; (ii) provide capacity building on the disciplines to be developed in Axes 1 and 2; (iii) organize international multidisciplinary summer schools on Tropical Marine Science and (iv) disseminate the expertise through new educational tools (e.g. MOOC) supported by the Brazilian Universities. The mid- long-term target of TAPIOCA is the construction of a facility hosting the Interuniversity Centre of excellence in Tropical Marine science with all involved scientists.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Integrante / Sigrid Neumann Leitão - Integrante / Thierry Fredou - Integrante / MOACYR DE ARAÚJO FILHO - Coordenador / MARCUS ANDRÉ SILVA - Integrante / Alex Costa Silva - Integrante / Pedro de Souza Pereira - Integrante / Flavia Lucena Fredou - Integrante / Arnaud Bertrand - Integrante.Financiador(es): Institut de Recherche pour le Développement - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
PELD	Tamandaré- Dinâmica espacial	e temporal dos	ecossistemas marinhos: conectividade,	 resiliência e uso sustentável  no	 sul de Pernambuco
Descrição: A presente proposta se ampara num histórico de décadas de pesquisas oceanográficas, resultado da parceria entre a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e o Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Biodiversidade Marinha do Nordeste(CEPENE/ICMBio). Este histórico resultou em uma produção cientifica e acadêmica ampla,com 2 livros, 16 capítulos, 83 artigos, 16 teses de doutorado e 37 dissertações de mestrado concluídas, além de 8 doutorados e 6 mestrados em andamento. A presente proposta portanto integra estes esforços e alinha os vários projetos em andamento, com o objetivo de preencher lacunas e subsidiar análises que busquem detectar tendências naturais e impactos antrópicos, fundamentando a formulação de políticas públicas voltadas à conservação e à gestão sustentável do meio ambiente. Desta forma busca-se alcançar  o objetivo geral da proposta, que é a compreensão dos padrões e processos estruturantes dos ecossistemas marinhos/costeiros do sítio PELD-TAMS, suas variações temporais e espaciais, conectividade, e fatores chave na resiliência face a mudanças ambientais, de forma a subsidiar a adoção de estratégias de manejo e conservação necessárias para a manutenção da biodiversidade e do uso sustentável. As perguntas norteadoras da proposta são: Qual é a escala da conectividade espacial na plataforma continental tropical? Qual é a variabilidade temporal e quais são as tendências observadas em relação a impactos antrópicos e climáticos observados nas últimas décadas? Quais as principais fontes de variação nestes sistemas e quais são os elementos-chave na resiliência a impactos antrópicos e ambientais? Qual estratégia espacial e temporal que deverá, idealmente, ser adotada para garantir o uso e conservação destes ambientes? Para abordar estas questões, a proposta está estruturada em temas prioritários que direcionam os objetivos específicos: (i) Geobiodiversidade, que inclui o desenvolvimento de estudos espaciais das variáveis geológicas e oceanográficas, relacionadas a habitats e ecossistemas bentônicos indicadores  de comunidades biológicas e diversidade de espécies; (ii) Processos Oceanográficos, que inclui o desenvolvimento de estudos da dinâmica das massas d?agua, padrões de circulação em micro e meso-escala e suas variações sazonais e interanuais, incluindo associações com enômenos climáticos locais e globais; (iii) Conectividade Populacional e Ecossistêmica, que inclui o desenvolvimento de estudos da estrutura das populações e comunidades, da conectividade espacial mediada por migrações, dispersão larval e transferência de energia na cadeia trófica, e da resiliência face a distúrbios antrópicos e climáticos; (iv) Conservação e uso sustentável da biodiversidade, que inclui o desenvolvimento de estudos dos usos e impactos humanos nas populações e ecossistemas, elaboração de planos de recuperação para espécies ameaçadas, avaliação da efetividade de áreas protegidas e planejamento espacial marinho, análise dos sistemas de governança local e (v) Contribuição a gestão participativa local e nacional, visando a inserção dos resultados nas políticas publicas e promoção de ações de disseminação do conhecimento e da participação da sociedade na ciência. Informações básicas, obtidas a partir de métodos clássicos, serão complementadas por metodologias científicas avançadas, como uso de marcadores moleculares e microquímicos na conectividade populacional, ou tecnológicas e inovadoras, como telemetria acústica e câmeras remotas para áreas profundas, além de uma tecnologia inovadora de rastreamento de embarcações e atividade pesqueira. Métodos estatísticos clássicos também serão complementados por modelagem bayesiana na avaliação de populações e modelos ecossistêmicos de manejo da pesca, enquanto modelos oceanográficos de dispersão e conectividade larval integrarão os elementos espaço temporais da paisagem marinha. O estudo da ecol. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Beatrice Padovani Ferreira - Coordenador / Ralf Schwmaborn - Integrante / Sigrid Neumann Leitão - Integrante / Thierry Fredou - Integrante / PEDRO A M CASTRO MELO - Integrante / Jesser Fidelis de Souza Filho - Integrante / Simone Rabelo Cunha - Integrante / Rodrigo Augusto Torres - Integrante / Flavia Lucena Fredou - Integrante / Arnaud Bertrand - Integrante / Mauro Maida - Integrante / Doris Regina Aires Veleda - Integrante.
2015 - Atual
Acoustics along the BRAzilian COaSt (ABRACOS) (?Acústica na costa brasileira?)
Descrição: Neste projeto, vamos nos concentrar na zona costeira do nordeste do Brasil (entre Natal e a divisa dos estados de Pernambuco e Alagoas) e no entorno das ilhas oceânicas de Fernando de Noronha e Atol das Rocas, localizados ~ 150-200 mn do continente, preenchendo uma lacuna de conhecimento acerca do grau de conectividade entre as ilhas oceânicas e a margem continental do Nordeste brasileiro, e entre a zona costeira da plataforma continental. Para isso, a campanha irá caracterização o habitat em 3D (sedimento e coluna d´água) e fornecer dados in situ para avaliar e quantificar a conectividade entre os subsistemas. Além disso, a campanha Abraços irá calibrar modelos de físicos (ROMs), biogeoquímicos (Peixes) e de Lagrange (transporte larval, Ichthyop ) que serão utilizados para a melhor compreensão dos processos envolvidos nesses ecossistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Andréa P. Silva - Integrante / Thierry Fredou - Integrante / Sigrid Neumann-Leitao - Integrante / MARCUS ANDRÉ SILVA - Integrante / PEDRO A M CASTRO MELO - Integrante / Xiomara Franchesca Garcia Diaz - Integrante / Alex Costa Silva - Integrante / Flavia Lucena Fredou - Coordenador / Paulo Travassos - Integrante / Arnaud Bertrand - Integrante / Sophie Bertrand - Integrante / Frederic Ménard - Integrante.
2014 - Atual
Caracterização das Comunidades Planctônicas da bacia de Sergipe e sul de Alagoas
Descrição: A presente proposta de Projeto de Pesquisa tem como objetivo realizar a caracterização das comunidades planctônicas da Bacia de Sergipe e sul de Alagoas.
O estudo do plâncton a ser realizado faz parte do Projeto do CENPES, da Gerência de Avaliação e Monitoramento Ambiental (AMA), que tem como objetivo mais amplo o levantamento de informações físicas, químicas, biológicas e geológicas da bacia de Sergipe e sul de Alagoas, para auxiliar o planejamento e gestão ambiental das atividades da indústria de petróleo e gás realizadas no meio marinho.
Para alcançar tal objetivo está previsto a caracterização físico-química da água do mar e das comunidades planctônicas (fitoplâncton, protozooplâncton, zooplâncton, ictioplâncton, nêuston, bacterioplâncton e virioplâncton). As informações levantadas acerca do compartimento pelágico serão integradas aos estudos das comunidades bentônicas, geoquímica sedimentar e as informações oceanográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Ralf Schwmaborn - Coordenador / Andréa P. Silva - Integrante / Tâmara Almeida  Silva - Integrante / Sigrid Neumann-Leitao - Integrante / Elisabeth Cabral Silva Falcão - Integrante / Manuel de Jesus Flores Montes - Integrante / PEDRO A M CASTRO MELO - Integrante / Gilvan Takeshi Yogui - Integrante / Manuela Montarroyos Guedes Alcoforado da Costa Pinto - Integrante.
2013 - Atual
COMUNIDADE PLANCTÔNICA NO ARQUIPÉLAGO DE SÃO PEDRO E SÃO PAULO E SUA RELAÇÃO COM MECANISMOS FÍSICOS: DISTRIBUIÇÃO VERTICAL DA DIVERSIDADE E PRODUTIVIDADE
Descrição: O Arquipélago de São Pedro e São Paulo (ASPSP) é formado por um conjunto de ilhas rochosas e está localizado ao norte do Equador distando aproximadamente (960 km) da costa nordeste do Brasil. Em decorrência desta grande distância da costa e de sua posição estratégica no meio do Oceano Atlântico Equatorial, o ASPSP possui uma grande importância como local de alimentação e rota migratória para um grande número de espécies de peixes, sendo uma importante área pesqueira da Zona Econômica Exclusiva (ZEE). Esta região é considerada prioritária em programas de conservação e apresenta grande valor sócio-ambiental para o país, uma vez que inúmeros barcos de pesca operam nesta região. A presente proposta visa dar continuidade à pesquisa anteriormente desenvolvida na área intitulada Efeito da Turbulência sob a Migração Vertical do Plâncton no Arquipélago de São Pedro e São Paulo Brasil Projeto: TURBPLANC, da qual estão sendo publicados dez artigos científicos, além de duas dissertações de Mestrado defendidas e uma Tese de Doutorado a ser defendida em fevereiro/2013; e, pretende obter dados com períodos mais longos para avaliar com maior detalhamento a biodiversidade e produtividade planctônica ao longo de perfis verticais e os efeitos dos mecanismos físicos (turbulências, correntes, ressurgências, etc) nesta comunidade em diferentes épocas do ano, gerando informações essenciais sobre mecanismos de enriquecimento e migrações, fundamentais para programas futuros de gerenciamento sustentável do ASPSP. O período de execução do projeto anterior (24 meses) deixou inúmeras lacunas a serem preenchidas com novos dados a serem coletados na presente pesquisa. Um exemplo é a distribuição vertical heterogênea em camadas finas ou seja, estratos verticais na coluna d água na ordem de dezenas de cm, com propriedades biológicas, químicas ou físicas bem características. Neste contexto, a abordagem principal na obtenção de dados sobre a biodiversidade e produção planctônica será enfatiz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Ralf Schwmaborn - Integrante / Sigrid Neumann Leitão - Coordenador / Andréa P. Silva - Integrante / Tâmara Almeida  Silva - Integrante / FERNANDO ANTONIO DO NASCIMENTO FEITOSA - Integrante / MOACYR DE ARAÚJO FILHO - Integrante / MAURO DE MELO JÚNIOR - Integrante / ISAAC C. FREITAS - Integrante / DILMA AGUIAR DO NASCIMENTO VIEIRA - Integrante / Manuel de Jesus Flores Montes - Integrante / VALDYLENE T PESSOA - Integrante / PEDRO A M CASTRO MELO - Integrante / Xiomara Franchesca Garcia Diaz - Integrante / LUCAS FIGUEIREDO - Integrante / Alejandro Esteweson Santos Faustino da Costa - Integrante / Erika Pinho Correia - Integrante / Fabiana Soares Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Levantamento ictiofaunistico da bacia do rio Serinhaém
Descrição: O presente projeto teve como objetivo inventariar a fauna de peixes do rio Serinhaém, em trecho compreendido entre os municípios de Barra de Guabiraba e o Cortês. A aquisição de informações sobre a ictiofauna foi realizada através da obtenção de coletas in situ, bem como, por informações da literatura e através de questionários. Informações da literatura foram obtidas através de amplo e compreensível levantamento de informações científicas sobre a ictiofauna realizados ao longo de todo o período de estudo. Para coleta de peixes ao longo do rio Serinhaém utilizou-se a técnica de levantamento rápido, através da qual intenso esforço de coleta foi realizado empregando-se diversos aparelhos de pesca: a) rede de espera com diversas malhas, b) redes de arrasto, c) tarrafa e d) puçás Além disto, foram realizados arrastos superficiais, de duração de cinco minutos, com redes de coleta de plâncton cônico-cilindricas (aro 60 cm de diâmetro e malha de 500 micrômetros) para auxílio à identificação dos potenciais locais de desova na malha de amostragem. Como parte deste inventário foram identificadas comunidades pesqueiras locais para identificação de espécies de importância comercial, introduzidas, reofílicas, bem como, locais e época de reprodução e alimentação através da aplicação de questionário semiestruturado. Todos os peixes coletados foram identificados ao menor nível taxonômico possível e depositados em coleções ictiológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Coordenador / Jana Ribeiro de Santana - Integrante / Ericarlos Neiva Lima - Integrante / Anthony Epifanio Alves - Integrante.Financiador(es): Agência Pernambucana de Águas e Clima - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
CAMADAS FINAS OCEÂNICAS AO LARGO DO NORDESTE DO BRASIL
Descrição: Para entender como possíves mudanças climáticas afetam a produtividade dos oceanos, é imprescindível conhecer os mecanismos que regem o dinamismo de suas comunidades biológicas. O transporte de nutrientes através da termoclina, a produtividade e os processos tróficos que ocorrem nas comunidades biológicas são controlados por diversos fatores físico-químicos e pelo comportamento e distribuição dos organismos. Para que se possa desenvolver exprimentos ecológicos é necessário, em primeiro lugar, conhecer a micro-distribuição e o micro-ambiente dos organismos, especialmente tratando-se de uma região fortemente estratificada como é o topo da termoclina. Estudos sobre o efeito de fatores físicos no plâncton são realizados principalmente com temperatura, salinidade e luminosidade, fatores de fácil medição in situ, e de fácil simulação e controle sob condições experimentais. Entretanto, por apresentar técnicas de medição in situ desenvolvidas apenas nos últimos anos, o efeito da turbulência sobre o plâncton representa uma ampla lacuna no conhecimento, apresentando em sua grande parte, trabalhos sob condições controladas. Camadas finas podem se estender horizontalmente por vários quilômetros e persistir por vários dias a várias semanas. As camadas finas são encontradas freqüentemente em águas fortemente estratificadas. Podem ser formadas por processos biológicos ou físicos, ou por uma combinação dos dois. Com as recentes melhorias tecnológicas na oceanografia ficou possível investigar camadas finas com mais detalhe e melhor resolução. Vários estudos baseados em experimentos mostraram a importância destas camadas para o zoo‐ e ictioplâncton. Desta forma, este projeto tem como objetivo principal caracterizar e quantificar as comunidades planctônicas associadas às interfaces oceânicas ar‐oceano (nêuston) e termoclina (pico profundo) no oceano Atlântico Tropical ao largo do Nordeste do Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Ralf Schwmaborn - Integrante / Sigrid Neumann Leitão - Coordenador / Carmem Medeiros - Integrante / Maria Louise Koening - Integrante / Silvio José de Macedo - Integrante / FERNANDO ANTONIO DO NASCIMENTO FEITOSA - Integrante / LÚCIA MARIA OLIVEIRA GUSMÃO - Integrante / MOACYR DE ARAÚJO FILHO - Integrante / MAURO DE MELO JÚNIOR - Integrante / ISAAC C. FREITAS - Integrante / Antonio Fetter - Integrante / MARCUS ANDRÉ SILVA - Integrante / VIDAL FREITAS - Integrante.
2010 - Atual
Pesquisa para avaliação da Biota Betônica e Planctônica nas Bacias Potiguar Submersa do Ceará
Descrição: Considerando que as atividades de exploração e produção de petróleo nas Bacias Potiguar e Ceará ocorrem em águas rasas, próximas da costa, e em ambientes de elevada importância biológica, se faz necessário o monitoramento em escala regional e local (no entorno dos emissários  submarinos e de poços perfurados) para avaliar possíveis alterações que possam ocorrer nessas comunidades ao longo do tempo. Tendo em vista a quase ausência de dados em ambientes profundos na Bacia Potiguar e a perspectiva futura de
exploração petrolífera nestes ambientes, faz-se necessário também a caracterização dos compartimentos pelágico e bentônico do Talude Continental desta Bacia. Nesse contexto, o presente projeto fornecerá subsídios para a melhoria contínua da gestão ambiental da região, já que o conhecimento  gerado poderá ser utilizado para o desenvolvimento mais sustentável das atividades de energia e petróleo, além de desenvolver importante pesquisa científica sobre a biota local. Para alcançar tal meta, o presente projeto tem por objetivo avaliar a qualidade ambiental da porção offshore das Bacias Potiguar e Ceará em escala regional (plataforma continental e talude) e local (no entorno dos emissários submarinos e de poços perfurados), com ênfase na caracterização e monitoramento da comunidade do ictioneuston.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Frederico Werneck Kurtz - Integrante / Sigrid Neumann-Leitao - Coordenador / thyara Noely simões - Integrante / Elisabeth Cabral Silva Falcão - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Determinação de idade e validação da periodicidade de formação de incrementos em otólitos e em outras estruturas de aposição de peixes recifais.
Descrição: Os ecossistemas costeiros de regiões tropicais formam mosaicos de habitats que muitas vezes são ocupados pelas mesmas espécies durante diferentes etapas de seu ciclo de vida. Dentre estas, estao especies das familias Serranidae e Lutjanidae, as quais representam um importante grupo para a pesca comercial na costa Nordeste.  Estas espécies alternam no seu ciclo de vida uma fase planctônica, representada por ovos e larvas pelagicos, seguida de uma fase demersal iniciada com o assentamento ou recrutamento a ambientes como pradarias de fanerogamas, mangues ou recifes de coral, que se estende ate a vida adulta.   Dentre estratégias reprodutivas de sucesso, que tentam potencializar a sobrevivência de larvas durante a fase pré-assentamento (normalmente, planctônica), está a curta duração do desenvolvimento larvar (determinado geneticamente e influenciado por fatores ambientais). Larvas de peixes recifais propensas genotipicamente a um tempo de vida larvar maior, geralmente, não só estão mais sujeitas a terem altas taxas de mortalidades no plâncton, como também, têm maiores probabilidades de dispersão para áreas pobres em alimento e mais distantes do seu habitat definitivo. A determinação do período de vida planctônica, idade de recrutamento e tempo de ocupacão de cada habitat são fundamentais na compreensão do ciclo de vida destas espécies e consequentemente nas decisões de manejo e conservação. O presente projeto propõe, então, determinar 1) a periodicidade de deposição de incrementos em otólitos de juvenis  2) o tempo de vida larvar e 3) idade no tempo de assentamento para espécies das famílias Lutjanidae e Serranidae, bem como, sua relação com os picos reprodutivos dos adultos.
Este é um sub-projeto do  projeto DISPONIBILIZAÇÃO DO LABORATÓRIO MULTIUSUÁRIO DE MICROSCOPIA E MICROANÁLISE DO CETENE ÁREA BIOLÓGICA, coordenado pela Dra. Christina Peixoto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Coordenador / Beatrice Padovani Ferreira - Integrante / Ralf Schwmaborn - Integrante / Christina Peixoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Ecomorfologia de comunidade de peixes de lagos artificiais de Paulo Afonso, Bahia
Descrição: O presente projeto propoe-se a investigar a organizacao trófica, através de estudos ecomorfológicos e de ecologia alimentar, de comunidade de peixes de lagos artificiais de Paulo Afonso, Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Coordenador / Tâmara Almeida  Silva - Integrante / Adriane Mendes Vieira Mota - Integrante / Tarcila Maica Dantas de Brito - Integrante / Mayara Silva Vieira - Integrante / Líliam Faleta Gabriel - Integrante / Udiniz de Melo Reis - Integrante / Jana Ribeiro de Santana - Integrante / Ericarlos Neiva Lima - Integrante / William Severi - Integrante / Mario Conceição de Araújo Neto - Integrante / Luana Carvalho de Morais Sandes - Integrante / Wilker Carvalho dos Santos - Integrante / Cicero Vicente Ferreira Junior - Integrante / Vitor Nunes Maciel - Integrante / Erika Cabral - Integrante / Luam Leiverton dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
A migration model for selected fish species of the Itamaracá Estuarine Complex
Descrição: Este projeto objetiva determinar, para as espécies Pseudupeneus maculatus, Hyporhamphus unifasciatus, Trichiurus lepturus, Centropomus undecimalis, Caranx latus, Caranx hippos, Opisthonema oglinum e Mugil curema,  taxas de movimento entre ecossistemas essenciais do Sistema Estuarino de Itamaracá, através da utilizacao de "agent based models".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Coordenador / Matthias Wolff - Integrante / Flora Vadas - Integrante.
2007 - Atual
Assessment of impacts of habitat loss and fishery activities on a seagrass (Halodule wrightii) food web
Descrição: Este projeto foi proposto para responder as seguintes questões: Quais são os principais impactos tróficos da perda de biomassa do capim marinho? Com que rapidez, a biomassa de prados de capim marinho recuperam-se de distúrbios ambientais e aumentos na pressão por pesca? Os atuais níveis de exploração de recursos pela pesca são sustentáveis para o ecossistema?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Coordenador / Ralf Schwmaborn - Integrante / Matthias Wolff - Integrante / Marc Taylor - Integrante.
2006 - 2007
?Spatially discrete trophic modelling of a tropical estuarine complex?
Descrição: Este projeto teve como objetivo principal a construcao de modelos tróficos para os principais ecossistemas do sistema estuarino de Itamaracá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Coordenador / Ralf Schwmaborn - Integrante / Sigrid Neumann Leitão - Integrante / Werner Ekau - Integrante / Matthias Wolff - Integrante / Flora Vadas - Integrante / Marc Taylor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro / Zentrum für Marine Tropenökologie - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Caracterização ambiental da Bacia Potiguar e monitoramento ambiental dos emissários submarinos do pólo industrial de Guamaré (PETROBRÁS)
Descrição: O objetivo do presente trabalho foi caracterizar e monitorar a comunidade ictioplanctônica e ictioneustônica na área da plataforma continental da Bacia Potiguar, incluindo a área sob influência dos sistemas de descarte de efluentes do Pólo Industrial de Guamaré (RN), através da análise da composição, distribuição horizontal e abundância dos ovos e larvas de peixes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Ralf Schwmaborn - Coordenador / Frederico Werneck Kurtz - Integrante / José Lúcio Bezerra Júnior - Integrante / Katiane Carrapateira - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2001 - 2002
Mecanismos de Assentamento e Recrutamento de Crustáceos e Peixes de Importância Sócio-Econômica no Nordeste do Brasil  (ReCruPe-NE)
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo produzir informações sobre o assentamento de espécies de peixes e crustáceos de importância comercial, preenchendo assim a grande lacuna de conhecimento existente em relação aos processos que regulam o assentamento e recrutamento destas espécies. Objetivou-se entender os principais mecanismos de assentamento e recrutamento (transporte com o vento, substratos e habitats preferidos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Ralf Schwmaborn - Coordenador / Noely F. O. Moura - Integrante / Fábia Girlene Segundo Viana - Integrante / Sigrid Neumann Leitão - Integrante / Tâmara Almeida  Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Caracterizção ambiental do Oceano profundo na área de exploracao e producao do campo onde se encontram os poços SES142 e SES143 da PETROBRÁS
Descrição: O objetivo deste projeto foi caracterizar a comunidade ictioplanctônica na área do talude continental próxima à costa de Sergipe (entre as latitudes 11°14,27? e 11°32,23?S, e as longitudes 37°10,54? e 37° 56,33? W), através da análise da sua composição e da distribuição horizontal e a abundância dos ovos e larvas de peixes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Ralf Schwmaborn - Coordenador / Frederico Werneck Kurtz - Integrante / José Lúcio Bezerra Júnior - Integrante / Katiane Carrapateira - Integrante / Alessandra de Jesus Sales - Integrante / Juliana Lira de Andrade - Integrante / Adriana Silva Ibagy - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Berçários Costeiros - prados de capim marinho como berçários de curstáceos e peixes recifais em Itamaracá, Pernambuco.
Descrição: Este projeto teve como geral, estudar a estrutura de comunidades faunisticas associadas aos prados de capim marinho da praia de Forno da Cal do Sistema estuarino de Itamaracá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Coordenador / Ralf Schwmaborn - Integrante / Noely F. O. Moura - Integrante / Fábia Girlene Segundo Viana - Integrante / Maria Fernanda A. Torres - Integrante / Petrônio alves Coelho Filho - Integrante / Sigrid Neumann Leitão - Integrante / Tâmara Almeida  Silva - Integrante / Wanessa M. Costa - Integrante / Deivid P. Vieira - Integrante / Petrônio Alves Coelho - Integrante / Adriane Mendes Vieira Mota - Integrante / Aislan G. da Cunha - Integrante / Ana Emília Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 1998
Florida Bay project
Descrição: Este projeto de pesquisa teve o objetivo de identificar conexoes entre processos de transporte costeiros e o suprimento de novos assentantes para a Baía da Flórida. Neste projeto, fui responsável pela determinacao de idade de larvas e novos assentantes de espécies de peixes das Famílias Lutjanidae e Gerreidae.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Ralf Schwmaborn - Integrante / William Richards - Coordenador / Maria Mercedes Criales - Integrante / David Jones - Integrante / Monica Lara - Integrante.
1996 - 1997
Validação da periodicidade de formação de incrementos diários em otólitos de Stegastes fuscus (Pisces, Pomacentridae) dos recifes de corais de Tamandaré, Pernambuco, Brasil
Descrição: Este projeto teve como objetivo principal a validacao da periodicidade de incrementos em otólitos da espécie Stegates fuscus Cuvier, 1830.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Coordenador / Beatrice Padovani Ferreira - Integrante / Werner Ekau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1991 - 1993
Estudos sobre o desenvolvimento gonadal da curimata pacu Prochilodus marggravii Walbaum, 1792 em cultivo experimental
Descrição: Este projeto foi realizado com o intuito de aprimorar os protocolos de reproducao induzida existentes para a espécie reofílica Prochilodus marggravii Walbaum, 1792, através de estudos detalhados sobre a maturacao sexual da espécie em cativeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / Athiê Jorge Gerra Santos - Coordenador / Adriana Cunha Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1990 - 1990
Relacao de captura entre alevinos de tainhas (Mugil curema Valenciennes, 1836 x Mugil liza Valenciennes, 1836) do estuário de Itamaracá, Pernambuco, Brasil.
Descrição: O presente projeto visou investigar a relacao de captura de fases juvenis entre espécies do genero Mugil no Canal de Santa Cruz, Itamaracá, Pernambuco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / José Espinhara da Silva - Coordenador.Financiador(es): Instituto Euvaldo Lodi - Bolsa.
1990 - 1990
Sistemática de alevinos do gênero Mugil (Pisces, Mugilidae), do estuário de Itamaracá, Pernambuco, Brasil
Descrição: Este projeto teve como principal objetivo a caracterizacao dos estagios juvenis de espécies do Gênero Mugil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Helena Lima Schwamborn - Integrante / José Espinhara da Silva - Coordenador.