2014 - Atual
Produtos da Colmeia e seus derivados: caracterização e propriedades bioativas
Descrição: A presente proposta justifica-se por contribuir para o desenvolvimento sustentável associado à apicultura/meliponicultura, relacionado com os produtos das colônias geradores de rentabilidade e agregação de valor, além de contribuir para a manutenção da flora local.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Doutorado: (4) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Adailton Freitas Ferreira - Integrante / Geni da Silva Sodré - Coordenador / Carlos Alfredo Lopes de Carvalho - Integrante / Cátia Ionara Santos Lucas - Integrante / Fábio de Souza Dias - Integrante / Maria Angélica Pereira de Carvalho Costa - Integrante / Bruno de Almeida Souza - Integrante / Yzila Liziane Faias Maia de Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Produtos das colônias de abelhas sociais como ferramenta para bioindicação de poluição ambiental na região metropolitana de Salvador
Descrição: Esta proposta visa identificar a ocorrência de poluentes nos produtos das colônias das espécies de abelhas Apismellifera e Melipona scutellaris criadas no entorno da região urbano-industrial da região metropolitana de Salvador,Bahia, Brasil, a fim de fornecer subsídios quanto ao uso desses produtos como bioindicadores de poluição ambiental e contribuindo com informações sobre a sustentabilidade da atividade apícola/meliponícola no contexto da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Adailton Freitas Ferreira - Integrante / Geni da Silva Sodré - Integrante / Carlos Alfredo Lopes de Carvalho - Coordenador / Cátia Ionara Santos Lucas - Integrante / Cerilene Santiago Machado - Integrante / Emanuella Lopes Santos - Integrante / Cândida Maria Lima Aguiar de Mendonça - Integrante / Andreia Santos de Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL DE PRODUÇÃO DE PRÓPOLIS COMO USO SUSTENTÁVEL DOS RECURSOS VEGETAIS DA BAÍA DO IGUAPE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alfredo Lopes de Carvalho em 23/08/2019.
Descrição: A Baía do Iguape pertencente a Baía de Todos os Santos e está situada a cerca de 100km a leste de Salvador. Com vegetação diversa, tendo características peculiares à sua área de influência e predominância, vai desde uma cobertura rasteira até arbórea. É neste contexto que a apicultura e a meliponicultura podem ser inseridas como prática sustentável, agregando renda à população local, ao tempo em que ajuda a manter a comunidade de plantas, da qual as abelhas dependem para a coleta de recursos tróficos e de nidificação. A criação de abelhas para a produção de própolis, tem demonstrado potencial nas áreas costeiras e de águas interiores, o que reforça o potencial da Baía do Iguape para esta atividade, cujos resultados econômicos, sociais e ecológicos tem sempre sido citados como valorosos. Desta forma há uma necessidade de caracterização de localidades potenciais para a produção de própolis, o que proporcionam esforços da pesquisa, no sentido de caracterizar esse produto, fornecendo subsídios importantes na determinação da qualidade e na ampliação de mercado. Neste projeto, pretende-se avaliar o potencial de produção de própolis na Baía do Iguape, assim como a caracterização das colônias de abelhas com esta final. Este projeto engloba o projeto: 1) Estudo morfológico de operárias de Apis mellifera L. provenientes de colônias manejadas para a produção de própolis na Baia do Iguape, Bahia, Brasil, no qual estão envolvidos os discentes de iniciação científica (PIBIC 2014-2015) Jéssica Rosa da Silva (CNPq), com Plano intitulado de Estudo morfológico de corbículas de operárias de Apis mellifera L. provenientes de colônias manejadas para a produção de própolis na Baia do Iguape, Bahia, Brasil; Guilherme Hereda Chaves (CNPq) com Plano intitulado de Alimentação artificial em colônias manejadas para produção de própolis na Baia do Iguape, Bahia, Brasil; e Fabrício Chagas Sobrinho (UFRB) com Plano intitulado de Estudo morfológico das asas de operárias de Apis mellifera L. provenientes de colônias manejadas para a produção de própolis na Baia do Iguape, Bahia, Brasil. 2) Diagnóstico de colônias e seleção de rainhas de Apis mellifera L. para a produção de própolis na Baia do Iguape, Bahia: biotecnologia, geração de renda e formação de recursos humanos, no qual está associada a Bolsa de Pós-Doutoramento do Dr. Eloi Machado Alves (Bolsista FAPESB). 3) Projeto de Dissertação de Luanda Emely de Lima Souza (Bolsista FAPESB), intitulado de Avaliação da produção de própolis em colônias de Apis mellifera L. (Hymenoptera: Apidae) na Baia do Iguape, Bahia ( (Mestrado em Ciência Animal/UFRB). 4) Projeto de Tese de Adailton Freitas Ferreira (Bolsista FAPESB), intitulado de Caracterização fisico-química da própolis produzida na Baia do Iguape, Bahia, Brasil (Doutorado em Ciências Agrárias/UFRB). 5) Projeto de Tese de Mariza Alves Ferreira (Bolsista FAPESB), intitulado de Análise microbiológica e atividade antimicrobiana da própolis coletada na Baía do Iguape, Bahia, Brasil (Doutorado em Ciências Agrárias/UFRB). 6) Projeto de Dissertação de Renata de Lima (Bolsista CNPq), intitulado de Análise microbiológica e atividade antimicrobiana da geoprópolis de Melipona scutellaris (Mestrado em Ciências Agrárias/UFRB)..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adailton Freitas Ferreira - Integrante / Geni da Silva Sodré - Integrante / Carlos Alfredo Lopes de Carvalho - Coordenador / Cerilene Santiago Machado - Integrante / Vandira Pereira da Mata - Integrante / Lorena Andrade Nunes - Integrante.
2009 - 2010
Projeto de Recuperação Ambiental de P.A's de Itaporanga D'Ajuda/SE / Apicultura como estratégia de Desenvolvimento sustentável
Descrição: Recuperação de areas degradadas dos assentamentos de reforma agrária do município de Itaporanga D'Ajuda, Sergipe, por meio da conservação das áreas protegidas e da capacitação dos assentamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Adailton Freitas Ferreira - Integrante / Karla Fernanda Barbosa Barreto - Coordenador / Ivana Silva Sobral Oloveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária - Bolsa.