2021 - 2022
Os Jogos Digitais na Divulgação Científica
Descrição: Essa pesquisa objetivou investigar o potencial dos jogos digitais na divulgação científica, identificando os modos mais eficazes de abordar temas científicos em jogos sérios e de entretenimento. Para isso, realizou análise da bibliografia acadêmica sobre a articulação entre divulgação científica e jogos; identificou jogos sérios criados para a divulgação científica e identificou aspectos da representação da ciência em jogos de entretenimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador / Flávia Garcia de Carvalho - Integrante / Eduardo Freitas Nobre da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
O Papel dos Jogos Digitais no Contexto Midiático
Descrição: Este projeto visa compreender a configuração atual dos jogos digitais em relação às outras mídias e seus usuários, sob a perspectiva da Ecologia das Mídias, visando obter novas compreensões sobre o papel dos jogos digitais e de seus criadores na sociedade.No contexto contemporâneo, em que os jogos digitais continuamente reconfiguram hábitos de consumo, acesso ao entretenimento, sensibilidades e principalmente o imaginário coletivo, influenciando inclusive as mídias que os precedem, o emprego dos conceitos da Ecologia das Mídias pode permitir uma compreensão mais ampla deste objeto, auxiliando sua interpretação, a compreensão das suas relações com outras mídias e mesmo aprimorando o seu processo de criação, auxiliando seus desenvolvedores a uma prática mais consciente e eficaz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador / Flávia Garcia de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2020 - Atual
Projeto Bocaina
Descrição: O objetivo deste projeto audiovisual é conscientizar (local e internacionalmente) e informar as comunidades do estado do Rio de Janeiro sobre as dificuldades sofridas pelas comunidades tradicionais de Bocaina. Quando a comunidade de Bocaina receber atenção internacional, seu caso - ou seja, sua luta para manter sua terra, sua herança cultural e seu estilo de vida tradicional, livre de interferências e preconceitos - terá mais (conscientização) impacto para os cidadãos e governo dos estados do Rio de Janeiro e São Paulo. Ao mesmo tempo, ao permitir que a comunidade de Bocaina co-produza e transmita suas histórias, é possível fortalecer sua identidade, valorizar seu modo de vida e aumentar suas habilidades de mídia e comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador / Flávia Garcia de Carvalho - Integrante / Emmanoel Ferreira - Integrante / Rob Verhagen - Integrante.
2020 - Atual
?Quem Deixou Isso Aqui?!?: reformulação e aprimoramento de um jogo digital para prevenção da intoxicação doméstica em crianças
Descrição: A intoxicação doméstica é um grave problema que atinge principalmente crianças,
grande parte delas na faixa que vai de 2 a 5 anos, que se intoxicam com a enorme variedade de
itens corriqueiramente distribuídos em uma típica residência. Como este grupo ainda tem pouco
discernimento para iniciativas de educação mais profundas, faz-se necessário focar nos pais e
responsáveis para que estes desenvolvem a consciência necessária a fim de evitar acidentes.
Como forma de ampliar o engajamento e promover um aprendizado mais dinâmico, em 2016
foi criado o jogo ?Quem Deixou Isso Aqui?!?, visando alcançar estes objetivos. O jogo foi bem-
sucedido, mas limitações de recursos à época impediram a implementação de todo conteúdo
que se dispunha. Este projeto propõe a reconstrução do jogo em um formato mais robusto e
capaz de ser disponibilizado em um maior número de dispositivos, bem como a inclusão de uma
nova área, incluindo no tema os animais peçonhentos, e novas funcionalidades como a
personalização do avatar do jogo e maior integração com as redes sociais, destinadas a
promover uma maior difusão e aceitação do jogo. Trata-se, portanto, do aprimoramento e
ampliação de um projeto já bem-sucedido e, desta forma, espera-se alcançar um público ainda
mais amplo e impactar de modo benéfico a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador / Flávia Garcia de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
SUPERSUS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA: PARA INOVAR A PREVENÇÃO E PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: O objetivo geral deste projeto é gerar novos processos de comunicação em saúde para promoção da saúde com o desenvolvimento de uma nova versão do jogo SuperSUS, com foco nas Práticas Integrativas e Complementares no cuidado em saúde na Atenção Primária em Saúde no SUS. Pretende-se criar novas metodologias para desenvolvimento e reflexão prática acerca cuidado em saúde na APS por meio das PICS, construir novos processos de interação no ambiente escolar que trata de temas atuais da saúde, e fomentar uma nova cultura institucional para tradução do conhecimento e tecnologias sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Integrante / Islândia Maria Carvalho de Sousa - Coordenador / Elainne Christine de Souza Gomes - Integrante / Sandra de Albuquerque Siebra - Integrante / Adriana Falangola Benjamin Bezerra - Integrante / Lays Hevércia Silveira de Farias - Integrante / Camilla Maria Ferreira de Aquino - Integrante / Fernanda Elizabeth Sena Barbosa - Integrante / Diego Marcolino Silva - Integrante / Déborah Vanessa Pereira da Silva - Integrante / Bruno Flávio Espíndola Leite - Integrante / Túlio Fernando Farias de Mesquita - Integrante / Bruno Saraiva Martins Sobral - Integrante / Ingrid Rebecka de França Nascimento - Integrante / Lucas Santos Amaral de Carvalho Rocha - Integrante / Rogério Fabiano Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
SuperSUS cuida na Covid
Descrição: O objetivo deste projeto é contribuir para a conscientização dos mais jovens nos cuidados necessários durante a pandemia da Covid-19, visto que este público-alvo são os maiores vetores de transmissão da comunicação, visando o seu engajamento e da sua família para manter uma vigilância participativa, utilizando também atividades de interação digital junto aos idosos para vencer a barreira tecnológica/digital. Como meta, este estudo se propõe a 1) elaborar uma ferramenta digital de fácil acesso e divulgação da informação em saúde sobre a Covid-19 de forma segura e confiável, ampliando a rede de prevenção e cuidado; 2) promover entretenimento no período de distanciamento social, portanto além de ser um jogo que comunica as medidas que previnem a Covid-19, será também uma ferramenta de interação, atuando como estratégia que contribua com a saúde mental da população; 3) estimular o uso da internet de modo positivo a fim de estimular a cultura do cuidado solidário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Integrante / Islândia Maria Carvalho de Sousa - Coordenador / Elainne Christine de Souza Gomes - Integrante / Adriana Falangola Benjamin Bezerra - Integrante / Lays Hevércia Silveira de Farias - Integrante / Camilla Maria Ferreira de Aquino - Integrante / Fernanda Elizabeth Sena Barbosa - Integrante / Diego Marcolino Silva - Integrante / Déborah Vanessa Pereira da Silva - Integrante / Bruno Flávio Espíndola Leite - Integrante / Túlio Fernando Farias de Mesquita - Integrante / Bruno Saraiva Martins Sobral - Integrante / Ingrid Rebecka de França Nascimento - Integrante / Lucas Santos Amaral de Carvalho Rocha - Integrante / Ricarth Ruan da Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Uso de Jogos Digitais como Metodologia para a Gestão Pública em Saúde
Descrição: Jogos digitais com propósitos além do entretenimento são chamados de jogos sérios e seu uso cresceu muito nos últimos anos. O termo envolve jogos educacionais, de saúde, políticos e até religiosos. Um campo menos conhecido, mas muito relevante, são os jogos de formulação de políticas, que convertem sistemas complexos em regras de jogo, combinando procedimentos computacionais com interação social entre atores humanos para tentar modelar a realidade e obter soluções inovadoras.
No Brasil, o campo da saúde pode se beneficiar de jogos sérios em vários aspectos. No campo da comunicação em saúde, eles podem superar as limitações da mídia tradicional; permitindo a participação dos atores de forma mais ativa, dando voz a eles e aproximando-se de um dos princípios do SUS, o da participação social. Eles também podem ser usados ​​como formas inovadoras de desenvolver políticas de saúde, uma vez que a saúde pública é um sistema complexo de múltiplos atores, modelá-lo e compreendê-lo através da interação com um jogo sério é uma maneira mais eficaz de experimentar sua dinâmica.
Assim, o objetivo desta pesquisa é estabelecer diretrizes para o uso de jogos em favor da saúde no setor público brasileiro, bem como instrumentos para o desenvolvimento de políticas públicas de saúde, equilibrando os vários interesses entre os diversos atores envolvidos e buscando abrir mais espaço para a participação da população desde o início de seu desenvolvimento, a fim de torná-la protagonista do processo, para que esses projetos também funcionem como vias de democratização e exercício da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2019 - 2019
Participação Pública em Jogos Sérios para a Saúde
Descrição: Uma vez que os projetos de políticas públicas de saúde cada vez mais se baseiam em evidências científicas, faz-se necessário um esforço maior para uma divulgação científica acessível, abrangente e participativa, na tentativa tanto de aproximar a população do diálogo com os gestores de saúde quanto de empoderá-la para poder apreender tal conhecimento especializado e exercer sua participação na elaboração das políticas públicas de saúde, conforme o princípio de participação social do SUS. Jogos sérios podem cumprir este triplo papel de meio de divulgação científica, espaço participativo comunitário e estratégia orgânica de desenvolvimento de políticas públicas. Entretanto, sua concepção e desenvolvimento não são triviais. O objetivo desta pesquisa é estabelecer diretrizes para empregar os jogos digitais para divulgação científica no contexto da elaboração de políticas públicas de saúde no Brasil, envolvendo o levantamento de projetos de jogos sérios já realizados no exterior, identificação das mediações entre as diversas partes interessadas envolvidas no desenvolvimento destes jogos e desenvolvimento de técnicas para que representantes da população tenham facilidade para participar efetivamente deste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Fiocraft: construção do campus da Fiocruz dentro do jogo Minecraft para divulgação científica e comunicação em saúde
Descrição: Apesar de grandes investimentos em comunicação em saúde, é conhecida a dificuldade de se atingir o público mais jovem com as estratégias de comunicação tradicionais. Pesquisas sugerem que os meios mais convencionais usados na comunicação em saúde tendem a empregar mensagens massificadas e unidirecionais, sem espaço para o diálogo e participação com o usuário. Esta dificuldade justifica a busca por novas abordagens, como, por exemplo, o uso de jogos digitais na comunicação em saúde, uma vez que é uma mídia de reconhecido sucesso e engajamento, principalmente entre o público mais jovem. A Fiocruz tem mantido inúmeras frentes de atuação no campo da comunicação em saúde e divulgação científica adequadas para crianças, adolescentes e jovens que ocorrem em Manguinhos, mas sua atuação no campo dos games ainda é incipiente. Além disso, para muitos destes jovens infelizmente é impossível estar presencialmente no campus. Um campus virtual da Fiocruz modelado como um mapa de Minecraft permitiria que jogadores visitassem a instituição através do jogo, aprendessem sobre saúde e ciência e até mesmo participassem de atividades e experimentos científicos, promovendo a saúde, a curiosidade, criatividade e cidadania. Junta-se assim, os objetivos da comunicação em saúde e divulgação científica com a popularidade e encantamento dos jogos digitais. E, diferentemente da criação de um jogo proprietário sobre o tema, que exigiria investimentos maiores em desenvolvimento e também em divulgação, a criação de um mapa baseado em um jogo preexistente e de grande popularidade como o Minecraft tem a dupla vantagem de aproveitar os recursos interativos já disponíveis no jogo e a sua base de jogadores já atuante, minimizando custos ao mesmo tempo em que repercute imediatamente com seu enorme público no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador / Flávia Garcia de Carvalho - Integrante / Cynthia Macedo Dias - Integrante / Fábio Castro Gouveia - Integrante / Gustavo Magliano Audi - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Produzindo Gamificação no Ensino Superior
Descrição: A gamificação é a inclusão de elementos de jogos em sistemas e plataformas que não são jogos, como websites e aplicativos, visando promover maior engajamento do usuário. O campo da Educação tem recebido diversas iniciativas inovadoras de gamificação, como cursos de idiomas e outras atividades de aprendizado. Contudo,
ainda carecemos de uma reflexão maior sobre o tema, não apenas a respeito de como ensiná-la enquanto conteúdo disciplinar, mas como empregá-la produtivamente nos próprios procedimentos da instituição de ensino, que talvez pudessem ser ainda mais atraentes para os alunos se empregassem esta técnica inovadora. O objetivo do projeto foi desenvolver um protótipo de app gamificado que permita aos alunos da Estácio de Sá gerenciarem suas participações nas palestras oferecidas pela instituição. A metodologia consistiu de pesquisa bibliográfica para obter os princípios de gamificação mais relevantes, a elaboração de conceitos iniciais, a seleção de um conceito específico como foco narrativo, a adição de elementos típicos de jogos a fim de ampliar o engajamento e a implementação do sistema em um protótipo de app. O resultado foi um protótipo de app para Android que permite ao aluno gerenciar sua participação nas palestras promovidas pela instituição mediante uma interface gamificada, que o compara a um capitão de nave espacial, nos moldes de Star Trek. Esta camada ficcional/lúdica ampliou o engajamento e interesse dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2018 - 2019
Gamificação: sentidos, limites e aplicações na educação
Descrição: Com a popularização dos jogos digitais e seu uso cada vez maior para aplicações além do mero entretenimento, surgiu a aplicação de elementos de jogos (pontos, medalhas, rankings) em sistemas e ambientes que não são jogos. Gamificação é o nome deste conjunto difuso de práticas e tem sido saudada como um grande avanço para os mais variados campos, da Educação ao Marketing. Contudo, a gamificação não tem sido adequadamente desenvolvida como conteúdo em nossos cursos de graduação nem suas potencialidades exploradas consistentemente de forma ampla no contexto institucional. A gamificação é um processo complexo, exigindo a integração de diversos conhecimentos, uma vez que seu compromisso não se limita ao entretenimento, antes os elementos de jogo devem respeitar as funções e limitações do sistema original onde estão sendo aplicados. Isto faz com que se careça de uma metodologia para o ensino de gamificação no ensino superior. Dessa forma, este projeto investiga o conceito, seus limites, práticas e métodos, formas de aplicação e perigos, com o intuito de codificar este conhecimento em conteúdo disciplinar a ser sugerido para inclusão em cursos superiores sobre Jogos Digitais (e, possivelmente, também nos cursos de Marketing, Design e Publicidade e Propaganda) como forma de atualizar o curso frente às novas demandas do mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador / Flávia Garcia de Carvalho - Integrante / Cynthia Macedo Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Jogando com a Saúde: um levantamento exploratório sobre a produção brasileira de jogos de saúde
Descrição: Serious Games são jogos voltados para outros fins além do entretenimento e representam um campo muito importante dos Jogos Digitais. Dentro dos Serious Games, por sua vez, os Jogos para a Saúde são cada vez mais representativos, surgindo tanto em ambientes de pesquisa e ensino quanto no mercado em geral. No Brasil, já temos uma significativa produção de jogos em saúde, porém, grande parte destas iniciativas não são documentadas. Como resultado, não há um registro confiável destas produções, o que dificulta a construção de conhecimento sobre o campo, o que poderia auxiliar tanto pesquisadores e profissionais de saúde como estudantes e  desenvolvedores de jogos digitais. Este projeto é um levantamento exploratório da produção de jogos digitais em saúde no Brasil, envolvendo busca nos anais do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital ? SBGames, a maior conferência sobre jogos digitais da América Latina, busca nos principais periódicos do campo da Comunicação e Saúde e Educação e Saúde; busca em sites e portais da internet relacionados à saúde e sites e comunidades relacionados ao desenvolvimento de games. Os jogos descobertos terão as suas informações registradas e, caso disponíveis, serão experimentados, a fim de também se registrar suas regras e funcionamento. As informações organizadas e categorizadas serão mais tarde disponibilizadas ao público, representando conhecimento relevante para professores de jogos digitais, pesquisadores do campo da Saúde e do campo dos Estudos Midiáticos, bem como para estudantes e profissionais que desenvolvem jogos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador / Marcia Alves Marques Capella - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Serious Games: conceito, aplicações e métodos de desenvolvimento
Descrição: Nos últimos anos, a indústria de jogos digitais tem crescido de forma intensa, deixando pra trás já em 2007 a indústria cinematográfica em termos de faturamento (GROWTH... , 2008). O Brasil já é o quarto mercado mundial para jogos digitais com cerca de 35 milhões de jogadores registrados (GAP CLOSING... , 2011). 
Com este avanço, tem surgido também cursos de nível superior buscando formar profissionais capazes de atuar neste mercado, destacando-se entre eles o curso de Jogos Digitais da Universidade Estácio de Sá. Estes cursos variam na sua abordagem de ensino, mas de modo geral procuram familiarizar os alunos com as técnicas e métodos usados na indústria de desenvolvimento de jogos de entretenimento.
Jogos digitais não se limitam a entretenimento, contudo. Com sua popularização, vários pesquisadores e educadores passaram a considerá-los ferramentas potenciais para os mais diversos tipos de aprendizado, uma vez que propõem desafios aos jogadores em um contexto lúdico, prendendo sua atenção, motivando-os a perseverar na solução de problemas ao mesmo tempo em que os instruem (GEE, 2008; PAPASTERGIOU, 2009). Estes jogos seriam os serious games e embora não exista um consenso definitivo quanto aos seus limites, podem ser entendidos como jogos projetados e usados com o objetivo de abordar temas relevantes para a sociedade e de gerar efeitos concretos na vida real (RAESSENS, 2010). 
Os serious games aparecem em campos como educação, arte, ciência e saúde, sendo usados como meio de treinamento, complementos à educação formal, veículos de conscientização e até ativismo político, (RITTERFELD; CODY; VORDERER, 2009; SILVEIRA, 2009). Hoje são um setor importante da economia criativa que deve crescer ainda mais nos próximos anos à medida que instituições de ensino, empresas e até órgãos governamentais passem a utilizá-los como forma de treinamento, comunicação e conscientização.
Entretanto, se a criação de jogos de entretenimento exige a integração de diversos conhecimentos, o desenvolvimento de serious games é ainda mais complexo, uma vez que precisam incorporar o conteúdo específico para aprendizado, além de estimular uma resposta ativa fora do jogo. Esta complexidade, tanto técnica quanto conceitual, tem dificultado a consolidação de técnicas de desenvolvimento integradas. Como consequência, ainda se carece de uma metodologia para o desenvolvimento de serious games no ensino superior.
É relevante, portanto, empreender esforços para desenvolver tal metodologia, a fim de melhor preparar os alunos para os desafios da prática profissional. Mais ainda, uma vez que pesquisadores também defendem a prática de criação de jogos como uma importante estratégia para um melhor aprendizado, a pesquisa sobre processos de desenvolvimento de serious games pode beneficiar também outros cursos de graduação, que seriam capazes de usar mais este recurso em seus currículos (GEE, 2005; RAESSENS, 2005).
Objetivos
Criar uma metodologia de desenvolvimento de serious games, adaptada para o ensino superior (acessível ao aluno, significativa, prática, participativa e conceitualmente sólida), que em sua forma completa possa ser ensinada a alunos de Jogos Digitais e em uma forma simplificada possa ser ensinada a professores e alunos dos demais cursos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Jogo Digital sobre Desastres Naturais
Descrição: Este projeto consiste na criação de um jogo digital como estratégia complementar de aprendizado para Agentes Locais em desastres naturais. Estes profissionais atuam tentando prevenir, gerenciar e mitigar as consequências dos desastres naturais e são treinados em um curso desenvolvido pela Fundação Oswaldo Cruz. Os conteúdos aprendidos neste curso precisam ser adequadamente internalizados para que possam ser rapidamente implementados em situações de crise. Neste sentido, um jogo digital pode tornar os riscos estudados no curso em situações tangíveis e observáveis no contexto do jogo com o intuito de torná-los facilmente reconhecíveis para os agentes em formação, dando-lhes opções de estratégias para resolução de problemas. Seu objetivo final é aprimoramento do profissional através de uma experiência interativa que potencialize o seu aprendizado teórico. Será realizado por meio de informações junto a profissionais especialistas no tema, pesquisa bibliográfica sobre redução de riscos em desastres naturais, elaboração de uma estratégia de ensino através do jogo digital, com a criação de elementos visuais adequados e a integração de texto, imagens e regras. Como resultado, será produzido um jogo digital acessível gratuitamente ao público-alvo, em última instância contribuindo positivamente com a saúde da população.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador / Flávia Garcia de Carvalho - Integrante / Daniel Rodrigues de Silos Moraes - Integrante / André Luis Soares Smarra - Integrante / Marcia Alves Marques Capella - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2015 - 2016
Jogo Digital sobre Intoxicação Doméstica
Descrição: Este projeto consiste na criação de um jogo digital sobre intoxicação doméstica, a partir de informações do o Sistema Nacional de Informações Tóxico-Farmacológicas (Sinitox), da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz). A intoxicação doméstica é um risco que pode levar à morbidade, ou, até mesmo, à mortalidade de residentes de um lar e a discussão deste tema é de grande relevância, principalmente, para prevenir acidentes daqueles que são mais vulneráveis: crianças e idosos. Para isto, a informação sobre os riscos que produtos de diversas origens apresentam à família precisa ser clara e objetiva e um jogo digital pode tornar tais riscos em situações tangíveis e observáveis no contexto do jogo com o intuito de torna-los facilmente reconhecíveis para o público no mundo real. Seu objetivo final é a conscientização do público quanto aos perigos da intoxicação e uma consequente redução de ocorrências. Será realizado por meio de informações junto a profissionais do Sinitox, pesquisa bibliográfica sobre o tema e sobre melhores práticas no projeto de jogos digitais, a criação de elementos visuais adequados e a integração de texto, imagens e regras. Como resultado, será produzido um jogo digital acessível gratuitamente ao público, contribuindo positivamente com a saúde da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador / Flávia Garcia de Carvalho - Integrante / Daniel Rodrigues de Silos Moraes - Integrante / Antonio Maria Carneiro-Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Jogos Digitais para Comunicação e Saúde
Descrição: Este projeto parte de um anterior ? ?Jogo digital para Comunicação em Saúde? do ?Programa de Indução à Pesquisa & Desenvolvimento Tecnológico do ICICT ? PIPDT 2011-2013? ?e seu objetivo é estabelecer diretrizes e métodos para desenvolvimento de jogos digitais para a saúde, incluindo elementos gráficos 2D e 3D, elaboração de regras e sua implementação em código, levando-se em conta aspectos estruturais, estéticos, comunicacionais e tecnológicos. Isso se dará através da pesquisa e desenvolvimento de jogos curtos e peças interativas similares sobre temas de saúde, visando lançar bases sólidas para um futuro desenvolvimento sistemático de jogos digitais como estratégia de Comunicação e Saúde.
Com este fim, as etapas de pesquisa envolverão: 1) Pesquisa bibliográfica no campo dos Game Studies e da Comunicação e Saúde, buscando conceitos e metodologias apropriados ao tema; 2) Análise de jogos digitais preexistentes e estudo de seus elementos constituintes; 3) Pesquisa e desenvolvimento em game design e programação; 4) Pesquisa e desenvolvimento em arte visual, ilustração e modelagem 3D; 5) Integração dos elementos visuais com a programação  das regras, produzindo um ou mais protótipos para testes.
Espera-se com esta iniciativa o desenvolvimento teórico e tecnológico sobre a nova mídia dos jogos digitais e em sua interface com a saúde, viabilizando novas pesquisas sobre e tema e subsidiando a produção de jogos digitais que incorporem de maneira eficaz os conceitos de Comunicação e Saúde de modo a aperfeiçoar o diálogo com a população e a democratização do acesso às informações de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Jogo Digital para Comunicação em Saúde
Descrição: Este projeto visa criar um jogo eletrônico digital, passível de ser disponibilizado via internet, com o propósito de ser um meio de Comunicação em Saúde, destinado a um público-alvo na faixa entre 12 e 18 anos. Para tanto irá elaborar regras para o jogo que reforcem o conteúdo de saúde proposto, criar interface e demais elementos visuais adequados ao tema e atraentes ao público alvo e fazer a distribuição e acompanhamento do produto via internet... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Simão de Vasconcellos - Coordenador / Flávia Garcia de Carvalho - Integrante / Arthur Protasio - Integrante / Paulo Eduardo Potyguara Coutinho Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7