2019 - Atual
Recidiva após avanço de maxila em pacientes fissurados tratados por meio de osteotomia Le Fort I: uma revisão sistemática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Braga Xavier em 24/02/2020.
Descrição: Avaliar a recidiva pos osteotomia le fort I em pacientes portadores de fissura labio palatal, atraves de uma revisao sistemática da literatura nas principais bases de dados do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Borin Moura - Integrante / Cristina Braga Xavier - Coordenador / Bibiana Velasques - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Parâmetros clínicos e radiográficos para reintervenção em terceiros molares inferiores submetidos à coronectomia: revisão sistemática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Braga Xavier em 27/11/2020.
Descrição: Revisão sistemática da literatura com objetivo de identificar os parametros clinicos responsáveis por determinar o momenta da intervenção para remoção da porção radicular de terceiros molares submetidos a coronectomia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Borin Moura - Integrante / Cristina Braga Xavier - Coordenador / Bibiana Velasques - Integrante / Bhárbara Marinho Barcellos - Integrante.
2017 - Atual
Traumatismos em Dentes Permanentes Envolvendo os Tecidos de Sustentação e Tecido Ósseo: Estudo Retrospectivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Braga Xavier em 29/09/2017.
Descrição: Avaliar as características e os desfechos dos traumatismos alvéolo-dentários (TAD) envolvendo os tecidos de sustentação e/ou osso alveolar, tratados em um serviço de referência, com período de acompanhamento mínimo um ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Borin Moura - Integrante / Cristina Braga Xavier - Coordenador / Karoline Von Ahn Pinto - Integrante / Kerian Dorothy Rehbein - Integrante.
2016 - 2017
Análise retrospectiva das fraturas duplas, bilaterais e múltiplas de mandíbula
Descrição: O trauma maxilofacial é uma das principais causas de admissão nos departamentos de emergência de hospitais ao redor do mundo. As principais causas destas injúrias são os acidentes de trânsito, agressões físicas, quedas e lesões desportivas, que variam de acordo com os hábitos culturais do país, desenvolvimento socioeconômico da região, além dos fatores ambientais que possam influenciar em determinadas áreas. A localização da fratura está relacionada com o mecanismo de lesão. A mandíbula por várias razões é um dos ossos mais comumente envolvidos em fraturas resultantes do trauma na face. O tratamento do trauma mandibular é complexo, e como sempre, o resultado do tratamento é dependente principalmente do conhecimento das forças que atuam na fratura, de princípios de redução e fixação, e acima de tudo de destreza do operador. O melhor entendimento dos padrões das fraturas mandibulares, etiologia e incidência são exigidos para que possamos fornecer o melhor tratamento. Por isto, este estudo tem como finalidade analisar a epidemiologia das fraturas mandibulares duplas, bilaterais e múltiplas de mandíbula, além de verificar os tratamentos empregados, esquemas de fixação utilizados (rígida ou não rígida) e/ou associação com bloqueio intermaxilar, fornecendo algoritmos que possam otimizar o tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Borin Moura - Integrante / Valfrido Antonio Pereira Filho - Coordenador / Guilherme dos Santos Trento - Integrante / mariana granucci - Integrante / Julio Cesar Silva de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Avaliação da osseointegração, por meio de análise celular, em implantes de titânio de diferentes superfícies, instalados em áreas de defeito ósseo preenchidos ou não com biomaterial.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valfrido Antonio Pereira Filho em 23/10/2017.
Descrição: Avaliar histologicamente a resposta óssea periimplantar de implantes osseointegrados de titânio com dois tipos de tratamento de superfície, na presença ou não de biomaterial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Borin Moura - Integrante / Valfrido Antonio Pereira Filho - Coordenador / Rubens Spin-Neto - Integrante / Guilherme dos Santos Trento - Integrante / Ana Paula Farnezi Bassi - Integrante / Roberta Okamoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Comparação da resistência à remoção de parafusos monocorticais confeccionados em duas ligas de titânio em dois substratos
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar mecanicamente a resistência à tração de parafusos do sistema 2,0 mm, confeccionados, com a mesma geometria, em duas ligas de titânio, inseridos de forma monocortical, em dois substratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lucas Borin Moura - Coordenador / Valfrido Antonio Pereira Filho - Integrante / Guilherme dos Santos Trento - Integrante / mariana granucci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Correlação entre avaliação volumétrica e cefalométrica das vias aéreas superiores de pacientes Classe III submetidos a avanço maxilar.
Descrição: A via aérea superior (VAS) é constituída por um cilindro de tecido mole aderido anteriormente a uma série de estruturas ósseas e/ou musculares na região de naso, oro e hipofaringe. Alterações no esqueleto dentofacial podem promover por vezes aumento, ou  diminuição e até mesmo alteração de forma da via aérea superior. A deformidade dento-esquelética Classe III quando resultado de uma deficiência antero-posterior de maxila pode estar associada a uma diminuição do espaço aéreo superior devido à sua influência negativa no posicionamento dos tecidos moles. Os movimentos de avanço em cirurgia ortognática promovem tração dos músculos e tendões, além de avanços do osso hióide que frequentemente resultam em aumento da VAS. Sendo esse aumento dimensional da VAS já verificado na literatura. Assim, o objetivo desse estudo será correlacionar por meio de análise cefalométrica e volumétrica as possíveis alterações causadas na via aérea de pacientes Classe III tratados por meio de avanço isolado de maxila.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Borin Moura - Integrante / Valfrido Antonio Pereira Filho - Coordenador / Taís Mazeu Santiago - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Avaliação tomográfica de fraturas orbitárias unilaterais tratadas por meio de malhas de titânio e validação da fisiopatologia do trauma orbitário por meio de elementos finitos.
Descrição: Este trabalho tem por objetivo realizar uma avaliação tomográfica, volumétrica e posição do globo ocular de fraturas orbitárias. E a confecção de modelo orbitário em elementos finitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Borin Moura - Integrante / Valfrido Antonio Pereira Filho - Coordenador / Rubens Spin-Neto - Integrante / Philipp Jürgens - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - Atual
Avaliação clínica, radiográfica e histológica de coronectomia realizada em terceiros molares
Descrição: Avaliação clínica, radiográfica e histológica dos pacientes submetidos à coronectomia de terceiros molares inferiores atendidos pela Residência em Cirurgia e Traumatologia Buco-Maxilo-faciais; estudo prospectivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Borin Moura - Integrante / Melissa Damian - Integrante / Cristina Braga Xavier - Coordenador / Letícia Post - Integrante / Bibiana Velasques - Integrante / Adriana Etges - Integrante / Pedro Henrique de Azambuja Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Lateralização de Nervo Alveolar Inferior
Descrição: Estudo sobre as alterações clínicas do procedimento lateralização de nervo alveolar inferior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lucas Borin Moura - Coordenador / Otacílio Luiz Chagas Júnior - Integrante / Bruna M Vetromilla - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Perfil epidemiológico dos traumatismos alvéolo-dentários de pacientes atendidos no Pronto Socorro Municipal de Pelotas - RS
Descrição: 1.	Objetivo Geral Avaliar o perfil epidemiológico dos traumatismos alvéolo-dentários atendidos no Pronto Socorro Municipal de Pelotas. 2.	Objetivos Específicos a.	Verificar a etiologia dos traumatismos alvéolo-dentários; b.	Identificar a faixa etária e gênero mais acometidos; c.	Reconhecer o tipo de traumatismo mais prevalente; d.	Constatar a região e os elementos dentários mais atingidos; e.	Analisar os procedimentos de urgência adotados no primeiro atendimento; f.	Avaliar o envolvimento de tecidos moles e duros associados ao traumatismo; g.	Comparar os dados obtidos com um estudo realizado em 2004 por Corvello et al.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lucas Borin Moura - Integrante / Cristina Braga Xavier - Integrante / Marcos Antonio Torriani - Coordenador / Ruiz Weber Zambiazi - Integrante / Daniel De Carli Cieluck - Integrante.
2010 - 2011
Perfil epidemiológico dos pacientes atendidos no serviço de urgência da Unidade de Cirurgia Bucomaxilofacial  da FO/UFPEL
Descrição: Em cirurgia oral menor, a maioria dos procedimentos caracterizados como urgência de atendimento estão relacionados com a presença de dor. Este Serviço de Urgência atende, semanalmente, uma demanda elevada da população, afim de qualificar cada vez mais o serviço bem como de elaborar estratégias de prevenção é importante identificar o perfil epidemiológico desta população.
o objetivo desta pesquisa é de atualizar os dados epidemiológicos dos pacientes atendidos na Urgência da Cirurgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Borin Moura - Integrante / Marco Aurélio Plá Blasco - Integrante / Cristina Braga Xavier - Coordenador / Heloísa Har da Silva Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2015
Análise epidemiológica dos traumatismos bucomaxilofaciais atendidos no Pronto Socorro Municipal de Pelotas
Descrição: O trabalho descreve o padrão de traumatismo da região de Pelotas com intuito de criar uma base de dados, onde informações possam ser coletadas para planejamento público em relação à prevenção e tratamento das injúrias maxilofacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Borin Moura - Integrante / Marco Aurélio Plá Blasco - Integrante / Marcos Antonio Torriani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Avaliação dos exames radiográficos solicitados durante o atendimento inicial na Faculdade de Odontologia da UFPel
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar os exames radiográficos solicitados aos pacientes que procuram atendimento na Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Pelotas (FO UFPel), relacionando-os aos sinais e sintomas e a história apresentados por estes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucas Borin Moura - Integrante / Marco Aurélio Plá Blasco - Integrante / Melissa Damian - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Avaliação clínica e radiográfica de dentes decíduos intruídos por traumatismo alvéolo-dentário
Descrição: O objetivo desse estudo é acompanhar através de características clínicas e radiográficas dentes decíduos traumatizados, que sofreram intrusão, e suas possíveis seqüelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Borin Moura - Integrante / Marco Aurélio Plá Blasco - Integrante / Dione Dias Torriani - Coordenador / Vanessa Polina Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3