2023 - Atual
Novas abordagens de Ciências e Matemática na Escola: itinerários em Arte-Educação
Descrição: Descrição: Este projeto se organiza em dois eixos. Um eixo de pesquisa bibliográfica que visa aprofundar estudos já realizados nessa articulação da arte e educação, em geral, e, especificamente, arte e ciências e matemática. Este estudo subsidiará propostas de experiências pedagógicas inovadoras. O outro eixo, relativo à atuação em duas escolas estaduais, possui como objetivo central realizar oficinas associadas a novas disciplinas propostas a partir da nova base curricular, valorizando o uso de tecnologias. Esse eixo envolve as disciplinas de matemática, ciências, artes, história, filosofia, entre outras, e visa uma abordagem articulada entre as diferentes áreas. A ideia é manter relações fecundas com essas áreas do conhecimento e explorar vivências artísticas e culturais que possam trazer benefícios imediatos à formação dos estudantes envolvidos no projeto, sobretudo como mecanismo de ressocialização após o período de ensino remoto. A noção de ?aprendizagem? que pauta este eixo não tem o sentido da aquisição de conhecimento, mas de experiência e sentido, conforme Gilles Deleuze (1925-1995). Assim, se baliza por uma ética, se foca na prática e se distancia das aulas expositivas em que o professor é centro e os alunos passivos. A proposta visa uma atuação alternativa ao ensino tradicional, em termos filosóficos e pedagógicos, pretende-se contemplar uma formação cultural e não se restringe a uma racionalização de conteúdos. Propõem-se a realização de visitas em museus, e exposições, assim como montar exposições na escola e universidade, além de criação de painéis para compor o ambiente escolar. A formação cultural é entendida como fundamental para o professor e estudantes e, por meio dessa educação, vislumbra-se criar uma necessidade cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carolina Rodrigues de Souza - Integrante / Tatiana Corrêa - Integrante / Gustavo de Almeida Barros - Integrante / Denise Silva Vilela - Coordenador / João Paulo Ramos de Moraes - Integrante / Amanda Jardim - Integrante / Nádia Stevanato - Integrante / Jaqueline Pérola Souza) - Integrante / Aialy de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Do outro lado da margem: desafios e proposições no enfrentamento das desigualdades sociais das infâncias em pandemia
Descrição: Descrição:  Pesquisa financiada pela CAPES Edital 12/2021 - Seleção Emergencial IV - Impactos da Pandemia ? Programa Estratégico Emergencial de Prevenção e Combate a Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias. Visa conhecer e mapear as condições de vida das crianças e suas famílias, em pelo menos três das cinco macrorregiões brasileiras, para enfrentar desigualdades sociais, investigando diferenças entre os diversos grupos para propor uma agenda intersetorial de políticas públicas em pandemia. A proposta reconhece o agravamento das condições materiais de vida de vários grupos sociais, compreendendo a diversidade e a desigualdade que marcam as infâncias e envolvem condições econômicas, sociais, educativas e culturais. Neste cenário, questiona-se como essas diferenças sociais impactam na vida dos bebês, das crianças e seus familiares após a experiência da pandemia 2020-2021, tendo por referência os contextos de diferentes grupos sociais - povos indígenas, quilombolas, ribeirinhos, do campo, de centros e periferias urbanas. O problema está centrado em levantar elementos que possam sustentar políticas para a formação em educação, políticas públicas para a infância e a dimensão da existência das crianças em suas territorialidades, a partir dos dados que mostrem como essas, em suas diferenças, foram afetadas pela pandemia nos seus contextos de origem. O estudo permitirá avançar na delimitação de indicadores sociais e educacionais que partam da análise das realidades de experiências infantis em diferentes territórios, considerando os marcadores sociais como os geracionais e de idade, de classe, étnico-raciais, de gênero, de localização geográfica (considerando regiões e se urbana ou rural), e contribuirá para a constituição de um aporte que agregue aspectos no âmbito da diversidade, das diferenças e das desigualdades sociais que marcam as infâncias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Rodrigues de Souza - Integrante / Bárbara Cristina Moreira Sicardi Nakayama - Integrante / Maria Wallburga dos Santos - Coordenador / Cleonice Maria Tomazzetti - Integrante / Izabella Mendes Sant Ana Santos - Integrante / Marcos Francisco Martins - Integrante / Angela Maria Scalabrin Coutinho - Integrante / Francilene De Aguiar Parente - Integrante / Romilson Martins Siqueira - Integrante / Fernanda de Lourdes Almeida Leal - Integrante / Beleni Salete Grando - Integrante / Emilia Peixoto Vieira - Integrante.
2018 - 2023
Transnacionalismo e proposta curricular para a educação das relações étnico-raciais e da diferença no ensino. (Edital Universal/CNPq)
Descrição: A proposta apresentada pretende estabelecer uma rede transnacional de investigação entre pesquisadores e pesquisadoras brasileiras em parceria com instituições internacionais: Universidad Distrital Francisco José de Caldas (Colômbia), Georgia State University (EUA), Centro de Estudos sobre América Latina- CLAS/Stanford University, Université d´Orleans e Université Paris-Nanterre (França), que há algum tempo desenvolvem pesquisas em parceria com o Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros da Universidade Federal de São Carlos, com o Grupo de Pesquisa: estudos sobre a criança, a infância e a educação infantil: políticas e práticas da diferença, e com os/as pesquisadores/as que compõem a equipe desta proposta. O projeto que apresentamos objetiva, em uma primeira etapa, dar continuidade a pesquisa em curso que tem desenvolvido uma análise de contextos diferenciados de relações étnico-raciais estadunidense, colombiano, francês e brasileiro, no sentido de verificar como as universidades parceiras têm investigado a temática das relações étnico-raciais buscando identificar a maneira pela qual essas temáticas aparecem no ensino superior. Este projeto amplia a análise para verificar de que maneira estes temas aparecem na educação básica e no ensino médio. Pretende-se também, nesta primeira etapa, analisar se há confluências, entre o projeto que apresentamos com a Base curricular transnacional para os países do MERCOSUL, estudo realizado pelo Conselho Nacional de Educação/UNESCO e com outros currículos transnacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Rodrigues de Souza - Integrante / Rodrigues, Tatiane Cosentino - Integrante / Anete ABRAMOWICZ - Coordenador / Gabriela G. de Campos TEBET - Integrante / Andreia Braga Moruzzi - Integrante / Ana Cristina Juvenal Cruz - Integrante / Ione da Silva Jovino - Integrante / Valter Roberto Silvério - Integrante / Nilma Lino Gomes - Integrante / Miriam Schnaiderman - Integrante / Fabiana Luci Oliveira - Integrante / Veronique Francis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Universal - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Didática e formação de professores/as: Contribuições dos estudos sobre performatividade docente
Descrição: Propomos a problematização da crise contemporânea dos pressupostos normatizadores do campo da Didática tradicional e de seus vínculos às exigências burocráticas do sistema educacional escolar em relação à formação de professores e professoras. As instituições acadêmicas responsáveis pela formação docente e pela pesquisa no campo educacional, no Brasil, têm, em certa medida, reproduzido uma concepção restrita de docência vinculada às expectativas identitárias da mesma que remetem ao legado histórico do sacerdócio jesuítico, dentre outros, ou então, conforma-se a uma noção da profissionalidade docente com focos em saberes especializados das áreas disciplinares de conhecimento e nos técnicos do ensino. Na prática, operam de modo a reduzir as potencialidades das ações política e sócio-cultural da docência. De modo a contribuir para reflexões desse cenário e, como investimento na tentativa de transformá-lo, o presente projeto de pesquisa propõe que se considere, de um lado, a contribuição da perspectiva da ação docente, em articulação com a discente, no processo de ensino-aprendizagem, como atos performativos. Isto implica no reconhecimento das características intrínsecas da situacionalidade, politicidade e corporeidade no trabalho de professores e professoras. Outra consequência desse reconhecimento é a adoção de referenciais teórico-metodológicos para a formação docente e para pesquisa educacional na área, a fim de romper com perspectivas identitárias que subsidiam a formulação de propostas curriculares para os cursos de licenciatura pouco diversificadas em práticas pedagógicas mais amplas e engajadas com, por exemplo, as demandas atuais da educação intercultural. A investigação adota os referenciais epistemológicos da pesquisa multirreferencial para análise da complexidade educacional, recorrendo ao legado teórico de áreas como a de estudos de gênero, culturais, fílmicos etc, assim como o enfoque interacionista-subjetivista na análise social dos processos educacionais. Em termos de prática metodológica, realizará a abordagem dos documentários performativos para o registro e análise da atividade docente, num processo, ao mesmo tempo, investigativo e formativo em relação às contribuições das políticas culturais nos cursos de licenciatura e na pesquisa educacional. Estão previstas, ainda: a manutenção de uma página do projeto na internet, a produção de um documentário sobre a performatividade docente, publicação impressa em forma de organização de livro de artigos, intercâmbios de pesquisadores(as) entre instituições universitárias brasileiras e divulgação dos resultados em eventos e publicações acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Rodrigues de Souza - Coordenador / Marcos Pires Leodoro - Integrante / Denise Vilela - Integrante / Maria Eulina Pessoa de Carvalho - Integrante / Jeane Félix da Silva - Integrante / Adriana Maimone Aguillar - Integrante.
2016 - 2019
Identidades, Pertencimentos e as Ciências Naturais, Exatas e Tecnológicas
Descrição: Projeto financiado pela Fundação Carlos Chagas, em decorrência do concurso "Negras e negros nas Ciências". Objetiva identificar meandros, contextos e fatores que influenciam à decisão de jovens, universitários e pré-vestibulandos, sobre a opção de cursar ou não uma carreira da área de Ciências Naturais ou Tecnológicas, assim como contribuir para uma compreensão mais profunda dos dados quantitativos que indicam disparidades raciais na formação de profissionais das áreas de Ciências Exatas e Tecnológicas, apontando, por meio da análise da trajetória dos participantes, questões sociais, econômicas, culturais e outras que possam perpassar escolhas, decisões e indecisões... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Carolina Rodrigues de Souza - Coordenador / Prof. Dra. Alice Helena CamposPierson - Integrante / Douglas Verrangia Correa Da Silva - Integrante / Ana Cristina Juvenal Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas - Remuneração.
2016 - 2018
Educação para as Mídias e a formação de professores na área de Ciências da Natureza
Descrição: O projeto Educação para a Mídia e a formação de professores na área de Ciências da Natureza objetiva instrumentalizar futuros professores no desenvolvimento de processos de ensino e aprendizagem visando uma formação para a tomada de decisões frente a questões sociocientíficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carolina Rodrigues de Souza - Integrante / Prof. Dra. Alice Helena CamposPierson - Coordenador / Dulcemeire Volante Zanon - Integrante / Denise de Freitas - Integrante / Frederico Augusto Toti - Integrante / Alexandra Bujokas Siqueira - Integrante / Jose Roberto da Rocha Bernardo - Integrante / Juliana Rink - Integrante.
2014 - 2017
Desenvolvimento de heurísticos para a tomada de consciência - conceito Mindfulness na educação: os corpos humanos em foco.
Descrição: Projeto fundamenta-se em estudos sobre Mindfulness, uma prática com origens em meditação budista, mas que encontra convergências com atendimentos psicológicos de base humanistas, e método fenomenológico. Mindfulness pode ser definida como abertura à tomada de consciência, acompanhada de autocompaixão e aceitação (não julgamento). É vivenciado por exercícios meditativos que poderão levar muitos benefícios aos professores e as crianças e jovens das escolas. O objetivo desse projeto  é apresentar e discutir o trabalho que vem sendo desenvolvido no contexto brasileiro sobre corpo humano e o conceito de Mindfulness. Tomar consciência da diversidade dos corpos e de como trabalhar o tema em ambiente escolar envolve desenvolver estados de Mindfulness. O trabalho realizado, com imagens para desenvolver a tomada de consciência sobre a complexidade da compreensão do corpo humano, mostra uma possibilidade real de desenvolver tal estado em professores de séries inicias em relação ao tema corpo. A pesquisa pretende estudar as possibilidades de usar essas imagens como ?heurísticos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Rodrigues de Souza - Coordenador / Sandra - Integrante / Priscila Domingues Azevedo - Integrante / Mauricio Pietrocola - Integrante.
2014 - 2016
Criança e Cultura Científica
Descrição: Uma proposta a partir da concepção de Criança da Sociologia da Infância e sua relação com a Ciência e seus respectivos objetos e fenômenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carolina Rodrigues de Souza - Coordenador / Fagionato-Ruffino, S. - Integrante / Priscila Domingues Azevedo - Integrante / Ana Carolina Pietscher - Integrante.
2011 - 2014
Educação e Sociologia da Infância no Brasil: uma genealogia em construção.
Descrição: O presente projeto tem como foco central realizar uma genealogia no sentido de compor o campo da sociologia da infância brasileira por meio de um levantamento bibliográfico e análise de artigos e livros publicados a partir de 1947 e de entrevistas que serão realizadas com alguns pesquisadores nacionais vinculados à temática da criança, da infância, da educação infantil e da sociologia da infância. Pretendemos verificar quem são estes pesquisadores, quais são as publicações que apontam como pertencentes à sociologia da infância, quais as metodologias utilizadas, as epistemologias, os referenciais teóricos utilizados, bem como as temáticas que elegem de maneira a configurar o campo da sociologia da infância no Brasil. O recorte temporal foi escolhido por considerarmos o artigo de Florestan Fernandes com o seu trabalho denominado "As 'trocinhas' do Bom Retiro: contribuição ao estudo folclórico e sociológico da cultura e dos grupos infantis" como um marco inicial no Brasil da discussão sobre a cultura da infância. Pretendemos traçar e cartografar a maneira pela qual a sociologia da infância no Brasil foi sendo constituída a partir das publicações dos autores nacionais. O trabalho de natureza teórica pretende apontar a partir dos artigos publicados e das entrevistas que serão realizadas uma configuração do campo da infância, procurando indicar de que maneira este campo se constitui e ao mesmo tempo apontar lacunas e possibilidades de pesquisa na área... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Rodrigues de Souza - Integrante / Rodrigues, Tatiane Cosentino - Integrante / Anete ABRAMOWICZ - Coordenador / Gabriela G. de Campos TEBET - Integrante / Fabiana Oliveira - Integrante / Débora de Barros Silveira - Integrante / Lucélio Simião Silveira - Integrante.