2005 - Atual
Produção de Subjetividade e Educação: pesquisa-intervenção nos agenciamentos, códigos e territorialidades de instituições educacionais
Descrição: projeto de pesquisa-intervenção do processo de produção de subjetividade nas instituições escolares que ocorrem através de seus ?agenciamentos? (?maquínicos? e ?coletivos de enunciação?). Para isso, são investigados os códigos que ali se produzem e as territorialidades nas quais se constituem, identificados e descritos os acoplamentos dos conjuntos de relações materiais (?agenciamento maquínico? ou ?conteúdo?) e dos regimes de signos correspondentes (?agenciamento coletivo de enunciação? ou ?expressão?). Na investigação dos agenciamentos, códigos e territorialidades são utilizados os dispositivos de pesquisa da Etnografia Educacional, tais como: observação participante, entrevistas de profundidade (individual e de grupo focal) e análise documental. A estes dispositivos se acrescenta o ?role-playing?, resgatado em seu sentido de produção de ?Realidade Suplementar?, proveniente do Sociodrama Educacional. Compondo com o pólo de ?desterritorialização?, que caracteriza todo ?agenciamento?, busca-se ainda, a nível de intervenção, promover dispositivos grupais alternativos que possibilitem a aparição do novo (da ?descodificação? e ?desterritorização?, das ?linhas de fuga?), na forma, por exemplo, do ?Devir-Mestre? e do ?Devir-Criança?, além do desenvolvimento de ambientes lúdicos de aprendizagem que decorrem deste último. Neste sentido, a produção de ?Realidade Suplementar? desempenha papel fundamental, tanto quanto o dispositivo grupal sociodramático (que também serve de referência para as reconstituições da entrevista de grupo focal supracitada). Desta forma, se busca produzir uma ?colagem? de três referenciais teóricos: a Esquizoanálise, de Deleuze e Guattari; o Sociodrama, de Moreno; e a Etnografia Educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio dos Santos Andrade - Coordenador / Beatriz de Carvalho Collet e Silva - Integrante / Patrícia Rossi Carraro - Integrante / Valéria Aparecida Chechia - Integrante / Daniela de Figueiredo Ribeiro - Integrante / Maria de Fátima Aveiro Colares - Integrante / Zilda Rodrigues - Integrante / Maria Christiina Justo Pereira - Integrante / Karina Elisa da Costa - Integrante / Eliana Aparecida de Souza Luciano - Integrante / Cristiane Martins Peres - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2001 - 2004
Sociodrama Educacional
Descrição: linha de pesquisa-ação em Psicologia Educacional Institucional que se propõe ao estudo das relações humanas nestes contextos. Utiliza o referencial teórico da Análise Institucional e as estratégias de pesquisa qualitativa, de cunho sociopsicodramático, objetivando contribuir para o sucesso educacional, entendido como apropriação por parte do Sujeito do conhecimento acumulado pelo Homem, enquanto ser genérico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio dos Santos Andrade - Coordenador / Beatriz de Carvalho Collet e Silva - Integrante / Patrícia Rossi Carraro - Integrante / Valéria Aparecida Chechia - Integrante / Gislaine Messias de Lima - Integrante / Daniela de Figueiredo Ribeiro - Integrante / Maria de Fátima Aveiro Colares - Integrante / Zilda Rodrigues - Integrante / Maria Christiina Justo Pereira - Integrante / Karina Elisa da Costa - Integrante / Eliana Aparecida de Souza Luciano - Integrante / Cristiane Martins Peres - Integrante.Número de produções C, T & A: 74
1992 - 1993
Aplicações do Psicodrama à Educação Especial e ao atendimento de deficientes mentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio dos Santos Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1984 - 1986
Um estudo etnográfico com alunos repetente da 1a. série do 1o. grau do município de Uberlândia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Antonio dos Santos Andrade - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8