2019 - Atual
Estudos prospectivos em design de narrativas nas Indústrias Criativas
Descrição: Os objetivos específicos deste projeto são:
1. Definir a situação da animação brasileira e suas relações com o mercado internacional;
2. Analisar os avanços tecnológicos na produção e ensino da animação nacional;
3. Discutir cenários de transição na indústria criativa, em especial na animação brasileira.
O projeto terá duração de três anos e suas metas estão divididas por ano e de acordo com os objetivos definidos. A proposição do projeto de pesquisa Estudos prospectivos em Design de narrativas nas Indústrias Criativas se justifica pois converge com a Linha 2 de pesquisa da proposta do Programa de Pósgraduação em Design Prospectivo da UTFPR que trata sobre Design de Cenários de Transição. A linha de pesquisa possui o objetivo de prover conhecimento sobre as cadeias produtivas nacionais das indústrias criativas, sendo que este projeto em específico aborda somente a de animação. Em geral, será usado o design de narrativas visuais para pensar o futuro da indústria criativa. Com isso, pretende-se discutir cenários de transição, as formas de produção do saber e o desenvolvimento de novas tecnologias que podem ser advindas destas práticas e abordagens. Considerando neste contexto, que os Cenários de Transição podem ser representados pela dimensão imaterial e conceitual (interações, experiências, relações, processos, estratégias, políticas, etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elisangela Lobo Schirigatti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2017
Fotografia e Arte Abstrata
Descrição: Estudo das vertentes teóricas da fotografia e arte abstrata. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela Lobo Schirigatti - Coordenador.