2023 - Atual
A GESTÃO DOS RECURSOS HÍDRICOS E OS IMPACTOS DAS INUNDAÇÕES NAS BACIAS HIDROGRÁFICAS: o estudo da suscetibilidade, vulnerabilidade, exposição e resiliência às inundações em cidades brasileiras
Descrição: A correlação entre os condicionantes naturais e a intervenção antrópica coloca o Brasil entre os países em que as inundações são recorrentes e atingem diferentes segmentos da sociedade. É fundamental que as diferentes esferas política-administrativas (federal, estadual e municipal) e os órgãos que atuam na escala direta de ocorrência dos eventos, como os Comitês de Bacias Hidrográficas e a Defesa Civil, realizem ações conjuntas a fim de minimizar os impactos sobre os segmentos sociais mais vulneráveis. Desta forma, é imprescindível que os estudos sobre as inundações privilegiem a abordagem geográfica, e o conceito-chave a ser considerado é o de paisagem. Sendo assim, a ciência geográfica, tendo como objeto de análise o espaço geográfico, possibilita, sob um olhar crítico, a realização de estudos ambientais integrados, de maneira a dar suporte técnico e científico à elaboração de estudos que incluam o fenômeno das inundações nas ações de gestão dos recursos hídricos, sendo inseridos nas políticas públicas, contribuindo no planejamento e na tomada de decisão. Considerando o exposto, este projeto propõe a analisar o fenômeno das inundações a partir de múltiplas metodologias analíticas, com a finalidade de auxiliar o poder público na criação e implementação de medidas de prevenção, mitigação e resposta e subsidiar a criação do Observatório de Inundações do Brasil. Para atender ao objetivo proposto, este projeto pretende-se caracterizar as áreas suscetíveis às inundações e mensurar a frequência do fenômeno em cada sítio estudado; traçar o perfil sociodemográficos da população exposta ao risco de ocorrência de inundações nas áreas de estudo; criar um índice de vulnerabilidade social, suscetibilidade e riscos para cada uma das áreas em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sirius Oliveira Souza - Integrante / Liliane Matos Góes - Integrante / Raul Reis Amorim - Coordenador / Gustavo Barreto Franco - Integrante / Salvador Carpi Junior - Integrante / Claudio Henrique Reis - Integrante / Elzira Lucia de Oliveira - Integrante / EDNICE DE OLIVEIRA FONTES BAITZ - Integrante / Cassiano Gustavo Messias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2022 - Atual
Uso adequado das terras: em busca de uma metodologia para evitar a erosão rural
Descrição: Segundo documento da FAO (2015), no Ano Internacional dos Solos, a erosão constitui-se em um dos principais fatores de degradação deste importante elemento físico. O documento considera que há necessidade de coletar e avaliar dados para gerar tecnologias de previsão e controle da erosão do solo, adaptadas as condições locais, principalmente na América Latina. Considerando que grande parte da problemática da erosão vincula-se a padrões de uso inadequado do solo, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo colaborar com a produção de dados científicos, na forma cartográfica, que possam subsidiar a gestão dos espaços rurais visando conter ou impedir o desenvolvimento da erosão, que se constitui em grande desafio para a sustentabilidade da produção agrícola e, portanto, para as comunidades rurais brasileiras. Para isso, buscar-se-á desenvolver uma metodologia cartográfica para ambientes rurais degradados, a qual permita avaliar o histórico de cultivos das comunidades e a dinâmica natural da área a fim de sugerir um sistema de uso e manejo adequado às características locais e limitações do meio físico. Busca-se garantir um ambiente ecologicamente equilibrado, a partir de evidências científicas que possam subsidiar políticas públicas voltadas para o desenvolvimento econômico rural sustentável. Foram selecionadas como áreas de estudo bacias hidrográficas no setor de cuestas do estado de São Paulo, considerado como ambiente altamente suscetível a atividade erosiva, de antiga ocupação, principalmente pela monocultura canavieira. Pretende-se adaptar, aprimorar e expandir a proposta metodológica de Zanatta (2018), criada para o oeste paulista, em contexto histórico de uso da terra e físico diferenciado do proposto nesta pesquisa. Além disso, a participação de pesquisadores de outros estados, que trabalham em condições ambientais distintas das estudadas, visa criar uma rede de pesquisa em busca de metodologia própria, nacional, para estabelecer o uso adequado das terras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sirius Oliveira Souza - Integrante / Cenira Maria Lupinacci - Coordenador / Kleber Carvalho Lima - Integrante / Estêvão Botura Stefanuto - Integrante / Higor Lourenzoni Bonzanini - Integrante / Jose Gilberto de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
MUDANÇAS CLIMÁTICAS, DESERTIFICAÇÃO E SUAS IMPLICAÇÕES NA REDUÇÃO DA BIODIVERSIDADE E DE ÁREAS PRODUTIVAS: ANÁLISE DE CENÁRIOS SUSTENTÁVEIS NO SEMIÁRIDO BAIANO
Descrição: O Brasil possui a zona semiárida mais populosa do mundo, com a maior parte incluída no estado da Bahia, onde residem cerca de 48% da população baiana e se produz 28% do PIB estadual. Neste contexto, as zonas semiáridas são susceptíveis a desertificação, problema que afeta ecossistemas gerando perda de biodiversidade e consequências socioeconômicas severas. Frente aos fatores históricos de uso inadequado da terra que em cenários de mudanças climáticas tendem a intersecionar fenômenos como a superexploração da terra, maior pobreza, insegurança alimentar e insegurança hídrica, denota-se a necessidade de estudos sobre a gravidade e complexidade dos processos de desertificação destes ambientes. Portanto, o objetivo deste projeto é compreender a dinâmica ambiental das áreas susceptíveis a desertificação no contexto das ações antrópicas e cenários de mudanças climáticas, tendo em vista a proposição de um zoneamento que contribua para o planejamento territorial e fundamente políticas de desenvolvimento sustentável. Assim, a partir da determinação de setores do semiárido baiano pretende-se aplicar o Índice de Áreas Ambientalmente Sensíveis, desenvolvido para identificar áreas vulneráveis à ameaça de desertificação no modelo MEDALUS (KOSMAS et al., 1999), que faz uso de variáveis e indicadores temáticos relacionados a clima, uso da terra, cobertura vegetal, qualidade do solo e aspectos socioeconômicos, para ao final gerar um mapa de zonas susceptíveis à desertificação. Em seguida, com o uso destes dados, realizar-se-á a modelagem de cenários futuros com uso de algoritmos de aprendizado de máquina e modelos climáticos projetados pelo IPCC, que consideram concentrações anuais de gases de efeito estufa e as emissões antropogênicas até 2100. Ao final, zoneamentos para cenários de desertificação serão realizados, privilegiando a manutenção da biodiversidade. Tais resultados, subsidiarão a efetivação dos instrumentos da Política Nacional de Combate à Desertificação (BRASIL,2015).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sirius Oliveira Souza - Coordenador / Regina Célia de Oliveira - Integrante / Raul Reis Amorim - Integrante / Gustavo Barreto Franco - Integrante / Cenira Maria Lupinacci - Integrante / Claudio Henrique Reis - Integrante / EDNICE DE OLIVEIRA FONTES BAITZ - Integrante / Kleber Carvalho Lima - Integrante / Daniel Dantas Moreira Gomes - Integrante / Rozilda Vieira Oliveira - Integrante / Mara Rojane Barros de Matos - Integrante / Janio Roque Barros de Castro - Integrante / Cristiano Marcelo Pereira de Souza - Integrante / Heibe Santana da Silva - Integrante / Maria das Graças Alves Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
A CARTOGRAFIA DO RELEVO E SUAS CONTRIBUIÇÕES AO PLANEJAMENTO DE AMBIENTES SEMIÁRIDOS TROPICAIS: APLICAÇÕES NOS MUNICÍPIOS DO TERRITÓRIO DE IDENTIDADE PIEMONTE NORTE DO ITAPICURU
Descrição: O objetivo deste projeto é discutir a dinâmica geomorfológica semiárida e suas implicações para o planejamento adequado desses ambientes. Assim, a partir do mapeamento geomorfológico, apontam-se os processos morfodinâmicos que caracterizam os diversos compartimentos do relevo e busca-se identificar aspectos dessa dinâmica que devem ser considerados para o planejamento do uso adequado desses terrenos. A área em estudo constitui os municípios do Território de Identidade Piemonte Norte do Itapicuru, localizado no centro norte do estado da Bahia, constituindo-se ao todo por nove municípios, todos marcados pela existência do relevo semiárido tropical. Assim, a ausência de estudos desse tipo de relevo, justifica a sua escolha e torna o projeto uma contribuição efetiva para o estudo desses ambientes. Para este mapeamento utilizar-se-á como base os pares estereoscópicos de fotografias aéreas em escala 1:70.000 disponibilizadas gratuitamente pela Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM), processadas no Software gratuito StereoPhoto Maker e posteriormente integradas no Sistema de Informação Geográfica livre QGIS com base na proposta metodológica do IBGE (2009). Os resultados a serem obtidos poderão sugerir a predominância de determinadas formas de relevo e apontar a ocupação pela atividade antrópica. Desta forma, este projeto pretende contribuir com os estudos de evolução da paisagem em ambientes semiáridos tropicais baianos e subsidiar melhores propostas de planejamento ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sirius Oliveira Souza - Coordenador / Liliane Matos Góes - Integrante / Felipe de Souza Reis - Integrante / Gabriel Carneiro Silva Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2021 - Atual
Sistema de informações geográficas e cartografia geomorfológica como ferramenta de suporte ao planejamento e gestão dos recursos hídricos no semiárido de Pernambuco.
Descrição: Sistemas de informações geográficas (SIG?s) são considerados como uma ferramenta altamente eficaz para a gestão de recursos ambientais, principalmente pela sua capacidade de armazenar dados espaciais que possibilitam a análise integrada de variantes naturais e antrópicas de um local. Ao mesmo tempo, metodologias cartográficas tradicionais podem ser adaptadas e utilizadas em ambiente SIG, de modo a contribuir com ações de planejamento e gestão, especialmente em contextos de escassez de recursos. Na Geomorfologia, entende-se que o relevo constitui o substrato das atividades humanas, onde a avaliação de processos evolutivos é fundamental para o se estabelecer bases consistentes para a análise das variáveis ambientais. Dentre as diversas metodologias de análise, a carta geomorfológica é considerada como ferramenta capaz de integrar aspectos do relevo e sua interação com aspectos hidrológicos, de uso da terra e de conservação dos recursos. Assim, objetiva-se, com essa pesquisa, desenvolver uma base de dados multiescalar em SIG com ênfase em aspectos hidromorfológicos e de morfoconservação, que possa contribuir com ações de planejamento, gestão, implementação de políticas públicas e na tomada de decisões referentes aos recursos hídricos no semiárido de Pernambuco. Para isso, pretende-se desenvolver a pesquisa de modo experimental na bacia hidrográfica GI-3, onde serão necessárias as etapas de organização e sistematização de dados secundários, mapeamento em escala 1:100.000, enfatizando-se a análise regional do relevo e suas relações com os recursos ambientais da bacia, mapeamento em escala 1:10.000, enfatizando-se os usos da terra e a situação dos recursos hídricos, trabalhos de campo e implantação da base de dados na web, por meio da elaboração de um SIG Web. Espera-se, desse modo, subsidiar diagnósticos e prognósticos que enfatizem as relações ambientais com foco nos recursos hídricos; contribuir com a fiscalização de áreas em conflito com legislações por meio da espacialização de aspectos legais; acessibilizar a base de dados na internet, de modo a contribuir com a elaboração de planos gestores da bacia e com a utilização por qualquer usuário que possua interesse na temática. Como forma de divulgação dos resultados, pretende-se apresenta-los em eventos técnicos e científicos especializados, publicar artigos científicos em revistas especializadas e promover ações extensionistas por meio de curso de capacitação a interessados no tema e realização de workshop com integrantes do comitê gestor da bacia GI-3 e demais comitês interessado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sirius Oliveira Souza - Integrante / Cenira Maria Lupinacci - Integrante / Kleber Carvalho Lima - Coordenador / Daniel Dantas Moreira Gomes - Integrante / Emanoel Francisco Spósito Barreiros - Integrante / Helaine Solange Lins Barreiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.
2021 - Atual
Processos erosivos em áreas suscetíveis a desertificação: possibilidades de análise por meio da cartografia geomorfológica no semiárido pernambucano.
Descrição: A erosão é um dos problemas ambientais que mais afetam as áreas secas no mundo, sendo que, no semiárido brasileiro, as áreas mais críticas estão localizadas em regiões com altos índices de suscetibilidade à desertificação. No zoneamento da suscetibilidade à desertificação realizado no estado de Pernambuco, os dados apontaram que porções consideráveis do território, especialmente àquelas localizadas no semiárido, apresentam níveis acentuados e severos de desertificação. Dessa forma, faz-se necessário compreender o grau de evolução dos processos erosivos ocorrentes nessas áreas, através de múltiplas técnicas e metodologias de análise. Assim, objetiva-se avaliar as potencialidades da cartografia geomorfológica de detalhe no mapeamento de feições erosivas em contextos de suscetibilidade a desertificação, como instrumento capaz de subsidiar ações de planejamento, gestão e de recuperação ambiental em áreas já erodidas. Com essa finalidade, pretende-se selecionar bacias hidrográficas representativas na Região de Desenvolvimento do Sertão de Itaparica, cujos processos de erosão em terrenos com alto grau de suscetibilidade a desertificação são intensos. Nessas áreas, serão elaboradas as cartas de feições erosivas lineares e as cartas de morfoconservação. A primeira proposta, será desenvolvida em escala 1:10.000, onde serão representadas as variáveis gerais da paisagem que apresentam relações diretas com as feições erosivas lineares e que possibilitem a análise espacial da erosão. Na segunda proposta, em escala 1:5.000, serão representadas variáveis que possibilitam compreender os diferentes estágios de evolução da erosão. Nos setores críticos das bacias analisadas, serão realizados sobrevoos com veículo aéreo não tripulado, com vista ao mapeamento em escala geodésica. Com base nesses produtos, será possível compreender diferentes aspectos da erosão em terrenos frágeis do ponto de vista da desertificação, em nível de detalhe, e em caráter inovador para o semiárido de Pernambuco. Considera-se ainda que as metodologias empregadas possibilitarão o desenvolvimento de produtos cartográficos que podem ser valiosos instrumentos de orientação para ações de preservação e recuperação, sendo possível a sua elaboração para outros cenários semiáridos semelhantes. Processo n° APQ-0899-7.06/21.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sirius Oliveira Souza - Integrante / Cenira Maria Lupinacci - Integrante / Kleber Carvalho Lima - Coordenador / Daniel Dantas Moreira Gomes - Integrante / Ilamar Antonio da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Mapeamento geomorfológico do município de Senhor do Bonfim (BA) enquanto subsídio ao planejamento do uso e ocupação
Descrição: O objetivo deste projeto é discutir a dinâmica geomorfológica semiárida e suas implicações para o gerenciamento adequado desses ambientes. Deste modo, a partir do mapeamento geomorfológico, apontam-se os processos morfodinâmicos que caracterizam os diversos compartimentos do relevo e busca-se identificar aspectos dessa dinâmica que devem ser considerados para o planejamento do uso adequado desses terrenos. A área em estudo constitui o município de Senhor do Bonfim, localizado no extremo norte do estado da Bahia, constituindo-se em um exemplo típico de relevo semiárido tropical. Assim, a ausência de estudos desse tipo de relevo, justifica a sua escolha e torna o trabalho uma contribuição efetiva para o estudo desses ambientes. Para este mapeamento utilizar-se-á como base os pares estereoscópicos de fotografias aéreas em escala 1:70.000 disponibilizadas gratuitamente pela Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM), processadas no Software gratuito StereoPhoto Maker e posteriormente integradas no Sistema de Informação Geográfica livre Quantum GIS com base na proposta de Nunes et al., (1994). Os resultados a serem obtidos poderão sugerir a predominância de determinadas formas de relevo e apontar a ocupação pela atividade antrópica. Desta forma, este trabalho pretende contribuir com os estudos de evolução da paisagem em Senhor do Bonfim (BA) e subsidiar melhores propostas de planejamento para o uso e ocupação da terra na área em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sirius Oliveira Souza - Coordenador / Felipe de Souza Reis - Integrante / Sarah Andrade Sampaio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Vale do São Francisco - Bolsa.
2018 - 2020
PLANEJAMENTO DE BACIAS HIDROGRÁFICAS APLICADOS AO RISCOS À INUNDAÇÕES: uma análise a partir dos Comitês de Bacias Hidrográficas
Descrição: A correlação entre os condicionantes naturais e a intervenção antrópica coloca o Brasil entre os países em que as inundações são recorrentes e atingem diferentes segmentos da sociedade. É fundamental que as diferentes esferas política-administrativas (federal, estadual e municipal) e os órgãos que atuam na escala direta de ocorrência dos eventos, como os Comitês de Bacias Hidrográficas e a Defesa Civil, realizem ações conjuntas a fim de minimizar os impactos sobre os segmentos sociais mais vulneráveis. Desta forma, é imprescindível que os estudos sobre as inundações privilegiem a abordagem geográfica, e o conceito-chave a ser considerado é o de paisagem. Sendo assim, a ciência geográfica, tendo como objeto de análise o espaço geográfico, possibilita, sob um olhar crítico, a realização de estudos ambientais integrados, de maneira a dar suporte técnico e científico à elaboração de estudos que incluam o fenômeno das inundações nas ações de gestão dos recursos hídricos, sendo inseridos nas políticas públicas, contribuindo no planejamento e na tomada de decisão. Considerando o exposto, este projeto propõe analisar a vulnerabilidade socioambiental de áreas sujeitas às inundações em Comitês de Bacias hidrográficas em que foram registrados impactos e danos na última década. Para atender ao objetivo proposto, este projeto pretende mapear os geossistemas e sistemas antrópicos das áreas em estudo; verificar entre as ações previstas nos planos de bacias hidrográficas quais são as adequadas para episódios de inundações; caracterizar as áreas suscetíveis às inundações e mensurar a frequência do fenômeno em cada sítio estudado; traçar o perfil sociodemográficos da população exposta ao risco de ocorrência de inundações nas áreas de estudo; criar um índice de vulnerabilidade socioambiental para cada uma das áreas em estudo. A estratégia metodológica para atingir os objetivos será a abordagem sistêmica, que relaciona os atributos naturais e sociais constituintes das paisagens. É importante conhecer a dinâmica dos atributos naturais, como a sua fragilidade e vulnerabilidade a catástrofes naturais como inundações, nos períodos de intensa precipitação, assim como conhecer as características da população potencial a ser atingida, como o uso e ocupação das terras, as atividades econômicas e o patrimônio histórico-cultural a ser atingido por tais catástrofes. Desta forma, o Núcleo de Pesquisa em Análise, Planejamento e Gestão de Bacias Hidrográficas propõe com ênfase nas áreas sujeitas às inundações, fazer um estudo comparativo entre os seguintes comitês de bacias hidrográficas: No estado de São Paulo, Comitê de Bacia Hidrográfica do Piracicaba, Capivari e Jundiaí, Comitê de Bacia Hidrográfica do Ribeira de Iguape e Litoral Sul; no estado do Rio de Janeiro, o Comitê de Bacia Hidrográfica do Rio Piabanha; no estado de Minas Gerais, o Comitê de Bacia Hidrográfica do Rio das Velhas; no estado da Bahia, o Comitê de bacia Hidrográfica do Leste e o Comitê de Bacia Hidrográfica do Recôncavo Norte e Inhambupe... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sirius Oliveira Souza - Integrante / Liliane Matos Góes - Integrante / Ednice de Oliveira Fontes - Integrante / Raul Reis Amorim - Coordenador / Gustavo Barreto Franco - Integrante / Claudio Henrique Reis - Integrante / Vinicius de Amorim Silva - Integrante / Elzira Lucia de Oliveira - Integrante / Gustavo Henrique Naves Givisiez - Integrante / Thiago Manhães Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
MAPEAMENTO DO USO E OCUPAÇÃO DO MUNICÍPIO DE SENHOR DO BONFIM ENQUANTO SUBSÍDIO AO PLANEJAMENTO AMBIENTAL E TERRITORIAL.
Descrição: O objetivo deste projeto é diagnosticar as principais formas de uso e ocupação da terra no município de Senhor do Bonfim, ao longo dos últimos trinta anos. A área em estudo constitui o município de Senhor do Bonfim, localizado no centro norte do estado da Bahia, entre as latitudes 10°25'56.37"S e 10°32'36.87"S e longitudes 40°11'27.97"O e 40°14'55.88"O de Greenwich. Para este diagnóstico, serão utilizadas como base as imagens orbitais do Satélite Landsat-TM, posteriormente integradas e processadas no Sistema de Informação Geográfica, pelo software ArcGis, por meio da classificação híbrida. Os resultados a serem obtidos poderão apontar a gradativa expansão de determinados tipos de uso, paralelamente a redução de outros tipos de uso. Desta forma, o este trabalho pretende contribuir com os estudos de evolução da paisagem e subsidiar melhores propostas de planejamento para o uso e a ocupação da terra nesse município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sirius Oliveira Souza - Coordenador / Felipe de Souza Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2017 - 2019
A Paisagem como unidade de análise espacial sob uma abordagem Geossistêmica: o Litoral do Estado de São Paulo/Brasil e Litoral de Havana/Cuba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Célia de Oliveira em 19/04/2017.
Descrição: Tendo pressupostos teóricos a abordagem Geossistemica da Paisagem, este trabalho tem como objetivo, a partir da analise espacial dos diferentes usos assistidos no litoral do estado de São Paulo/Brasil e no litoral de Havana/Cuba, definir uma classificação de paisagens considerando o diagnostico do estado ambiental de ambas as regiões, para tanto, serão considerados a analise, definição e representação cartográfica dos níveis de fragilidades naturais, os usos da terra e as funcionalidades a estes associados, tendo como perspectivas relacionar os quadros de fragilidade, usos, funcionalidades e ações de planejamento assistidos nas áreas de estudo. A realização de um estudo dessa natureza se mostra importante ao considerar as seguintes questões: Primeiro, por serem áreas que apresentam características de funcionamento físico complexo ao considerar os diversos fatores que regem a organização das formas e processos em ambiente costeiro; Segundo, por serem áreas de povoamento secular, ou seja, sofrem a pressão da ação antrópica a mais de cinco séculos; Terceiro, porque estas regiões apresentam atividades econômicas significativas para a economia de suas regiões; sendo que, embora apresentem pressões de uso diversas, dado aos diferentes quadros políticos/econômicos em que ambas as regiões se estruturam num percurso histórico, as recentes transformações no uso das terras sejam pelo desenvolvimento de atividades agropecuárias, portuárias, turísticas, seja pela expansão urbana e/ou pela extração de recursos minerais ocasionam uma grande pressão ao meio ambiente. E por fim, trata-se de um tema onde a construção conceitual sobre a classificação de paisagens sob o olhar da Geoecologia da Paisagem, perpassa por discussões diversas, abarcando as escalas de observações e representações espaciais. Espera-se como resultado contribuir para o discurso teórico do tema em analise e que os produtos finais passam contribuir ainda para a tomada de decisões que venham minimizar situações de conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sirius Oliveira Souza - Integrante / Regina Célia de Oliveira - Coordenador / Saulo Folharini - Integrante / Salvador Carpi Junior - Integrante / Jose Manuel Mateo Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
OS RISCOS À INUNDAÇÕES E ESTIAGENS NO PLANEJAMENTO DE BACIAS HIDROGRÁFICAS: ESTUDO DE CASO NO SUDESTE E NO NORDESTE BRASILEIRO
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é analisar como os problemas relacionados às inundações e estiagens são tratadas no âmbito de diferentes comitês de bacias hidrográficas no Sudeste (Comitê da Bacia Hidrográfica do Rio Iguape-SP e o Comitê da Bacia Hidrográfica do Baixo Paraíba do Sul-RJ) e Nordeste brasileiro (Comitê da Bacia Hidrográfica do Rio Itapicuru-BA). Desta forma, o objetivo desse projeto de pesquisa é dar suporte e respaldo às ações de ocupação e minimização de catástrofes naturais vinculadas aos recursos hídricos, que em excesso podem ocasionar inundações e/ou, por sua escassez, as estiagens. Reitera-se que não se pretende estudar a totalidade das áreas abarcadas por cada comitê. Foram selecionados trechos em que os fenômenos são mais intensos e com maior frequência: as inundações no baixo curso do Rio Iguape (SP) e o baixo curso do Rio Muriaé (RJ), bem como as estiagens no médio curso do Rio Itapicuru (BA)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sirius Oliveira Souza - Integrante / Raul Reis Amorim - Coordenador / Gustavo Barreto Franco - Integrante / Carmen Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Olimpíada GEO Brasil (OGB)
Descrição: O projeto tem como objetivo organizar a primeira Olimpíada Cientifica de alcance nacional que tem por finalidade difundir o conhecimento do planeta Terra e as complexas relações com os seres humanos: 2° Olimpíada Geo-Brasil (OGB), organizada pelo Instituto de Geociências ? Unicamp. O objetivo desta olimpíada é estimular o espirito voltado para inovação nos alunos do ensino médio brasileiro. Para isso pretende-se estimular o interesse para o conhecimento geográfico que com o seu olhar sobre o espaço e as suas relações permite desenvolver uma visão complexa, que leva a pensar soluções mais sistêmicas e holísticas necessária para os grandes desafios que estão na frente do Pais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sirius Oliveira Souza - Integrante / Regina Célia de Oliveira - Integrante / Roberto Greco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
AÇÕES DOS COMITÊS DE BACIAS HIDROGRÁFICAS E OS RISCOS Á INUNDAÇÕES E ESTIAGENS: o estudo comparativo em bacias hidrográficas no Sudeste e Nordeste brasileiro
Descrição: O estudo ambiental tem revelado, sobretudo nas últimas décadas, um caráter interdisciplinar nas pesquisas pautadas sobre a dinâmica dos agentes naturais, frente à crescente pressão de uso do espaço, materializada por conflitos de diversas ordens, sejam esses históricos, políticos, culturais, religiosos, e finalmente, relações humanas que se estruturam sobre o território e impõem a esse espaço níveis diversos de interferência no mecanismo natural preexistente. Nesse contexto, entender as relações das sociedades humanas com a natureza em de uma perspectiva absolutamente dinâmica, que envolve os aspectos culturais, sociais, econômicos e naturais, exige adotar um procedimento analítico que leve em consideração a sociedade nos seus diversos estágios de desenvolvimento e remeta a uma visão holística da organização do espaço. Sendo assim, a ciência geográfica, tendo como objeto de análise o espaço geográfico, possibilita, sob um olhar crítico, a realização de estudos ambientais integrados, de maneira a dar suporte técnico e científico para a elaboração de estudos como aqueles relacionados à gestão dos recursos hídricos, que podem estar inseridos nas políticas públicas, contribuindo no planejamento e na tomada de decisão. Considerando o exposto, este projeto de pesquisa propõe analisar como os problemas relacionados à inundações e estiagens são tratadas no âmbito de diferentes comitês de bacias hidrográficas no Sudeste e Nordeste brasileiro. Para atender ao objetivo proposto, este projeto se propõe a inventariar os geossistemas e sistemas antrópicos das áreas em estudo; verificar quais ações previstas nos planos de bacias hidrográficas são indicadas para episódios de inundações e/ou estiagens; caracterizar as áreas sujeitas a inundações e/ou estiagens e apontar a frequência destes fenômenos em cada sítio estudado; traçar o perfil da população exposta ao risco de ocorrência de inundações e/ou estiagens nas áreas de estudo; elaborar os mapas de vulnerabilidade social e ambiental para cada bacia hidrográfica em estudo; e identificar qual a interlocução entre os Comitês de bacias hidrográficas, defesa civil e unidades de conservação no que tange a ações e políticas públicas para mitigação das inundações e/ou estiagens. Para atingir os objetivos, este projeto de pesquisa adotará a abordagem sistêmica, correlacionando os atributos naturais e sociais constituintes das paisagens. É importante conhecer a dinâmica dos atributos naturais, como a sua fragilidade e vulnerabilidade a catástrofes naturais como inundações e estiagens, nos períodos de intensa precipitação e/ou na ausência desta, assim como conhecer as características da população potencial a ser atingida, como o uso e ocupação das terras, as atividades econômicas e o patrimônio histórico-cultural a ser atingido por tais catástrofes. Desta forma, o Núcleo de Pesquisa em Análise, Planejamento e Gestão de Bacias Hidrográficas propõe fazer um estudo comparativo entre o baixo curso das bacias hidrográficas do Rio Iguape e Rio Muriaé (região Sudeste) e o médio curso das bacias hidrográficas dos rios Itapicuru e Salitre (região Nordeste).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sirius Oliveira Souza - Integrante / Liliane Matos Góes - Integrante / Raul Reis Amorim - Coordenador / Gustavo Barreto Franco - Integrante / Antonio Henrique Bernardes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Cartografia Urbana: Mapeando o Território Escolar
Descrição: O projeto realiza o mapeamento das formas de uso e ocupação da terra em escala de detalhe em áreas urbanas definidas segundo a procedência dos alunos envolvidos. A partir do uso de geotecnologias (Sensoriamento Remoto, Cartografia Digital, Sistema de Posicionamento Global - GPS, Sistemas de Informação Geográfica - SIG) os alunos serão capacitados para identificarem e mapearem as principais formas do uso e ocupação da terra na área do entorno de suas escolas, permitindo aos mesmos conhecer o território de influência escolar e suas características geográficas. Além disso, a pesquisa irá promover o envolvimento dos alunos com a comunidade escolar (professores, alunos e funcionários) por meio da realização de entrevistas como forma de ampliar a atuação dos alunos do ensino médio na sua comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Sirius Oliveira Souza - Integrante / Liliane Matos Góes - Integrante / Lindon Fonseca Matias - Coordenador.