2023 - Atual
Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas para pessoas com deficiência visual utilizando sensores eletrônicos e envio de dados por telemetria
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de Tecnologias Assistivas - TAs
específicas com sensores eletrônicos embarcados não invasivos para pessoas com
deficiência visual (PcDVs). Pretende-se obter dados quantitativos de forma remota por
telemetria utilizando Arduino, associado aos dispositivos wearables com a finalidade de
auxiliar as PcDVs a terem mobilidade, autonomia e independência em suas atividades.
Variáveis subjetivas da percepção háptica, cinestésica e vestibular nas condições usuais
possíveis de cada PcDVs em ambientes controlados. A ideia é proporcionar maior
segurança para os usuários da TA de tal forma que se possa entender melhor os
benefícios para a vida prática nos diferentes contextos, seja nas atividades da vida diária
(AVDs) na residência, assim como no trabalho e lazer. As TAs serão modeladas em
Solidworks e construídas por manufatura aditiva utilizando materiais poliméricos (PLA, ABS
entre outros) com sensores eletrônicos embarcados. Medidas de usabilidade utilizando
questionários estruturados, heurísticas ou Think-Aloud permitem verificar a satisfação,
eficiência, eficácia, assim como verificar a desempenho de uso da TA criada,
proporcionando uma melhor qualidade de vida das PcDVs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Milton José Cinelli - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento de metodologia de materiais instrucionais-didáticos para pessoas surdas com uso de imagens e vídeos estereoscópicos
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de metodologia e criação de materiais instrucionais-didáticos com uso de imagens e vídeos estereoscópicos. Como recorte, pretende-se atender especificamente as pessoas surdas com o intuito de terem maior satisfação e autonomia no processo de aprendizagem. A linguagem utilizada pelas pessoas surdas possui características visuo-espacial complexa com aspectos tridimensionais presente, não apenas na articulação dos sinais, mas também na articulação de frases. Para facilitar o entendimento e que haja benefícios para a vida prática das pessoas surdas em dominar conteúdos sobre tópicos específicos, vídeos estereoscópicos da dinâmica de movimentação gestuais dos tradutores-intérpretes experientes de português para Libras, serão gerados em estúdio com chroma-key e armazenados em um banco de dados. Duas ferramentas computacionais serão desenvolvidas para análise e transformação dos vídeos estereoscópicos obtidos utilizando código Python. A primeira é criar uma Rede Neural Artificial (RNA) para identificação de elementos e características da dinâmica da movimentação dos tradutores-intérpretes em Libras de uma determinada comunidade escolar de ensino Bilingue a partir do recurso optical-flow, tendo como variáveis os parâmetros físicos (posição espacial, velocidade, aceleração, energia,etc) da movimentação gestual complexa. A segunda ferramenta computacional é a transformação dos vídeos armazenados em anáglifos, os quais, geram aspectos tridimensionais de proporção e profundidade para posterior uso em plataformas digitais específicas de conteúdos instrucionais-didáticos. Com isso, espera-se que os usuários/as tenham imersão, motivação, autonomia e que o aprendizado seja mais eficiente e eficaz devido a clareza da dinâmica da movimentação dos tradutores-intérpretes de português para Libras, sobretudo para pessoas surdas em etapas iniciais de aprendizado em Libras, assim como estudantes de curso superior de licenciatura. Medidas de usabilidade utilizando Eye Tracking, permitirá por comparação, verificar a satisfação e desempenho na aprendizagem com uso de vídeos 2D existentes e os anáglifos 3D propostos em plataformas digitais que contenham materiais instrucionais-didáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton José Cinelli - Coordenador / ELTON MOURA NICKEL - Integrante / Giselle Schmidt Alves Diaz Merino - Integrante / Walter Dutra da Silveira Neto - Integrante.
2018 - Atual
Ergonomia Organizacional e Tecnologia Assistiva: Requisitos para Projetos de Sistemas de Trabalho Inclusivos
Descrição: Esta pesquisa está inserida no contexto da Ergonomia Organizacional e da Tecnologia Assistiva e tem como objetivo o levantamento dos requisitos necessários para a inclusão de pessoas com deficiência nos sistemas de trabalho das organizações. O principal método utilizado para a coleta de dados é a Ergonomia Participativa, com o estabelecimento de um grupo de foco formado por representantes de uma amostra de trabalhadores e seus familiares, profissionais de reabilitação e gestores de empresas. O resultado é a elaboração de uma ferramenta que sistematize o atendimento dos requisitos identificados, a fim de estimular e auxiliar os gestores a adaptarem seus sistemas de trabalhos, em atendimento à legislação vigente. Espera-se que, após a realização de projetos de sistemas de trabalho que contemplem os requisitos identificados, haja maior inclusão, autonomia e qualidade de vida para os trabalhadores, bem como maior produtividade e desenvolvimento econômico e social para as organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton José Cinelli - Integrante / Elton Moura Nickel - Coordenador / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante.
2017 - 2020
Avaliações ergonômicas de abertura de embalagens pela técnica de fotoelasticidade
Descrição: Este projeto possui um caráter de desenvolvimento de um sistema óptico de fotoelasticidade para viabilizar avaliações ergonômicas qualitativas e quantitativas com intuito de compreender a interface objeto-mão durante a simulação do processo de abertura de embalagens alimentícias e de ferramentas multi-uso para melhoria da usabilidade de diferentes usuários. Por ser uma técnica não invasiva, os resultados das tensões e forças que agem na interface objeto-mão, apontarão, possivelmente caminhos para adequações ergonômicas do produto, fato este que poderá auxiliam as pessoas que possuem algum tipo de deficiência nos membros superiores ou limitações biomecânicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton José Cinelli - Coordenador / Elton Moura Nickel - Integrante / Flávio Anthero Nunes Vianna dos Santos - Integrante.
2016 - 2018
Adequações ergonômicas para o sistema de assento de um equipamento com tecnologia assistiva
Descrição: Esta pesquisa prevê desdobramentos a partir do projeto "Design de tecnologia assistiva para mobilidade e adequação postural nas atividades de educandos com paralisia cerebral na rede regular de ensino em Florianópolis/SC". O objetivo da pesquisa é realizar adequações ergonômicas no equipamento com tecnologia assistiva concebido no projeto anterior em forma de protótipo. Para tanto, será desenvolvida uma sistemática, com base na literatura qualificada sobre o tema, que contemple as recomendações necessárias para a correta acomodação de cada usuário, com ênfase no conjunto assento/encosto do produto. Espera-se que este estudo confirme a hipótese de que um usuário de tecnologia assistiva possui necessidades específicas que devem ser consideradas para uma adequação postural customizada. Consequentemente, o resultado deve proporcionar mais autonomia, inclusão e qualidade de vida a cada indivíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton José Cinelli - Integrante / Noé Gomes Borges Jr - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Elton Moura Nickel - Coordenador / CELIO TEODORICO DOS SANTOS - Integrante / DAVID OMAR NUNEZ DIBAN - Integrante.
2015 - 2020
Tecnologia de Sensores em Fibra Óptica para Supervisão, Controle e Proteção de Sistemas de Energia Elétrica - TECCON II
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento a nível de cabeça de série de uma solução de monitoramento para linhas de transmissão. Esta solução será baseada na instrumentalização de um isolador com classe de isolamento de 230 kV, com sensores em fibra ótica para monitoramento da corrente e temperatura. Adicionalmente usando a mesma tecnologia, será medida a tração do condutor na ancoragem. A informação dos sensores será adquirida localmente na torre, através da unidade de medida e enviada via cabo OPGW para o centro de gestão e controle da rede (CCGR). Um sistema de alimentação é projetado para fornecer a energia necessária à unidade de medida. No CCGR uma ferramenta computacional processa em tempo real os dados com ajuda de modelos baseados em inteligência computacional de modo a fornecer informação útil ao operador do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Milton José Cinelli - Integrante / Gabriel Bolacell - Integrante / Stenio Aristilde - Integrante / Mauro Augusto da Rosa - Coordenador / Aldebaro Barreto da Rocha Klautau Júnior - Integrante / Alexandre Rocco - Integrante / Ana Margarida Rodrigues Pinto - Integrante / Beatriz Mota Lima - Integrante / Carlos Avelino de Jesus Gouveia - Integrante / Claudomiro de Souza de Sales Junior - Integrante / Clayrton Monteiro Henrique - Integrante / Cristiano Monteiro de Barros Cordeiro - Integrante / Daniel Mendes Ayoub - Integrante / Diego Issicaba - Integrante / Edson Guedes da Costa - Integrante / Erika Pequeno - Integrante / Estácio Tavares Wanderley Neto - Integrante / Felipe Lucena - Integrante / George Rossany Soares de Lira - Integrante / Giancarlo Chessini - Integrante / Helder Alves Pereira - Integrante / Hugo Eugenio de Freitas - Integrante / Ítalo de Oliveira Medeiros - Integrante / José Pissolato Filho - Integrante / Júlia Xavier Magno Nunes - Integrante / Laura Eduarda Marques - Integrante / Leonardo Lira Ramalho - Integrante / Luciana Cabral Teixeira - Integrante / Paula Ataide de Albuquerque Pires de Carvalho - Integrante / Pedro Alberto da Silva Jorge - Integrante / Pedro Vieira - Integrante / Regelii S.A. Ferreira - Integrante / Roberto Piedade - Integrante / Rodrigo Vaz - Integrante / Samir Fernandes - Integrante / Shigeaki Leite de Lima - Integrante / Susana Filipa Almeida de Castro Viana - Integrante / Tarso Vilela Ferreira - Integrante / Thiago Destri Cabral - Integrante / Vladimiro Henrique Barrosa Pinto de Miranda - Integrante.Financiador(es): Transmissoras Brasileiras de Energia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Bengala Eletrônica para pessoas com deficiência visual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro Rafael Garcia Ramirez em 26/12/2018.
Descrição: Projeto de Fomento aprovado na chamada Pública FAPESC/SEBRAE/SC 03/2011, correspondente ao programa Sinapse da Inovação - Operação SC III. A chamada teve como objetivo incentivar a inovação nas empresas e aumentar a interação do setor acadêmico com o setor empresarial. Para tal finalidade foi criada a empresa Haptica Tecnologia e produzidas cinco unidades do produto Bengala Longa Eletrônica. Foi realizado um Estudo de Viabilidade Técnica Econômica e Comercial junto à empresa Bengala Branca. O estudo foi realizado pelo SEBRAE-SC. Ver mais informações em: http://www.ndonline.com.br/florianopolis/noticias/32328-video-deficiente-visual-testa-a-bengala-eletronica-no-centro-de-florianopolis.html.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton José Cinelli - Integrante / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / SILVA, Renato F.L. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Protótipo de Bengala Longa Eletrônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro Rafael Garcia Ramirez em 26/12/2018.
Descrição: Projeto aprovado na linha de ação nº 1.1 do Programa de Tecnologia Assistiva. e Desenvolvimento para a Inclusão Social junto ao TP nº 13.0021.00/2008 MCT / ITSBrasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton José Cinelli - Integrante / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Coordenador / SILVA, Renato F.L. - Integrante / Amarilys Lima López - Integrante.
2008 - 2012
Construção e caracterização de um plasma microondas a pressão atmosférica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton José Cinelli - Coordenador / Luis César Fontana - Integrante.
2006 - 2008
Obtenção de filmes finos de diamantes artificiais sobre aço-ferramenta a partir de alvo de grafite assistido por plasma reativo Ar-H2 com camada intermediária de molibdênio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Milton José Cinelli - Coordenador / Luis César Fontana - Integrante.
2004 - 2006
Laser Show: desenvolvimento e controle do sistema de varredura do feixe laser
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton José Cinelli - Coordenador / Fernando Souza de Andrade - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2004 - 2006
Esterilização por plasma de materiais plásticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton José Cinelli - Coordenador / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante / Rodrigo Vinícius Mendonça - Integrante / Karlos Voltolini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Desenvolvimento de um instrumento para ensaios de calçados em flexão
Descrição: Este projeto esta sendo desenvolvido junto com a pós- graduação -  UDESC - CEFID. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton José Cinelli - Integrante / Noé Gomes Borges Jr - Coordenador / Alexsandre Bertoli - Integrante / Aluísio Otácio Vargas Ávila - Integrante / Susana Cristina Domenech - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Cooperação.