2021 - Atual
Filosofia da Educação - Núcleo de Pesquisa e Extensão Filosófica (NUPEF)
Descrição: Estudar os pressupostos filosóficos da educação em suas dimensões: ética, estética, política, epistemológica, antropológica e histórica; investigar as teorias e paradigmas educacionais, com especial ênfase na filosofia iluminista francesa do século XVIII, nos estudos do pensamento e da cultura afro-brasileira e na história do ensino da filosofia no Brasil nos séculos XIX e XX, e nas relações entre direito e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fábio Falcão Oliveira - Coordenador / Rafael dos Reis Ferreira - Integrante.
2020 - Atual
CRICA - Criar para crianças: núcleo de estudos das artes e culturas da e para a infância
Descrição: O grupo reune pesquisadores que investigam artefatos artísticos e culturais produzidos para crianças, procurando tensionar e, consequentemente, alargar os nexos estabelecidos pela noção moderna de infância, ao lançar um olhar a contrapelo sobre suas questões e desdobramentos na cena contemporânea. O CRICA surgiu com o GT 8 - Diálogos interdisciplinares: artes a(cerca) da infância no I Encontro Internacional de Cultura, Linguagens e Tecnologias do Recôncavo. São algumas de suas ações: Conversa sobre Temas Urgentes e novos formatos na dramaturgia para crianças (Paula Lice, Gildon Oliveira, Luciana Comin), no FESYECA ¿ ano V; lançamento do livro infanto-juvenil "Para o menino-bolha", de Paula Lice, pela EDUFBA; bate-papo com o grupo La Quimera títeres de Buenos Aires - Temas Tabu para a infâncias na Argentina e na América Latina, com mediação de Paula Lice e Luciana Comin e a Mostra Cecult de Teatro Lambe-Lambe, em Santo Amaro/BA, coordenada por Paula Lice e Claudia Salomão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fábio Falcão Oliveira - Integrante / Paula Alice Baptista Borges - Coordenador.
2018 - Atual
Grupo de pesquisa em Estudos da Cultura e da Literatura Comparada
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Estudos da Cultura e da Literatura Comparada tem como objetivo a investigação sobre a cultura e a literatura nos seus mais variados campos, assim como o estudo comparatista de obras das literaturas de língua portuguesa e da cultura. Sabedores de que a arte e a literatura são as grandes humanizadoras do homem, o grupo oferece possibilidade do estudo sistematizado e da vivência coletiva. Desse modo, as relações estabelecidas não são apenas entre estudiosos congregados em linhas de pesquisa, mas sobretudo desses estudiosos com a sociedade, na interação necessária entre a educação superior e a educação básica, a pesquisa e o ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Fábio Falcão Oliveira - Integrante / Agnaldo Rodrigues da Silva - Coordenador.
2017 - 2019
Grupo de pesquisa em Estudos da Cultura e da Literatura Comparada
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Estudos da Cultura e da Literatura Comparada tem como objetivo a investigação sobre a cultura e a literatura nos seus mais variados campos, assim como o estudo comparatista de obras das literaturas de língua portuguesa e da cultura. Sabedores de que a arte e a literatura são as grandes humanizadoras do homem, o grupo oferece possibilidade do estudo sistematizado e da vivência coletiva. Desse modo, as relações estabelecidas não são apenas entre estudiosos congregados em linhas de pesquisa, mas sobretudo desses estudiosos com a sociedade, na interação necessária entre a educação superior e a educação básica, a pesquisa e o ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Fábio Falcão Oliveira - Integrante / Agnaldo Rodrigues da Silva - Coordenador.
2017 - Atual
GEPETI (Grupo de Estudo e Pesquisa em Educação, Tecnologia e Inovação)
Descrição: Alcançar o processo de Criação de Materiais Educacionais digitais, Jogos Educativos, e outras mídias qualificando o que já vem sendo realizado pelo departamento de Computação. Compreender processos de aprendizagem, sobretudo relacionados a lógica operatória e sua relação com outros espaços de aprendizagem mediados por tecnologias digitais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Falcão Oliveira - Integrante / Rebeca Caetano Moreira - Coordenador.
2012 - 2014
Educação Jesuítica; Século XVII: Alexandre de Gusmão e o Seminário de Belém da Cachoeira
Descrição: Projeto de doutoramento orientado pelo Dr. Amarilio Ferreira Junior vinculado ao DEHSCUBRA - Educação, História e Cultura: Brasil, séculos XVI, XVII e XVIII, liderado pelo Dr. José Maria de Paiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Falcão Oliveira - Integrante / Amarilio Ferreira Junior - Coordenador.
2006 - 2008
Alexandre de Gusmão e arte de educar meninos nos bons costumes
Descrição: O projeto de pesquisa de mestrado vinculado ao grupo de pesquisa Dehscubra: Educação, História e Cultura: Brasil, séculos XVI a XVIII e com apoio da CAPES tem como finalidade estudar as implicações da criação de meninos no Brasil Colonial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Falcão Oliveira - Integrante / José Maria de Paiva - Coordenador.
2004 - 2005
Avaliação de Interfase de Sistema de Realidade Aumentada
Descrição: Esse projeto de Iniciação Científica apresenta a possibilidade de interação entre imagens reais e virtuais que ocorre através da Realidade Aumentada (RA) pode oferecer ao usuário maiores informações sensitivas, facilitando a associação e a reflexão sobre a situação. Nos sistemas de Realidade Aumentada o usuário pode definir passos e ações e a organização das atividades. É possível no Sistema de RA a composição de cenas que podem ser organizadas em atividades que se utilizam de  imagens em três dimensões  geradas por computador e estas imagens podem ser misturadas com  imagens  reais, incluindo o próprio usuário na cena aumentando as informações  e oferecendo condições para a  relação direta com o  ambiente criado. Tendo por objetivo avaliar interface de ambiente de realidade aumentada para facilitar o desenvolvimento cognitivo da criança surda, esta proposta esta sendo desenvolvida a partir do referencial teórico do Construcionismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Falcão Oliveira - Integrante / Tânia Rossi Garbin - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa de Iniciação Científica - Bolsa.