2019 - Atual
Sustentabilidade e Governança Corporativa (SUGC)
Descrição: O grupo de pesquisa sustentabilidade e Governança Corporativa desenvolve pesquisas sobre indicadores para auxiliar a governança corporativa analisar as ações empresariais voltadas à transparência, sustentabilidade, responsabilidade social e ética. Desenvolve estudos de valoração econômica ambiental analisando os relatórios de sustentabilidade, construção e divulgação de indicadores, balanço social e informações de natureza social e ambiental. Como resultado deste trabalho se objetiva analisar, identificar tendências e propor melhorias, auxiliar na construção de indicadores e de políticas sobre os temas tratados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Júlio César Gomes - Coordenador / Lucas Ferreira Lima - Integrante / Marcus Zittei - Integrante / Francisco Ângelo Antunes - Integrante / Orlando Roque - Integrante / Sérgio Moreira Junior - Integrante / Jucilene Maria da Silva Dias - Integrante / Paulo Cesar Fernandes Rocha - Integrante / Fabio Pelicer Lopes de Souza - Integrante / Letícia Teixeira Flores Takebaishi Nunes - Integrante / Priscila Cassia Santos Serrão - Integrante / Rafael Augusto Castelo Branco Mateus - Integrante.
2015 - Atual
LABORATÓRIO DE ESTUDOS SOBRE MILITARES (LEM)
Descrição: Grupo de pesquisa em História Militar - Curso Pós-Doutorado com o coordenador Prof. Dr. Celso Castro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (5) . Integrantes: Júlio César Gomes - Coordenador / Celso Castro - Integrante.
2013 - Atual
Grupo de Pesquisa em Políticas Públicas de Educação (GRUPPE-UFF)
Descrição: Políticas Públicas na Educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Júlio César Gomes - Coordenador / Euza Maria de Paiva Gomes - Integrante / Walceck Carneiro - Integrante.
2008 - 2011
Pró-Defesa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio César Gomes - Coordenador.