2018 - Atual
SPEAKR	- Smart	Processing	&	Environment	for	Analytics	Knowledge	 Resources
Descrição: This	project	comes	 from	 the	development	of	an	architecture	 for	 the	analysis	of	
large	amounts	of	multi-source,	heterogeneous	data	generated	through	intelligent	
services.	 This	 combines	 Big	 Data	 technologies,	 ontologies,	 middleware and	
architectural	standards,	adopted	as	a	way	to	obtain	a	flexible	and	interoperable	
architecture	 for	 the	 measurement,	 collection	 and	 analysis	 of	 data	 in	 diverse	
applications	and	their	context.	Software	Engineering	and	Design	techniques	will	
be	used	in	the	development	of	the	platform	and	the	design	of	friendly	interfaces	
that	facilitate	the	use	of	intelligent	services	of	analytics	knowledge	in	contexts	of	
multi-source,	heterogeneous	data.	It	is	expected	to	obtain	a	generic	architecture	
and	independent	of the	context,	being	able	to	be	integrated	in	different	business	
environments.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinani Gomes Amorim - Integrante / Lais do Nascimento Salvador - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / ricardo josé rocha amorim - Coordenador / Gledson Elias da Silveira - Integrante / Manoel Lama Penin - Integrante / Juan carlos Vidal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Gestão do Conhecimento nas Organizações Públicas e Privadas
Descrição: Conhecimento é reconhecido como um recurso básico na economia do conhecimento, base da sociedade contemporânea. Atualmente, o principal ativo de produção das organizações é o capital intelectual ao invés dos ativos tangíveis que até poucos anos atrás indicam o valor de mercado das entidades. Gestão do Conhecimento é o estudo da estratégia, do processo e da tecnologia para adquirir, selecionar, organizar, compartilhar e influenciar a geração de informações e o processo decisorial.
Este projeto tem o objetivo de discutir os recentes avanços no âmbito da Gestão do Conhecimento nas entidades empresariais e governamentais, buscando avançar a fronteira do conhecimento na produção cientifico sobre este tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (6) . Integrantes: Dinani Gomes Amorim - Integrante / Ricardo José Rocha Amorim - Coordenador / CARLOS GONÇALVES DE ANDRADE NETO - Integrante.
2014 - Atual
Engenharia de Software para Cidades Inteligentes (PRONEX FACEPE/CNPq)
Descrição: Este projeto visa pesquisar, avaliar e aplicar técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software para lidar com desafios associados ao contexto de cidades inteligentes. Em particular, pretendemos pesquisar aspectos como variabilidade, modularidade, e a especificação e teste de sistemas distribuídos. Todos esses aspectos serão avaliados e utilizados para o desenvolvimento de uma plataforma aberta de serviços de software urbanos, resultado prático do projeto e que será a base de um modelo de ecossistema de negócios voltado para cidades inteligentes. Esta plataforma visa permitir que terceiros possam consumir e fornecer serviços de software fortemente baseados em dados urbanos. Diferentes tipos de aplicações e serviços poderão ser criados, com a possibilidade de monetizar sobre estas soluções. Contrário à tendência dos grandes fornecedores de soluções, este formato permitirá a participação de diferentes fornecedores, estimulando o mercado local no setor de TIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinani Gomes Amorim - Coordenador / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Ricardo José Rocha Amorim - Integrante / André Santos - Integrante / Silvio Meira - Integrante / Ricardo Massa - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
This project is about the development of a tool to assist the development of domain models and platform independent models in the MDA context (CIM and PIM layer, respectively), through the use of preexisting domain ontologies (written in OWL). Thus, it is
Descrição: This project is about the development of a tool to assist the development of domain models and platform independent models in the MDA context (CIM and PIM layer, respectively), through the use of preexisting domain ontologies (written in OWL). Thus, it is intended to: (i) reduce the complexity of the domain modeling, ie, will not be necessary to perform the modeling from scratch every time, (ii) get the advantages available in the MDA approach, such as portability and reuse; (iii) increase the reliability of the software product, assuming that the ontologies used were well built and that they are commonly used, and (iv) reuse, since the same ontology can be reused to create different software in the same domain. This project aims to: (i) To improve the solution MDAOnto, a MDA tool that uses domain ontologies as artifact source in the design of its models, (ii) Apply the MDAOnto in the educational context through an existing ontology based on the IMS LD standard in order to build an Unit of Learning authoring tool compatible with it.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Dinani Gomes Amorim - Integrante / Amorim - Coordenador / Lais do Nascimento Salvador - Integrante.
2010 - 2012
O uso da lousa digital e TV Pendrive em um modelo híbrido de sala de aula
Descrição: Os objetivos deste projeto centram-se na integração de novos elementos tecnológicos em sala de aula com ênfase (i) no estudo da viabilização do uso de dispositivo de captura de escrita com projetor multimidia para compor uma lousa digital de baixo custo e do uso de TV Pendrive, (ii) na aplicação de materiais de aprendizagem de forma padronizada, com o suporte de especificações padrão de metadados, e (iii) ênfase na representação do conhecimento pedagógico aplicável a diversas situações de ensino/aprendizagem com o suporte da engenharia de software. O uso de novos dispositivos em sala de aula permite enriquecer o ambiente onde a aprendizagem ocorre e favorecer a aprendizagem. Os padrões de metadados permitem descrever o processo educacional na forma de unidades de aprendizagem com fins de tratar questões de interoperabilidade e reutilização. A integração destas tecnologias traria como principais vantagens: - Permitir o uso de materiais preparados previamente e enriquecidos, criando condições para uma melhora no ensino e aprendizagem; - O material produzido durante as aulas pode ser armazenados na forma de objetos de aprendizagem, acessíveis posteriormente por alunos com o propósito de facilitar a aprendizagem e por professores para (re)utilização; - Permitir a manipulação de unidades de aprendizagem de forma bastante flexível com a possibilidade de definição/(re)utilização destas a partir de um repositório de conteúdos facilitando o suporte ao trabalho do professor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dinani Gomes Amorim - Integrante / Amorim - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio financeiro - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Desenvolvimento dirigido por modelos e ontologias na construção de aplicações educacionais
Descrição: este projeto tem os seus objetivos centrados na integração de novos elementos tecnológicos com ênfase (i) na aplicação de materiais de aprendizagem de forma padronizada, com o suporte de especificações padrão de metadados educacionais, e (ii) ênfase na representação do conhecimento pedagógico aplicável a diversas situações de ensino/aprendizagem com o suporte da engenharia de software e engenharia ontológica. O uso estas especificações permitiria a descrição do processo educacional na forma de unidades ou blocos contendo uma descrição do processo e os conteúdos de aprendizagem com a finalidade de tratar questões de interoperabilidade e reutilização. A integração destas tecnologias traria como principais vantagens: Permitir a manipulação de objetos e unidades de aprendizagem (U.A.) de forma bastante flexível com a possibilidade de definição/(re)utilização de unidades de aprendizagem interoperáveis a partir de um repositório de conteúdos educacionais facilitando o suporte ao trabalho do professor; Facilitar o desenvolvimento de atividades com base na personalização a partir de unidades de aprendizagem individualizadas; Facilitar a avaliação diagnóstica e continuada a partir do registro de execução (log) de unidades de aprendizagem. A fim de facilitar as tarefas relativas ao processo de Engenharia de Software e torná-las mais consistentes, este trabalho propõe o uso de uma metodologia de desenvolvimento de software baseada em ontologias, com foco na utilização deste conhecimento sistematizado desde a elicitação de requisitos até as fases de projeto e implementação. Pretende-se a adaptação desta metodologia numa abordagem de desenvolvimento dirigido por modelo, mais especificamente MDA (Model Driven Architecture).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dinani Gomes Amorim - Integrante / Amorim - Coordenador / Jorge Cavalcanti - Integrante / Jocélio Passos - Integrante / Lais do Nascimento Salvador - Integrante.