2013 - Atual
Processos de criação em arte, mídia e tecnologia
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado "Processos de criação em arte, mídia e tecnologia" tem o intuito de realizar um estudo aprofundado sobre propostas estéticas que acontecem na interseção entre arte e tecnologia, compreendendo manifestações da cultura visual como jogos eletrônicos, história em quadrinhos, desenho animado, design gráfico e ilustração, que estão sendo modificados pelos processos digitais e podem servir, a partir de uma visão crítica, como contribuição para diversas aplicações artísticas, científicas, econômicas e sociais, podendo realizar produtos e processos destinados a setores de economia criativa, tecnologia e de bens culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Henrique Lodi Agreli - Coordenador / Douglas de Paula - Integrante / Sabrina Maia Lemos - Integrante / Nikoleta T. Kerinska - Integrante / Aldo Luiz Pedrosa - Integrante / Lucas Farinelli Pantaleão - Integrante / Edna Márcia Duarte Toffoli - Integrante / Humberto Torres Gonzales - Integrante.
2012 - 2012
Espaço Outros - Espaces Autres: intercâmbio Internacional de pesquisa em Arte e Tecnologia
Descrição: O projeto de Intercâmbio Internacional de pesquisa em Arte e Tecnologia Espaces Autres / Espaço Outros objetivou reunir em espaços de discussão e de exposição, pesquisadores-artistas com interesses voltados às relações arte-técnica / arte-ficção. As pesquisas, de um modo geral, apelam aos recursos da tecnologia, das mídias, da interatividade, da web e da inteligência artificial, em propostas artísticas que tem como matéria o som, a palavra, o texto, o design; a linguagem, a imagem e o movimento. Os pesquisadores envolvidos estão ligados institucionalmente à Universidade Federal de Uberlândia e à Université Paris 1- Panthéon Sorbonne. Os trabalhos em questão estão ligados às pesquisas docentes e de doutorado dos pesquisadores brasileiros e franceses. O projeto se desenvolverá em três etapas. A primeira (1ª.) no Programa de Pós-graduação em Artes da Universidade Federal de Uberlândia na cidade de Uberlândia em maio de 2012, a segunda (2ª.) publicação de um número especial da Revista ouvirOUver do Programa de Pós-Graduação em Artes da UFU e (3ª.) Journée d etude: Espaces Traversés - Dérives, Transferts, Juxtapositions e a exposição Em quête du Lieu junto à UFR Arts et Sciences de l art - Université Paris 1- Panthéon Sorbonne em Paris e exposição na Galerie Michel Jouniac - Université Paris 1- Panthéon Sorbonne em Paris em novembro de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Henrique Lodi Agreli - Integrante / Douglas de Paula - Integrante / Gastão da Cunha Frota - Integrante / Sabrina Maia Lemos - Integrante / Sandro Canavezzi de Abreu - Integrante / Beatriz Basile da Silva Rauscher - Coordenador / Nikoleta T. Kerinska - Integrante / Luciana Mourão Arslan - Integrante / Paulo Rogério Luciano Vilela de Souza - Integrante / Aldo Luiz Pedrosa - Integrante / Priscila Arantes Rampin - Integrante / Igor Alves Pelegrini - Integrante / Bernard Guelton - Integrante / Alice Forge - Integrante / Aurélie Herbet - Integrante / Cheng Yu Pan - Integrante / Ghislaine Perichet - Integrante / Daniel Luis Barreiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro / Université Paris 1 Pantheon-Sorbonne - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2005
Arte e Tecnologia
Descrição: Pesquisas sobre arte algorítimica, simetria, teoria da cor e linguagem de programação postcript e pesquisas relacionadas às interfaces entre novas mídias e arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Henrique Lodi Agreli - Integrante / Suzete Venturelli - Integrante / Lygia Maria Maurity Saboia - Coordenador / Frederico Lopes Meira Barboza Júnior - Integrante / João Vicente dos Santo Adário - Integrante / Noel Fernández Martinez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
1999 - 2000
Editora da UEL
Descrição: Criar uma padronização da Editora diversificando as ilustrações dos mais variados temas publicados. As ilustrações servirão para traduzir em imagens os coneitos e idéias contidas nos textos dos livros, através da interpretação e técnicas de representação desenvolvida dentro da metodologia de projetos gráficos utilizados pela atividade do Design... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Henrique Lodi Agreli - Integrante / Cristiane Affonso de Almeida Zerbetto - Coordenador / Rosane Fonseca de Freitas Martins - Integrante.