2006 - 2007
Usando técnicas de realidade aumentada no processo de inclusão digital de crianças hospitalizadas.
Descrição: O projeto objetiva desenvolver um ambiente virtual para inclusão digital de crianças hospitalizadas, contribuindo para o projeto EIC-Hospitais. As técnicas de Realidade Virtual, especificamente de Realidade Aumentada contribuirão para este fim, sendo aplicadas em cenários virtuais de atividades lúdicas e interativas, contribuindo para a humanização do atendimento à criança hospitalizada... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joice Basílio Machado Marques - Coordenador / Luciana C. L. Faria Borges - Integrante / Robson Augusto Siscoutto - Integrante / Patricia Cristiane de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Bolsa.