2018 - Atual
HyperCom ? Comunicação Pública nos Espaços Virtuais
Descrição: A Internet e seus subsistemas compõe uma complexa ecologia comunicacional que permeia todo o tecido social. Os espaços virtuais têm sido empregados para ações de comunicação pública e seus formatos, estratégias e resultados compõem o escopo desse projeto, cujas análises focalizam, especialmente, os repertórios teóricos da Comunicação de Interesse Público e da Presença Social. Busca-se compreender os mecanismos espaço-social-temporal das comunicações e elaborar um modelo analítico que permita a construção de produtos comunicacionais para o aperfeiçoamento das atividades dos agentes públicos em suas comunicações nos espaços virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elias Estevao Goulart - Coordenador / Renata Freitas da Silva - Integrante.
2017 - Atual
CoPV: Comunidade de Prática Virtual
Descrição: A busca pelo crescimento profissional é uma demanda atual, especialmente nas sociedades ocidentais, onde as inovações tecnológicas operam modificações nas relações e atividades humanas. A velocidade das mudanças impõe necessidades de atualização profissional, especialmente na Educação, cuja formação docente carece de apoio e investimentos. Observando-se a realidade das atividades profissionais, agrupamentos de colegas de trabalho, formal ou informalmente, buscam interações com a finalidade de trocas de ideias e procedimentos, nas denominadas Comunidades de Prática (CoP). Esse estudo abarca esse fenômeno atual, no sentido de procurar compreender os fatores associados à sua formação e manutenção ao longo do tempo, por meio da investigação sobre a existência de em escolas de ensino médio no Brasil e, comparativamente, na Finlândia. A partir de inquéritos específicos, e sua análise e interpretação em metodologia mista, quali-quantittiva, objetiva-se caracterizar as CoP existentes e promover uma CoP Virtual que integre docentes das duas nacionalidades e sobre a plataforma 3D denominada Meshmoon, da empresa finlandesa Finpeda. Espera-se compreender as possibilidades de CoP Virtuais e internacionais e contribuir com diretrizes para sua formação e sustentação em ambiente multicultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elias Estevao Goulart - Coordenador / Päivi Aarreniemi-Jokipelto - Integrante / Sandra Cristina Cabral dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
EducAce ? Inovação na Educação para Acessibilidade
Descrição: O projeto de pesquisa enfoca a problemática da Acessibilidade em suas múltiplas dimensões e demandas sócio educacionais, face a crescente conscientização do justo princípio do ?acesso para todos? e a normatização legal assegurando esse direito. Em paralelo, a revolução tecnológica em curso nas sociedades atuais, principalmente nas chamadas ocidentais, fundamentada no desenvolvimento e adoção de artefatos com tecnologias digitais, imprime novas possibilidades para o estudo e produção de soluções de acessibilidade junto ao público com restrições de acesso. Dessa forma, o principal objetivo desse estudo é a análise, especificação e criação de soluções baseadas nas tecnologias digitais para a inclusão escolar de crianças com transtorno do espectro autista (TEA), seja a nível de equipamentos, de produtos ou serviços de software, novos métodos, estratégias ou técnicas, com vistas à sua aplicação prática, baseando-se no arcabouço conceitual da inovação frugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elias Estevao Goulart - Coordenador / Elizabete Cristina Costa Renders - Integrante / Irene Cantero Baroni - Integrante / Priscila Mota Ferreira Baena - Integrante.
2016 - 2018
SERVIÇOS EM APRENDIZAGEM MÓVEL ESCALÁVEL PARA MERCADOS GLOBAIS ? (SCALA)
Projeto certificado pela empresa CLARITY SOLUTIONS SERVICOS EM EDUCACAO CORPORATIVA LTDA - EPP em 02/12/2016.
Descrição: O projeto resulta da parceria acadêmica entre a Universidade Municipal de São
Caetano do Sul e a University of Haaga-Helia (Finlândia), como principais agentes, para unir
esforços no desenvolvimento tecnológico relativo à aprendizagem móvel. Dados recentes
indicam o rápido crescimento da inserção das tecnologias móveis nos mais diversos extratos
sociais, no Brasil e no mundo, e sua apropriação poderá contribuir para melhorias
educacionais. O estudo se insere no escopo das inovações tecnológicas, especialmente no
contexto da Inovação Frugal, buscando a geração de métodos e técnicas, bem como de
conteúdos e treinamentos para docentes, de forma a tornar viável, técnica e economicamente,
sua inserção mercadológica mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Elias Estevao Goulart - Coordenador / Alan César Belo Angeluci - Integrante / Päivi Aarreniemi-Jokipelto - Integrante.
2016 - Atual
EMA - Educação Móvel Aplicada
Descrição: O projeto de pesquisa enfoca a problemática da adoção das tecnologias digitais móveis (TDM) no âmbito escolar como potencializadora dos processos de ensino e aprendizagem. O porte e uso das TDM pelos estudantes em todos os níveis são indiscutíveis e o desafio educacional é sua apropriação como instrumento motivacional e colaborador no trabalho docente. Esse desafio didático-pedagógico é multifacetado e o projeto apresenta um modelo conceitual e suas aplicações. A proposição se desenvolve por meio de três dissertações de mestrado, além da parceria com a Universidade de Haaga-Helia da Finlândia no projeto SCALA para m-learning em escala mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Elias Estevao Goulart - Coordenador / Catia Vick Milréu - Integrante / Alan Angeluci - Integrante / Luciana de Cássia Pereira - Integrante / Magnus Guerreiro Thomazini - Integrante / Carlos Gianfardoni - Integrante / Luiz Antonio Franco da Cruz - Integrante / Wagner de Oliveira Silva - Integrante / Mariana Bonotto - Integrante / Ângela Cristina Ribeiro Piazentin - Integrante.
2011 - 2016
Comunicações Culturais: Investigações e Acervo de Comunicação, Cultura e Memória da comunidade germânica do ABC Paulista
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Priscila Ferreira Perazzo em 19/12/2016.
Descrição: As transformações nos processos de comunicação da cultura na comunidade germânica do ABC Paulista envolveram meios, instrumentos e técnicas de comunicação, sejam estes de massa, como jornais impressos e rádios, sejam dirigidos como folders, convites, relatórios de instituições etc.; ou ainda interpessoais como cartas, diários e relatos. As narrativas orais de sujeitos dessa história também remetem às atividades, experiências, anseios, desejos e imaginários dessa comunidade, possibilitando pesquisas sobre os processos de comunicação de cultura, tanto no sentido de preservação e difusão, como no sentido de sobrevivência da comunidade alemã e da sua identidade cultural e social. Nesse sentido, propõe-se como objetivo geral identificar o processo comunicacional de cultura germânica nas cidades de Santo André, São Bernardo do Campo e São Caetano do Sul, a partir de narrativas orais de histórias de vida de indivíduos da comunidade germânica do ABC e da memória de instituições culturais germânicas que atuaram no ABC. Essa pesquisa justifica-se por estudos de cultura e memória, estabelecendo-se a interface de comunicação, memória e história no campo da Comunicação e Cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elias Estevao Goulart - Integrante / Priscila Ferreira Perazzo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2011 - 2014
Evolução na Comunicação: DNA das Redes Sociais
Descrição: A comunicação humana tem produzido inúmeros produtos ao longo da história com grande aumento nas últimas décadas face ao desenvolvimento das tecnologias digitais. O estudo focaliza a aplicação dos recentes modelos da Computação Evolutiva (CE) para a análise de características evolutivas daqueles produtos, especialmente nas interfaces hipermídias dos sistemas computacionais baseados na Web. Objetiva-se identificar as características genéticas e sua hipotética propagação pelo ambiente cibernético da Internet. O resultado principal esperado será a identificação de mecanismos evolutivos que permeiem a disseminação de informações nos sítios das Redes Sociais, além da elaboração de métodos e ferramentas para aplicação em outros campos da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elias Estevao Goulart - Coordenador / Annibal Hetem - Integrante / Sidney Fels - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2008 - 2010
HyperGen - questões de gênero na Hipermídia Adaptativa
Descrição: O impacto causado pelas novas tecnologias de informação e comunicação, especialmente impulsionado pela rede mundial de computadores ? World Wide Web ? nas sociedades contemporâneas é indubitável. As novas formas de interação entre os atores sociais, subsidiados por sistemas computacionais inovadores e ?embarcados? nos mais diversos dispositivos, oportunizam transformações nas relações humanas e entre pessoas e máquinas, de forma que novos processos e produtos comunicacionais são demandados. Um importante aspecto na interação entre humanos e os modernos dispositivos computacionais está na elaboração de sua interface, definida como o ?ponto de contato?, por meio da qual os conteúdos multimidiáticos (textos, sons, fotos, vídeos etc.) podem constituir novas experiências com a realidade representada virtualmente. As novas tecnologias para elaboração destas interfaces, designadas por Hipermídia Adaptativa - HA, permitem a construção de sistemas informacionais com navegabilidade não-linear e com capacidade de ajuste dos conteúdos midiáticos ao perfil do usuário. Desta maneira, a experiência interacional mediada pela interface se torna individualizada, onde cada interagente terá acesso personalizado aos conteúdos e relacionamentos disponíveis. Por outro lado, recentes estudos na área da HA focalizam a investigação das diferentes necessidades experimentadas por homens e mulheres em seus acessos e utilizações dos sistemas informacionais. As diferenças no tocante ao gênero (sexo) dos interagentes em relação às tecnologias em geral, têm sido discutidas desde a década de 1980 e, particularmente em relação aos sistemas de informação e comunicação, mais recentemente. Esta pesquisa tem como objetivos investigar as características da adaptabilidade, em relação ao gênero dos usuários, empregadas na elaboração de sistemas de HA, com especial atenção para as estratégias de busca de informações; estudar a atitude e percepção no uso de sistemas computacionais para a aprendizagem; analisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elias Estevao Goulart - Coordenador / Priscila Ferreira Perazzo - Integrante / Annibal Hetem Jr - Integrante.Número de orientações: 1
2005 - 2007
Projeto EduMon
Descrição: O projeto é voltado para o estudo e desenvolvimento de uma Monitoria Online para alunos de graduação, com o objetivo de analisar comparativamente a percepção dos alunos frente à monitoria presencial, buscando aprimorar as formas de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elias Estevao Goulart - Coordenador.