2022 - Atual
Protagonismo Feminino na Ficção Seriada
Descrição: A ficção seriada com heroínas ou anti-heroínas ganha prestígio e audiência em decorrência do discurso de empoderamento feminino presente na mídia. Em busca de equidade e igualdade de gêneros, em um debate constante com novas perspectivas e potências para o universo arquetípico das mulheres, esse produto audiovisual cria e retrata modelos femininos modernos sintonizados com a contemporaneidade, seja ao propor novos caminhos para essas personagens, seja ao reajustar o percurso das tradicionais.  Este fluxo de liderança feminina na ficção seriada, distribuída em streaming, torna-se exemplo e inspira o protagonismo das mulheres, nas suas mais variadas identidades, à medida que retrata a cultura de um universo social, até pouco tempo atrás, restrito ao coprotagonismo e à coadjuvação. A heroína ou anti-heroína contemporânea cis, lésbica, trans, binária, não-binária, percorre uma trajetória de desafios próprios, sem ficar à mercê do herói, e ocupa espaço de destaque em narrativas character-driven. A presente pesquisa investiga os recursos audiovisuais utilizados como arquitetura para destacar as características acima, relacionando alguns novos mitos e imagens simbólicas para as vozes femininas históricas, lendárias e contemporâneas, um vez que, o uso da tecnologia e da linguagem audiovisual são necessários para a composição da identidade artística dessas personagens e na criação de seus universos mitológicos. Com proposta interdisciplinar, a pesquisa articula os estudos de Jung, Maureen Murdock, Bordwell, Scolari, Jacyntho Lins Brandão, Gilbert Durand, Mittell, entre outros, para observar a forma como as imagens artísticas dos simbolismos femininos influenciam o comportamento da audiência, que reverbera num processo exponencial em que ?a vida imita a arte mais do que a arte imita a vida?, para que a ressignificação do papel das mulheres na sociedade contemporânea tenha como modelo novos padrões de representatividade na produção da cultura de massa. Essa adequação, permite que a ficção seriada produza, nessa renovação de parâmetros, um local de fala para as vozes femininas, por meio dos recursos audiovisuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leticia Passos Affini - Coordenador / Patrícia Esteves Trindade - Integrante / Leticia Forti Bonatelli - Integrante / Jose Americo Neto - Integrante / Antonio Henrique Garcia Vieira - Integrante / Luana Cristina Gonçalves Simões - Integrante.
2016 - 2021
(DCSO-PPGMiT) Elaboração e Gestão de Estratégias Narrativas para Mídias Digitais (2016-2018 e 2019-2021)
Descrição: Os resultados obtidos nos triênios 2016-2018 e 2019-2021 estão disponíveis nas produções arroladas na Plataforma Lattes, destacamos alguns:  confirmamos a utilização de crossover para construção dos universos narrativos; a predominância de narrativas character-driven; a consolidação das figuras do showrunner  e do  script coordinators que assumem função de destaque na produção audiovisual; observamos a diversidade em relação às vinhetas alguns produtos apresentam assinaturas com duração ínfima, alguns segundos,  contando apenas com o nome dos showrunners, já outros produtos apresentam vinhetas clássicas com duração de minutos que revelam aspectos da narrativa; verificamos que somente as narrativas complexas não utilizam o gancho como forma de encadeamento. 
Resumo: o olhar sob a linguagem audiovisual transfigura-se no contemporâneo. Destacam-se os seguintes resultados parciais: a utilização do crossover para estabelecer pontos de intersecção na elaboração de universos e franquias narrativas; a diminuição do tempo de duração das vinhetas de abertura e a inexistência de vinhetas de encerramento nas ficções seriadas; a ausência de gancho narrativo entre os episódios de seriados disponibilizados em serviços de streaming; a predominância de narrativas character-driven; a consolidação do showrunner, em detrimento do produtor executivo; a presença do script coordinators e com a incumbência de coordenar a produção da bíblia narrativa. 
Considerando os desafios a serem executados darei continuidade ao projeto de pesquisa proposto em 2016 por, pelo menos, mais um triênio, portanto mantem-se inalterado o  resumo: A produção, a distribuição e a recepção de conteúdo audiovisual passam por alterações estruturais, evidenciadas pela digitalização e consequente convergência dos meios de comunicação. Emergem, assim, realizações narrativas que não se esgotam na televisão. A produção de conteúdo expandido, multimídia e transmídia ampliam os universos ficcionais e os transformam em ambientes participativos e imersivos. Hoje, o produto audiovisual não se esgota na veiculação, que é apenas uma parte do universo narrativo. Esse universo compõe-se de sites, livros, episódios especiais disponibilizados no YouTube, conteúdos enciclopédicos, videogames, desenvolvimento de tramas e personagens secundários, narrativas complexas, produtos licenciados, derivagem (spin off), eventos nos quais os fãs se encontram presencialmente, exposições de cenários e figurinos, atos narrativos que se repetem em diferentes séries, resorts temáticos e quadrinhos, entre outros. Diante desse contexto, pretende-se, com esta pesquisa, analisar a elaboração e a gestão do universo narrativo intermidiático, considerando-se as especificidades das linguagens das mídias que o compõem.  Colocam-se as seguintes perguntas: como são elaborados os aspectos dramatúrgicos (tema, conceito, conflito, personagem) das narrativas para as mídias digitais? Como são estruturados os atos, arcos dramáticos e pontos de virada das narrativas para as mídias digitais? Como ocorrem as adaptações do universo narrativo para as diferentes plataformas midiáticas? As configurações expressivas dos produtos desenvolvidos para mídias digitais podem ser consideradas como uma nova linguagem?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leticia Passos Affini - Coordenador / Laís Maria Fermino de Souza - Integrante / Camila Gasetta Zilio - Integrante / Ana Carolina de Almeida Dantas - Integrante / Patrícia Esteves Trindade - Integrante / Rubens Cardia Neto - Integrante / Leticia Forti Bonatelli - Integrante / Antonio Henrique Garcia Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 155
2013 - 2015
Inserção de Interação na TV Digital
Descrição: Parte-se do pressuposto que o sistema de TV Digital capacita o receptor a intervir em vários aspectos da programação televisiva, determina-se como tema da pesquisa o conteúdo interativo nos programas de televisão. Como problema estabelece-se a seguinte questão: como projetar a inserção de conteúdo interativo na programação televisiva? Levantou-se a seguinte hipótese: a vinheta como locus do conteúdo interativo. Tem-se como objeto de estudo a vinheta e como objetivo pesquisar a possibilidade de inclusão de conteúdo interativo na vinheta, ampliando suas funções dentro da linguagem televisiva. Determina-se o espaço e tempo dedicado à veiculação da vinheta para convidar o receptor a interagir com o programa veiculado, seja pelo controle remoto da televisão ou pela segunda tela, tablet, neste caso, sem retirá-lo do fluxo da programação. Justifica-se a inclusão de interação e do acréscimo de informações na vinheta como uma proposta de escapar da sobreposição de imagens. As formas clássicas de agregar informação ao conteúdo televisual mantendo o fluxo  é dada pelo ticker-tape (frases em uma tira na parte inferior da tela em sistema de rolagem), pelo astons (gráficos, na parte inferior da tela, que chegam a tomar um terço do monitor e por um ícone que pisca no canto superior direito da tela).  Esses formatos são  úteis e ao mesmo tempo geram um ruído na informação desrespeitando o receptor e o programa em que está sendo veiculado. Partindo da inferência inicialmente colocada na pesquisa dada pela hipótese da vinheta como locus do conteúdo interativo, far-se-a o levantamento bibliográfico em fontes secundárias como livros, teses, artigos de periódicos a respeito do tema conteúdo interativo nos programas de televisão como também de temas multidisciplinares ao assunto tratado. Optou-se por desenvolver um estudo de caso com YIN (2005), a partir da semiótica aplicada com SANTAELLA (2002), propõem-se elaborar um modelo para análise de interações desenvolvidas por programas de televisão, a peça audiovisual e suas respectivas propostas de interação não foram selecionadas até o momento. Através do pensamento abdutivo em PERICE (2008) a predição proposta inicialmente será negada ou afirmada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Passos Affini - Coordenador / Daniela Swidrak - Integrante / Helena Schiavoni Sylvestre - Integrante / Raquel Araujo Oyakawa - Integrante / José Felipe Vaz de Assis - Integrante / Laisla de Paula Rodrigues - Integrante / Laís Maria Fermino de Souza - Integrante.Financiador(es): UNESP-PROEX - Bolsa.Número de produções C, T & A: 80
2010 - 2012
TV Digital: ficção seriada na era da interatividade, mobilidade e portabilidade
Descrição: O objetivo da pesquisa proposta é analisar as possibilidades e sinergias criativas, técnicas e mercadológicas derivadas do sistema de televisão digital e também as interseções entre ficção seriada, interatividade, mobilidade e portabilidade. A hipótese fundamenta-se na premissa de que as  principais características da TV digital, interatividade, mobilidade e portabilidade, possibilitarão novas práticas de ficção seriada. Conteúdos audiovisuais de produção recente vem confirmando a viabilidade dessa hipótese. Assim, aprofundaremos os  conceitos, observaremos e relataremos o modo de ocorrência e configuração das interseções entre ficção seriada, interatividade, mobilidade e portabilidade. Um outro aspecto da pesquisa será a análise das peças audiovisuais produzidas neste contexto. Partiremos do pressuposto de que a TV digital possibilita a evolução das tradicionais ficções seriadas. Do mesmo modo que a digitalização permite ao público, um novo modo de assistir TV. Suas novas ferramentas derivadas da informática permitem romper com o antigo paradigma analógico do ?assistir TV?. Não é apenas uma tecnologia que serve de facilitador para  melhorar a resolução de imagem e áudio. Na prática procuramos comprovar que a TVD  poderá ser de fato, um meio interativo, convergente e multimidiático, em todos os seus aspectos e possibilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Leticia Passos Affini - Coordenador / Licínia de Freitas - Integrante / HEITOR, Tulio Franco da Mata - Integrante / Luis Enrique Cazani Junior - Integrante / Daniela Swidrak - Integrante / Rafaela Calado Bortoletto - Integrante / Elica Ito - Integrante / Caroline Rye Yamasaki - Integrante / Maria Luiza Furatori Leopassi - Integrante / Aline Doria de Alcantara Camargo - Integrante / Alexandre Canda Siqueira de Oliveira - Integrante / Lucas Vicente Bortoleto - Integrante / Marina Paula Darcie - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Estensão UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2007 - 2009
A produção audiovisual para dispositivos móveis
Descrição: O conteúdo produzido especificamente para veiculação nos dispositivos móveis são consumidos, na maioria das vezes,  por usuários que estão em situações de espera ou em deslocamento nas grandes cidades. A mobilidade e facilidade de acesso dos novos dispositivos pulverizam a audiência das tradicionais emissoras de televisão além de provocar uma mudança paradigmática nos conceitos de criação, produção e distribuição dos conteúdos audiovisuais. Grandes produtores de conteúdo cinematográfico, produtoras independentes, operadoras de telefonia móvel e emissoras públicas, privadas e educativas se voltam para a necessidade de produção de conteúdos que atendam as especificidades desse novo mercado composto pelos dispositivos móveis. Os conteúdos desenvolvidos devem apresentar ubiqüidade, ou seja, ser compatível com todas as telas: computador, TV e celular, trafegando de forma flexível entre tais meios independentemente das suas especificidades e com padrão de qualidade adequado às diversas mídias. Ao mesmo tempo, os usuários tornam-se uma espécie de co-produtores na medida em que se apropriam e transformam esses conteúdos em novas informações audiovisuais geradas pela hibridização de outros meios que alteram a função referencial, poética e metalingüística das peças audiovisuais. Vídeos de curta duração produzidos pelos novos usuários-consumidores-produtores tornam-se ferramentas com dupla função, na qual, é possível experimentar novas configurações estéticas tanto na produção de novas peças audiovisuais quanto na sua veiculação orientada para grupos afins (pessoas que compartilham o mesmo perfil) e que permitem outras relações dialógicas na reapropriação (cooperação) e  no compartilhamento destas novas narrativas de entretenimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Leticia Passos Affini - Coordenador / Emilia Picinato Aidar - Integrante / Emiliana Pinehrio Rodrigues - Integrante / Iara Paschoalini Favero - Integrante / Joao Paulo Ogawa - Integrante / Leticia Silva Castro - Integrante / Luara Fernandes Peixoto - Integrante / Monica Mayumi Ishikawa - Integrante / Palloma Almeida Lima de Carvalho - Integrante / Marcos Ismael Maia Júnior - Integrante / Luis Enrique Cazani Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 69
2005 - 2005
"Pau a Pixel" Além da Sala de Aula
Descrição: A pesquisa  aborda  a experiência adquirida pela equipe de produção durante a realização do programa televisivo "Pau a Pixel".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leticia Passos Affini - Coordenador / Tatiana do Santos Nascimento - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão Universitária da Unesp - Bolsa.
2003 - 2006
Tv Track: Reflexão sobre a Realização Audiovisual no Ensino Universitário
Descrição: A proposta da pesquisa é investigar as questões teóricas e práticas envolvidas na realização audiovisual no ensino universitário considerando as transformações técnicas decorrentes da digitalização de todas as formas de comunicação. Existe hoje uma pluralidade de meios de realização audiovisual, são equipamentos de baixo custo e, portanto, acessível aos alunos. O mercado audiovisual sofre alterações, além das tradicionais emissoras "broadcasting" temos também as "narrowcasting, ou seja, veiculação via Internet, domésticas, via celular, entre outras.
Nesse contexto assume papel de suma importância a figura do porfessor-realizador, um viabilizador e contemporaneizador das questões técnicas e práticas envovidas na realização audiovisual no ensino superior. Questões contemporâneas como a convergência entre informática, telecomunicação e audiovisual potencializou conceitos clássicos da teoria da comunicação. Diante deste contexto constatamos a necessidade da reformulação do modo como o professor-realizador trabalha para um maior aproveitamento da produção audiovisual na universidade.
O projeto integrante da linha de pesquisa departamental, apresenta envolvimento com as disciplinas de graduação e prevê inscrição no programa de pós-graduação.
O problema que conduz esse trabalho busca responder a seguinte questão: Qual o papel do professor-realizador no contexto das novas tecnologias digitais? Como enfatizar a produção de conteúdo que atenda as necessidades das plataformas mutimidiáticas (celular, internet, iPood)?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leticia Passos Affini - Coordenador.