2015 - Atual
Visão computacional em tecnologias assistivas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Silva em 20/07/2015.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Mazetto Mendes - Integrante / Luciano Silva - Coordenador.
2015 - Atual
Pia Robot: desenvolvimento de um robô para a interação homem-máquina aplicado à educação e a saúde ? Versão 2
Descrição: O projeto PIA ROBÔ busca compreender como se dá a relação entre o homem e a máquina, a fim de  identificar metodologias tecnológicas para as áreas da educação e da saúde; envolvendo recursos da tecnologia da informação, desenvolvimento robótico e teorias do comportamento humano nas diferentes fases do desenvolvimento. Ao final, espera-se que as aplicações dos recursos de robótica ofereçam soluções para aprimorar os processos de ensino-aprendizagem, bem-estar e capacitação humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Mazetto Mendes - Integrante / Luiz Antônio Pereira Neves - Coordenador.
2010 - 2016
Aleijadinho Digital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Olga Regina Pereira Bellon em 16/08/2014.
Descrição: Preservação digital 3D dos profetas do Santuário de Bom Jesus de Matosinhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline Mazetto Mendes - Integrante / Olga R. P. Bellon - Coordenador / Luciano Silva - Integrante.