2014 - 2019
Tecnologia sobre dados no design centrado no usuário
Descrição: A compreensão de demandas, hábitos e preferências de consumidores é uma etapa importante no processo de desenvolvimento de produtos ou serviços que buscam valor pela inovação. Com baixo custo e de forma abundante, a internet oferece riqueza de dados e configura-se atualmente como uma fonte de recursos voltada à extração de conhecimento sobre padrões de comportamento de consumidores.  Da mesma forma, e decorrente da crescente digitalização de processos, empresas produzem grandes volumes de dados provenientes de suas atividades rotineiras, incluindo setores estratégicos ligados ao relacionamento com clientes. Este contexto traz novos recursos para o design, caracterizando-se por dados que chegam rapidamente e abrangem muitos consumidores, contrastando com uma abordagem tradicional em que testes são centrados em pequenos grupos de consumidores ou em um especialista em design. Este projeto propõe detectar padrões de comportamento de usuários em ambientes virtuais através de técnicas de mineração de dados, prestando suporte para o design na tarefa de determinar as características do usuário para o qual o produto/serviço será projetado. Da mesma forma que consumidores revelam suas demandas ao navegar em lojas virtuais, estudantes produzem dados/rastros ao interagir com ambientes virtuais de aprendizagem (AVAs), gerando uma nova, massiva e promissora fonte de dados que pode ser útil à compreensão de como se dá o aprendizado. Deste modo, como uma área de aplicação deste projeto, especial atenção é dada à educação, buscando-se prover apoio ao que se pode definir como design centrado no estudante. Como principais resultados incluem-se a detecção de padrões de comportamento de estudantes que tendem a evadir e/ou apresentar baixo desempenho acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Wilson Pires Gaviao Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2012 - 2017
Inteligência Computacional Aplicada
Descrição: Este plano de pesquisa visa promover o desenvolvimento de pesquisa em computação aplicada e a transferência tecnológica de metodologias desenvolvidas na academia, relativas a um conjunto de métodos e técnicas da área de Inteligência Artificial, voltadas aos processos de Descoberta do Conhecimento em Bases de Dados e Mineração de Dados, incentivando assim a sua utilização em nível comercial em setores específicos da economia, tais como energia e processos de produção de bens e serviços. A intenção não é somente motivar o uso de tais tecnologias pela indústria, mas também fazer com que a proximidade com problemas reais exija da academia a necessidade de realização de pesquisas avançadas que conduzam à extensão das técnicas já existentes e a criação de soluções inovadoras promovendo o desenvolvimento científico e a geração de recursos humanos qualificados, atendendo acrescente demanda crescente do mercado por profissionais qualificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Wilson Pires Gaviao Neto - Integrante / Valiati, J. F. - Coordenador.
2010 - 2010
Sistemas de recomendação WEB baseados em decomposições matriciais: Um estudo sobre a aplicação de métodos estatísticos robustos no processo de predição
Descrição: A quantidade de informações disponíveis na WEB faz surgir a necessidade de filtragem automática de conteúdo. Neste sentido, sistemas de recomendação tornaram-se uma importante área de pesquisa na medida em que a internet foi crescendo e fazendo parte da rotina das pessoas. Exemplos de aplicações incluem sistemas que recomendam livros, filmes e notícias de acordo com características específicas de cada usuário. Contudo, apesar de inúmeros avanços, prover recomendações de conteúdo, produtos e serviços personalizados na WEB ainda é um desafio, e requer melhorias no sentido de oferecer métodos de recomendação mais efetivos. Este projeto tem por objetivo investigar a aplicação de métodos estatísticos robustos na recomendação de produtos/serviços condizentes com perfis de usuários. Usualmente, matrizes de avaliação de produtos (Usuários versus Produtos) são empregadas para capturar notas atribuídas por usuários a produtos. Fatorações dessas matrizes estão mostrando-se bastante úteis para sintetizar perfis similares de usuários e, conseqüentemente, recomendar produtos/serviços/conteúdos para usuários que partilham de opiniões similares. Neste sentido, algoritmos robustos que tratam outliers (dados espúrios) podem ser empregados para melhorar o desempenho das recomendações. Sendo assim, pretende-se abordar este contexto para propor potenciais inovações na área. No desenvolvimento deste trabalho pretende-se utilizar bancos públicos de avaliações de produtos para a elaboração e validação dos experimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wilson Pires Gaviao Neto - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Inteligência Artificial Aplicada ao Desenvolvimento de Softwares Avançados
Descrição: Este projeto de pesquisa visa promover o desenvolvimento de pesquisa em computação aplicada e a transferência tecnológica de metodologias desenvolvidas na academia, relativas a um conjunto de métodos e técnicas da área de Inteligência Artificial voltadas aos processos de Descoberta do Conhecimento em Bases de Dados e Mineração de Dados, incentivando assim a sua utilização em nível comercial em setores específicos da economia, tais como energia e processos de produção de bens e serviços. Deseja-se não somente motivar o uso de tais tecnologias pela indústria, mas também fazer com que a proximidade com problemas reais exija da academia a necessidade de realização de pesquisas avançadas que conduzam à extensão das técnicas já existentes e a criação de soluções inovadoras. Como objetivos mais específicos pretende-se: intensificar a motivação de alunos da graduação, encorajando-os a realizar trabalhos de conclusão de curso na temática deste projeto, vislumbrando a possibilidade de aplicação dos trabalhos realizados e a continuidade de sua formação através do ingresso na pósgraduação; aumentar a produtividade científica por meio da publicação de artigos; promover a geração de recursos humanos qualificados, suprindo as demandas crescentes do mercado por profissionais com domínio no uso e desenvolvimento de ferramentas para tratamento da Descoberta do Conhecimento em Bases de Dados e Mineração de Dados e prospectar a participação de empresas dos referidos setores de interesse como forma de viabilizar a realização de projetos satélites, a fim de tornar tais empresas mais competitivas e inovadoras em seus mercados de atuação, agregando qualidade nos serviços prestados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wilson Pires Gaviao Neto - Integrante / Arthur Tórgo Gómez - Coordenador / Joao Francisco Valiati - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2