2023 - Atual
Inter-relações entre linguagem, cultura e tecnologias digitais a partir da visada decolonial: um estudo em ambientes digitais
Descrição: Este projeto, de caráter interdisciplinar, está estruturado de acordo com o que postula o Planejamento Estratégico institucional e, por isso, busca contemplar os eixos dedicados à inovação epistemológica e à promoção da dignidade humana. Insere-se no conjunto de atividades realizadas no Programa de Pós-graduação em Linguagens, Mídia e Arte, no grupo de pesquisa ?Entre(dis)cursos: sujeito e língua(gens)? e na linha de pesquisa ?Subjetivação, mídia e sentidos?. Trata-se de uma proposta de abordagem essencialmente qualitativa e interpretativa (DENZIN; LINCOLN, 2006), que visa expandir a discussão em torno dos conceitos de colonialismo e colonialidade e, a partir da coleta de dados em diferentes ambientes digitais, identificar, classificar e analisar interfaces entre linguagem, cultura e tecnologias digitais, adotando a visada decolonial. Para tanto, serão mobilizadas discussões advindas de diferentes áreas do conhecimento, entre elas: a) estudos da linguagem (QUEIROZ, 2020; VOLÓCHINOV, 2019; BAKHTIN, 2017; 2016; GARCIA; WEI, 2014; JAWORSKY; THURLOW,2011); b) estudos dos letramentos (dentre eles os digitais), que interconectam os campos da linguagem e da educação (MIZAN; FERRAZ, 2021; ROJO; MOURA, 2019; DUDENEY; HOCKLY; PEGRUM, 2016; LUKE; 2013); c) estudos das mídias digitais e de inter-relações entre ciberespaço, cultura visual e imagem (BEIGUELMAN, 2021; FERRAZ, 2019; MARTINO, 2017; VAN DIJCK, 2013; KUKSA; CHILDS, 2014; LEMOS, 2013); d) estudos da sociologia (MBEMBE, 2018; BALLERINI, 2017) e estudos decoloniais (CASSINO; SOUZA; SILVEIRA, 2021; KWET,2021; MENEZES DE SOUZA, 2019; MIGNOLO, 2020; QUIJANO, 2013; MALDONADO-TORRES, 2007). Para a geração do corpus, somente serão considerados dados que circulem publica e livremente no ciberespaço e, dessa forma, a proposta não necessitará ser submetida ao Comitê de Ética na Pesquisa. A busca, o levantamento, a seleção e a coleta de dados estão pautadas nos princípios metodológicos postulados na Etnografia digital (VALLADA et al, 2022). Essa é uma abordagem que emprega um conjunto de métodos e instrumentos de pesquisa advindos do próprio contexto digital, com especial apoio em recursos tecnológicos compartilhados na internet, tais como mecanismos disponíveis em computadores desktop, notebooks e aparelhos celulares destinados à captura de telas, à curadoria digital e/ou à edição de imagens, vídeos e áudios. Dentre os resultados esperados estão: i) a produção de conhecimento teórico-prático acerca dos conceitos de colonialidade e colonialismo, e(m) suas relações com as tecnologias digitais contemporâneas, tecido a partir da pesquisa e da análise bibliográfica e do diálogo teórico-analítico a ser estabelecido com o corpus, e ii) estudos empíricos que, fundados nas discussões contextualizadas na virada decolonial, contribuam para o entendimento de (re)configurações socioculturais resultantes de atuações das pessoas em práticas sociais em ambientes digitais ? em que há o emprego de diferentes linguagens, modos e semioses para a construção de sentidos ?, das quais emergem subjetividades e suas pluralidades. Para a execução do trabalho, serão ativados recursos materiais e bibliográficos já disponibilizados institucionalmente e, também, o espaço e os equipamentos que compõem o Lab-MILFD (Laboratório de pesquisa em Mídias digitais, Linguagem e Formação Docente), que foi instalado com apoio institucional e de recursos obtidos por esta pesquisadora em Auxílio à Pesquisa decorrente do edital conjunto entre FAPESP/MCTIC/CGI, n. 2020/05055-1. Assim, espera-se que o impacto social da pesquisa se dê através da divulgação de resultados que contribuam para a promoção da dignidade humana em diferentes esferas/contextos de atuação (acadêmica, escolar, de práticas cotidianas, entre outras).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Fernandes Azzari - Coordenador.
2020 - 2023
(TRANS)LINGUAGENS, SUJEITO E TECNOLOGIAS DIGITAIS
Descrição: Este projeto está inserido no grupo de pesquisa ?Entre(dis)cursos: sujeito e língua(gens)?, na linha de pesquisa ?Subjetivação, mídia e sentidos?. Busca-se amparo metodológico na etnografia digital (PINK et al, 2016), para elencar e analisar (múltiplas) formas narrativas, constituintes de (e constituídas por) diferentes linguagens e recursos tecnológicos, a fim de investigar processos de formação, representação e construção de identidades. Em especial, objetiva-se explorar implicações do crescente e inerente trâmite realizado por sujeitos contemporâneos que navegam entre os universos síncronos (online) e assíncronos (off-line), como apontam Blommaert e Maly (2019), marcando um ir-e-vir de eventos e vozes, em comunicação discursiva. Por conseguinte, justifica-se o estudo de produções socioculturais correntes que fomentam e marcam conflitos, tensões e rupturas, no campo discursivo, registrando transformações e hibridações de língua(gens) e culturas, decorrentes da mobilidade (ciber)espacial e de processos de (re)midiatização dos sujeitos e (seus) discursos (ANDROUTSOPOULOS, 2014b; IVKOVIć, 2012). Para o levantamento de corpora, serão acionadas, entre outras, diferentes ferramentas tecnológicas, disponibilizadas via internet, para a busca e a coleta de dados que circulem de forma gratuita e pública, na arena digital. Nos dias presentes, as práticas socioculturais ancoradas nos recursos oferecidos por diferentes mídias digitais, tais quais as que aportam redes sociais, blogs, vídeo-blogs e sites pessoais e/ou de grupos e comunidades afins, permitem aos sujeitos construir narrativas (LUKE, 2019; BAKHTIN, 2016; RICOEUR, 2010), inclusive as transmidiáticas (GOSCIOLA, 2012). Tais narrativas podem incluir, mas não somente, o texto autoral e/ou autoetnográfico, e(m) diálogo intersubjetivo e interdiscursivo (BAKHTIN, 2017) com narrativas outras, advindas do âmbito das artes, tais como as literaturas e as artes audiovisuais. Nessa direção, Shohamy (2015) sugere que o estudo das (trans)formações das atuais paisagens linguísticas, em tempos e espaços públicos, demandam a expansão do entendimento para elementos semióticos diversos, além do verbal (oral/escrito). Essa demanda encaminha a pesquisa para o entendimento de (trans)linguagens e multilinguagens (GARCIA; WEI, 2014; GORTER; CENOZ, 2015; 2017) em que os processos de construção de sentidos incluem múltiplos elementos e fatores tais quais: os visuais; os sonoros, os políticos e históricos; os contextos (globais e locais), os corpos e os gestos. Para tratar de tal multiplicidade, e de forma a contribuir para o entendimento e o desenvolvimento social e cultural, a pesquisa deverá recorrer à interdisciplinaridade entre estudos da língua/linguagem, da sociologia, da psicologia, da etnografia, da antropologia, da história e das literaturas, entre outros, de modo que seja possível corroborar a construção de dispositivos teórico-analíticos que partam primeiro da observação do(s) objeto(s) de estudo para, então, direcionar a busca por perspectivas e abordagens que olhem para sujeitos e discursos à maneira dialógica e multimodal (LEMKE, 2014; GORTER, 2018). De tal forma, o projeto prevê a condução de investigações que, critica e metodologicamente orientadas, possam erguer percursos epistêmicos e ontológicos que colaborem para o necessário entendimento dos caminhos sociais, histórica e culturalmente estruturados, que permeiam visões e conceitos de identidades (MEDINA, 2012; ROSSETTI; ROSSETTI, 2014), ontem e hoje. 
PALAVRAS-CHAVE: Narrativas; Sujeito e midiatização; Tecnologias digitais; Etnografia digital; Translinguagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eliane Fernandes Azzari - Coordenador / Luíza Cunha Canto Correia de Morais - Integrante / Bruna Eduarda Ignácio - Integrante / Paloma Larissa Souza Guimarães de Lima - Integrante / Isabella Tedeschi - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2020 - 2023
TECNOLOGIAS DIGITAIS, SOCIEDADE E CULTURA: INTERFACES EDUCACIONAIS SOB A PERSPECTIVA DOS LETRAMENTOS
Descrição: Situada no âmbito da pesquisa interdisciplinar, esta investigação associa a pesquisa básica à pesquisa aplicada, com atuação social. Constitui-se da colaboração entre a pesquisadora responsável e outros três pesquisadores associados - Profa. Dra, Walkyria Maria Monte Mór (FFLCH/USP); Prof. Dr. Petrilson Alan Pinheiro (IEL/Unicamp) e Prof. Dr. Tarcísio T. Silva (PPG-Limiar/PUC-Campinas). Propõe-se abordar interfaces educacionais nas relações entre professores de escolas estaduais da região de Campinas e as tecnologias digitais da informação, comunicação (TDIC). A aplicação, em conjunto com os associados, estabelece uma inovadora rede de cooperação entre a PUC-Campinas, o Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia (FFLCH/USP), e o Grupo de Pesquisa Multietramentos na escola por meio da hipermídia. Assim, operando no campo dos estudos dos letramentos, o projeto reúne pesquisadores de diferentes IES a fim de estabelecer parcerias para o desenvolvimento de pesquisas, estudos teóricos e práticos, que resultem na publicação de ensaios e/ou relatos desta pesquisa, entre outras formas de promoção do conhecimento científico. Trata-se de uma investigação de cunho etnográfico e com desenho híbrido, que combina as pesquisas básica e de aplicação. A atuação social dar-se-á na aplicação de Módulos semipresenciais, a serem elaborados em conjunto com docentes encaminhados pela Diretoria de ensino Leste de Campinas. Nesses Módulos serão abordadas, de maneira teórico-prática, questões pertinentes à interface tecnologias digitais e educação, com foco especial nas demandas das atuais disciplinas do Currículo de Tecnologia recém implantado nas escolas estaduais de São Paulo. Para tanto, de desenho híbrido, este estudo também encontra apoio metodológico na Pesquisa-ação Participativa.
Projeto vinculado ao Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia:  http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/523358 e à rede internacional de pesquisa: Project Knowledge Exchange and Research Proposal: Literacies and Languages in Teacher Education, Partnership: University of São Paulo, Brazil and University of Illinois, Urbana-Champaign, USA ? (USP-UIUC Pilot Project).
Desde 01 de fevereiro de 2021, o projeto é financiado por edital MCTIC/CGI/Fapesp (2020/05055-1).
Página do Projeto: https://www.projetotdsc.com.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eliane Fernandes Azzari - Coordenador / Petrilson Alan Pinheiro - Integrante / Bruna Eduarda Ignácio - Integrante / Walkyria Maria Monte Mór - Integrante / Tarcísio Torres Silva - Integrante / Juliana Doretto - Integrante / FERNANDA PRADELLA TRAVAGLINI - Integrante / Ingrid Tainá Vieira Nascimento - Integrante / Lucas Falvo Mayer - Integrante / Arthur Henrique Rodrigues Zullo - Integrante / Giovana Landim Carsa - Integrante / Pâmela Rafaela Oliveira Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
MANIFESTAÇÕES LINGUÍSTICAS/SEMIÓTICAS NO CIBERESPAÇO: Sujeito e(m) dialogismo
Descrição: Este projeto ? situado no campo da pesquisa qualitativa e interpretativa, de caráter exploratório e propositivo ?, tem por objetivo dar continuidade e ampliar a pesquisa acerca do potencial metodológico-analítico oferecido pela área de estudo conhecida como Paisagem Linguística / Semiótica (doravante PL/S), expandido seu escopo investigativo ao âmbito do ciberespaço. De natureza interdisciplinar desde seu berço, a PL/S ? enquanto orientação teórica ?, fundamentalmente, lança mão de conhecimentos construídos em diversas disciplinas tais quais: a Sociologia, a Antropologia, a Linguística Aplicada, a Arquitetura, os Estudos Culturais e a Semiologia (orientada pelo viés da Sociolinguística), dentre outras áreas. Dessa forma, este estudo propõe explorar esse potencial teórico na investigação de diferentes manifestações em que se constitui / que constituem o sujeito contemporâneo, a partir do apoio que encontra nos recursos disponibilizados em ambientes digitais. Tomando o ciberespaço como arena em que os conceitos de tempo-espaço se hibridizam, confundem e aportam a (urgente) produção, circulação, compartilhamento e (re)mediação de informações e conhecimentos de ordens diversas, o projeto toma por possíveis objetos a serem investigados uma miríade de manifestações, como as que se caracterizam por: páginas/grupos de redes sociais públicas; plataformas digitais (de diversas ordens), aplicativos para dispositivos móveis, jogos e sites (para fins) de ensino / entretenimento, entre outras. A partir do olhar que acata o dialogismo constitutivo das/nas relações entre pesquisa-pesquisadora-objeto-contexto e a (re)construção do(s) sujeito(s) e(m) suas relações com as tecnologias digitais, a investigação assume viés discursivo que percebe o texto em seu sentido mais amplo, para além do exclusivamente verbal, entendendo as relações entre o sujeito, as mídias (especialmente as digitais) e(m) suas manifestações como materializações de discursos (re)construídos, (re)apropriados e historicamente situados em práticas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Fernandes Azzari - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2017 - 2018
Paisagem linguística e mobilidade digital no ciberspaço
Descrição: Este projeto examina interfaces do sujeito e(m) diversos processos de midiatização e(m) suas relações com as tecnologias digitais, com foco em manifestações discursivas situadas no ciberespaço, explorando diferentes dispositivos teórico-metodológicos para o campo da investigação de natureza interdisciplinar sob a ótica do dialogismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Fernandes Azzari - Coordenador / Luíza Cunha Canto Correia de Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2017
Discursos sobre a presença de tecnologia em sala de aula de inglês na educação básica.
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido como parte dos requisitos para o doutoramento acadêmico, sob orientação da Profa. Dra. Claudia Hilsdorf Rocha, do Instituto de Estudos da Linguagem da Unicamp. Situado no âmbito da pesquisa qualitativa em Linguística Aplicada, tem por objetivo investigar implicações da apropriação de discursos que advogam a presença das tecnologias digitais nos fazeres da aula de inglês de um professor em serviço em na educação básica pública (escola estadual) em uma cidade da região de Campinas. A pesquisa conta com aporte metodológico na Pesquisa-ação Participativa, assegurando processos colaborativos entre pesquisadora e participante, seguida por proposta de dispositivo analítico-teórico orientado pelo dialogismo sustentado pelas discussões de Bakhtin e seu Círculo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Fernandes Azzari - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2011 - 2013
O Desafio de Progredir na Aprendizagem da Língua Inglesa na Escola Pública: Dando Voz aos Alunos do Ensino Fundamental II.
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido para o Mestrado acadêmico no Instituto de Estudos 		da Linguagem da Unicamp. Esta investigação aponta as opiniões e ideias de alunos do 		sexto ao nono anos de EF -  de uma escola pública na região de Campinas, interior de 		SP -  acerca do progresso de sua própria aprendizagem de inglês em seu espaço 			escolar. A pesquisa se desenvolve com o auxilio das ferramentas metodológicas de 		cunho qualitativo e quantitativo pertinentes a um estudo Q. A investigação aponta 		uma relação entre a maneira como os alunos participantes entendem o conceito de 		aprendizagem de inglês e os meios para progredir e perceber esse progresso, em sua 		própria aprendizagem, e o desenvolvimento das capacidades  de compreensão e 			produção orais e escritas nessa LE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Fernandes Azzari - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1986 - 1989
Dicionario ingles-portugues, Portugues -inglês de termos técnicos de Critica literária, teoria da  literatura e semiótica
Descrição: projeto de iniciação cientifica .Elaboração de um dicionário de termos técnicos, visando elaborar um instrumento de trabalho para estudiosos das áreas de critica literária, teoria da literatura e semiótica e também para tradutores.O projeto compreendeu tres etapas: pesquisa bibliográfica, seleção e cruzamento dos itens lexicográficos selecionados a partir de critérios de ocorrencia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Fernandes Azzari - Integrante / Profa. Dra. Marisis Aranha P. Camargo - Coordenador / Ana de Hutten Czapski - Integrante / Gizela Garnier - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.