2020 - Atual
Busca e inferência de padrões em diferentes níveis de representação de  moléculas biológicas através de métodos computacionais
Descrição: A pesquisa em andamento envolve a busca, detecção e reconhecimento de motifs em sequências de RNA, os quais podem estar realcionados a  papéis emergentes de biomarcadores de diagnóstico e prognóstico em desordens e doenças humanas, bem como para identificar a história co-evolutiva de microorganismos, que podem indicar interações funcionais de cooperação entre genomas distintos e suas relações biológicas. 
Concomitantemente, a pesquisa abrange a comparação simultânea de genes, através de aplicações computacionais para análise de  microarrays, permitindo a investigação da expressão gênica global, em diferentes tipos celulares ou considerando um tecido específico, quando expostos a uma determinada condição patológica ou experimental, permitindo a identificação de genes envolvidos em determinadas patologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jeane Cecília Bezerra de Melo - Coordenador / Rodrigo Nonamor Pereira Mariano de Souza - Integrante / Nara Suzy Aguiar Freitas - Integrante / Luciana Amaral de Mascena Costa - Integrante / Felipe Pessoa da Silva - Integrante / Leonardo Figueirôa e Silva - Integrante.
2016 - Atual
i-team - Ensino colaborativo inteligente de pensamento computacional
Descrição: Uma das competências do século XXI, listadas pela UNESCO, é a habilidade de resolver problemas. Neste projeto, investigamos diferentes abordagens para ensinar o pensamento computacional, que trata de modelar os vários aspectos da resolução de problemas sob o ponto de vista da computação. No i-team, tratamos das habilidades de abstração, análise e avaliação automática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Jeane Cecília Bezerra de Melo - Integrante / Patrícia Cabral de Azevedo Restelli Tedesco - Coordenador / Tatyane Souza Calixto da Silva - Integrante / Rozelma Soares de França - Integrante / GOMES, TANCICLEIDE CARINA SIMÕES - Integrante / Dyego Carlos Sales de Morais - Integrante / Maria Fernanda Cavalcanti de Castro - Integrante.
2005 - Atual
Métodos para Predição e Comparação de Estruturas de Proteínas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeane Cecília Bezerra de Melo - Coordenador.