2020 - Atual
ALFABETIZAÇÃO MIDIÁTICA E INFORMACIONAL: VALORIZAÇÃO DA REALIDADE MARANHENSE PARA O ENSINO DE BIOLOGIA
Descrição: EDITAL FAPEMA Nº 002/2019 - UNIVERSAL
Solicitação: UNIVERSAL-00814/19 - FAIXA A
Área de Conhecimento: Ciências Humanas
Alfabetização Midiática e Informacional (AMI), em termos de acesso, uso e comunicação da informação, é fundamental no mundo contemporâneo. A informação e as mídias são interlocutores constantes em nosso dia-a-dia e têm tornado indispensável a efetiva formação em informação, mídias e comunicação para que cidadãos para que possam, de fato, por meio da competência adquirida neste contexto, compreender os problemas socioambientais que os cercam e participar, de maneira ativa e consciente, da tomada de decisões. O presente projeto tem como objetivo investigar as contribuições da Alfabetização Midiática e Informacional (AMI) para o ensino de Biologia no Maranhão. Espera-se, portanto, promover a caracterização de estratégias didáticas para que professores de Biologia da educação básica tenham à disposição materiais que possam ser utilizados na elaboração de aulas que integrem o ensino de Biologia e AMI à realidade maranhense.
Vigência 12/11/2020 a 12/11/2022
Recurso: R$ 29.919,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Mariana Guelero do Valle - Coordenador / BEATRIZ DE OLIVEIRA PEREIRA - Integrante / Jackson Ronie Sa da Silva - Integrante / Stella Camara Santos - Integrante / Carlos Bruno Cabral de Oliveira - Integrante / thaliana cruz dantas - Integrante / milena jansen cutrin cardoso - Integrante / Ana Telma da Silva Miranda - Integrante / Juliana Ribeiro Freire - Integrante.
2020 - Atual
ECALFOR - Evaluación de la formación del profesorado en América Latina y Caribe. Garantía de la calidad de los títulos de educación.
Descrição: El presente proyecto ha sido elaborado como una cooperación entre 19 instituciones de diferentes países: España, Francia, Italia, Finlandia, Brasil, México, República Dominicana, Ecuador y Panamá. El estudio pretende inicialmente realizar un diagnostico sobre la calidad de la formacion del profesorado de ensenanza obligatoria (educacion primaria y educacion secundaria) que se imparte en diferentes instituciones de educacion superior de America Latina y Caribe. En segundo lugar, busca disenar, aplicar y/o mejorar los sistemas y protocolos de garantia de la calidad de las titulaciones universitarias de formacion del profesorado de ensenanza obligatoria. Para ello, serán desarroladas cuatro actividades estructurales que guiarán la conducción del proyecto: 1) Analisis de las principales caracteristicas de la formacion del profesorado de educacion obligatoria en cada pais y universidad; 2) Comparacion de los modelos formativos del profesorado entre los paises participantes de Latinoamerica, Caribe y Europa; 3) Creacion de sistemas y protocolos de garantia de la calidad de las titulaciones de formacion del profesorado; 4) Intercambio de buenas practicas de formacion, construccion de capacidades y sinergias entre los paises del programa y los socios. Finalmente, este estudio posibilitará el intercambio de experiencias entre los miembros de los países socios y, concretamente, la proposición a estas instituciones de protocolos estándares para garantía de la calidad de los títulos ofrecidos.
Início do projeto: 01/07/2020
https://erasmusplusfcced.webnode.es/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Guelero do Valle - Integrante / Oswaldo Lorenzo Quiles - Coordenador / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante.Financiador(es): European Council - Council of the European Union - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
ALFABETIZAÇÃO CIENTÍFICA E PRÁTICAS DISCURSIVAS: CONTRIBUIÇÕES PARA A FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS E BIOLOGIA
Descrição: Investigar  o processo de alfabetização científica em diferentes contextos discursivos, bem como identificar as possíveis contribuições para a formação de professores de ciências e Biologia.
Financiado: FAPEMA 
EDITAL FAPEMA UNIVERSAL Nº 31/2016 
Vigência 06/09/2017 a 06/12/2020
R$ 14.302,70. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariana Guelero do Valle - Coordenador / BEATRIZ DE OLIVEIRA PEREIRA - Integrante / RENATA ARAUJO LEMOS - Integrante / BRENNA YONARAH SANTIAGO AVELAR - Integrante / Karla Jeane Coqueiro Bezerra - Integrante / Nayane de Jesus Pinheiro Santos - Integrante / Carlos Erick Brito de Sousa - Integrante / Jackson Ronie Sa da Silva - Integrante / Andréa Martins Cantanhede - Integrante / Stella Camara Santos - Integrante / Eduardo Bezerra Almeida Junior - Integrante / gilvan azevedo dos santos - Integrante / Premma Hary Mendes Silva - Integrante / Carlos Bruno Cabral de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2015 - Atual
ENSINO, APRENDIZAGEM E A FORMAÇÃO DE PROFESSORES: PESQUISAS E REFLEXÕES SOBRE AS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS NO ENSINO DE CIÊNCIAS E SUAS RELAÇÕES COM A SOCIEDADE E AMBIENTE
Descrição: Descrição: Ensino, aprendizagem e formação de professores são conceitos com ligações profundas e relacionadas, embora representem três áreas de pesquisas com referenciais teóricos e metodologias de coleta de dados diferenciadas. Assim, este trabalho visa compreender as concepções dos professores e licenciandos sobre o ensino de ciências e a sua visão sobre a própria ciência e seus reflexos na sua prática docente, problematizando-as na formação para cidadania e balizando para suas necessidades formativas, além de buscar compreender os processos de construção dos conceitos científicos dos alunos e suas percepções em relação às experiências vivenciadas na sala de aula como construção social e permitindo-lhes novas posturas diante do mundo. A pesquisa terá uma abordagem qualitativa, de forma a compreender e analisar o mundo do sujeito e aos significados por ele atribuídos às suas experiências cotidianas, as interações sociais que possibilitam compreender e interpretar a realidade, aos conhecimentos e práticas cotidianas que circunstanciam as condutas dos atores sociais. Os locais de pesquisa serão as escolas públicas da educação básica, além de espaços não formais utilizados como ecossistemas educativos pela comunidade escolar. Os sujeitos da pesquisa serão os professores, professores em formação e alunos dessas escolas e o objeto de pesquisa serão suas práticas, além dos recursos, produtos e processos ligados a estas práticas. Os instrumentos de coleta de dados serão questionários e entrevistas, analisando suas representações e produções (corpus) obtidas na investigação. Os dados obtidos serão analisados de forma a descrever a realidade observada, com atenção especial ao mundo dos sujeitos, seus significados e interpretações que tecem as condutas dos atores sociais. A partir de categorizações definidas a posteriori, de acordo com a análise de conteúdo de Bardin (2011).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Guelero do Valle - Integrante / Jackson Ronie Sa da Silva - Integrante / Andréa Martins Cantanhede - Coordenador / Hellen José Daiane Alves Reis - Integrante / Franciane Silva Lima - Integrante.
2015 - Atual
Educação para a biodiversidade na formação inicial de professores: a comparação entre seis estudos de casos em Universidades brasileiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danilo Seithi Kato em 10/08/2020.
Descrição: O projeto está vinculado ao Grupo de Estudo e Pesquisas em Interculturalidade e Educação em Ciências (GEPIC/UFTM) que investiga aspectos relativos à formação de professores de Ciências/Biologia e sua relação com a Educação para a Biodiversidade. A pesquisa propõe-se a constituir uma rede de pesquisadores dispostos a investigar aspectos teóricos e metodológicos da formação de professores de Ciências e Biologia e sua relação com a educação intercultural envolvendo saberes sobre a biodiversidade. A proposta tem como ponto de partida a investigação sobre as relações entre as propostas pedagógicas para formação de professores de ciências em 06 IES em diferentes biomas brasileiros, e as reflexões sobre aspectos da cultura local envolvendo os diálogos de saberes tradicionais e os científicos visando uma formação inicial de professores sensível à diversidade cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mariana Guelero do Valle - Integrante / Fabio Augusto Rodrigues e Silva - Integrante / Danilo Seithi Kato - Coordenador / Marilisa Bialvo Hoffmann - Integrante / Welton Yudi Oda - Integrante / Alice Alexandre Pagan - Integrante.