2023 - Atual
Afetos indóceis frente à ruinação dos corpos e espaços : mediações jornalísticas e de redes sociais Indocile affections in face to the ruination of the bodies and spaces : journalistic and social networks mediations
Descrição: Projeto de monitoramento, sistematização, análise e teorizações de movimentos dissensuais em redes sociais digitais (Instagram e Facebook, e YouTube) e na pauta jornalística, voltados a debater/converter valores e práticas de violência. Especificamente, focaliza as organizações em rede que expõem e exigem reparações de danos causados a mulheres, pelo feminicídio, e as relações com as propriedades modais dos espaços em que a violência se manifesta - o domínio da casa ou do território. Identificamos sua articulação nos movimentos que expõem o limite do suportável, por gestos e práticas passionais designados como ?raiva política? ou ?afetos indóceis?, em face de danos vinculados a lógicas imperiais/coloniais que se manifestam em continuidade temporal sob formas variantes, ou seja frente às ?ruinações? dos corpos e dos espaços compreendidos em sua extensividade de domínio. Em ambos os casos, os empíricos constituem-se de textos verbais, visuais, com fotografias e vídeos, depoimentos orais, testemunhos, entre outros recursos de sincretismo discursivo e de formatos. 
Suplementarmente ao rastreamento de perfis e páginas de redes sociais que mobilizam as afetividades indóceis como mote de luta, busca verificar em que medida são referendadas por jornais e sites noticiosos, examinando os modos como o fazem, e se são igualmente mencionados nas plataformas em redes. Em outros termos, quais diálogos são estabelecidos na exposição e circulação desses eventos entre as diferentes plataformas.  
Como consequência de achados passíveis de serem arrolados, indaga-se se é possível cartografar estratégias tanto de midiatização, quanto, e sobretudo, de mitigação de riscos, em face das informações, contextualizações, indicações e práticas de intervenção que antecipem ou reparem o desfecho dessas modalidades de violência. Para tanto, levantamentos serão efetivados igualmente junto a secretarias de saúde e de segurança, observatórios da violência, locais institucionalizados de atendimento e entidades humanitárias de defesas (das mulheres, das mulheres e dos territórios indígenas) visando a verificar a viabilidade de um comparativo de informações e dados oficiais e extra-oficiais. 
Como metodologia de pesquisa, propõem-se passos híbridos oriundos da pesquisa teórica, do levantamento de campo, com rastreamento e sistematização de materiais extraídos de jornais e das redes sociais e digitais (Instagram, Facebook, Youtube), entrevistas com alguns jornalistas e gerenciadores de plataformas, e análise de imagens, textos verbais, discursos sincréticos (verbais e não-verbais). A análise utiliza aparatos metodológicos da semiótica discursiva e enunciativa, de perspectivas sobre as modalidades interacionais, da semiótica da experiência, de estudos sobre corpo e sentido, formas de vida, da construção de cenas de exposição de danos e da formação de constelações imagéticas suscetíveis de inferências das condições de produção das próprias imagens e dos fatos pelos discursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kati Caetano - Integrante / Kati Eliana Caetano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
: #AcesseJOR: protocolo de inovação social para o jornalismo digital / #AcesseJOR: social innovation protocol for digital journalism
Descrição: Membro integrante da equipe de Projeto de Pesquisa coordenado pela Profa. Dra. Suzana Oliveira Barbosa - PPGCOM/UFBa
Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 ? UNIVERSAL
Resumo
Análises e previsões para o jornalismo mostram um cenário de múltiplas crises: econômica,
de credibilidade e de valorização; com demissões nas redações, raros modelos de negócio
sustentáveis, redução do interesse por notícias ou indiferença do público. Por um lado, o
jornalismo tem dificuldades de conquistar a atenção; por outro, falta acessibilidade para que
Tecnologias Assistivas (TAs) decodifiquem o conteúdo jornalístico, impossibilitando ou
dificultando o consumo de notícias por um público em potencial. Em um ambiente
multimidiático, isso contrapõe a ideia de acessibilidade web, derivada do conceito de design
universal, de possibilitar o alcance de produtos e serviços para um maior número de usuários
com diversas características. Observamos como caminho ideal estratégias baseadas na
inovação - processo interativo que gera algo novo em determinado contexto e sistema. Há
várias abordagens possíveis, desde produtos e novas tecnologias até modelos de negócio
e estruturas. Este projeto parte da perspectiva da inovação social para buscar soluções
sobre como o jornalismo digital pode lidar com o complexo problema da atenção do público
neste contexto de abundância de informação e de múltiplas necessidades de acesso à
informação capaz de melhorar a qualidade de vida. Portanto, questionamos: como promover
um jornalismo digital mais acessível, inclusivo e inovador para manter, renovar e ampliar o
seu público? Sem contemplar os vários públicos, o jornalismo, um dos pilares da
democracia, torna-se empobrecido e frágil. Assim, desenvolveremos o #AcesseJor - um
protocolo de práticas e produtos jornalísticos digitais acessíveis, inclusivos e inovadores.
Trata-se de uma pesquisa aplicada, quali-quantitativa, que engloba estudos de caso,
entrevistas com informantes de meios jornalísticos, questionário e entrevistas com o público
considerando as populações negra e branca, os povos tradicionais; e a diversidade
socioeconômica, de região, idade, gênero, escolaridade e deficiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kati Caetano - Integrante / Kati Eliana Caetano - Integrante / Suzana Barbosa - Coordenador.
2020 - 2022
Valor-experiência nas práticas contemporâneas do jornalismo digital
Descrição: A investigação constitui meu projeto particular de pesquisa no âmbito do projeto guarda-chuva "Jornalismo na era do digital" (JADN) realizado em parceria com a Universidade Lumière Lyon 2, França com outras universidades estrangeiras e nacionais. Como desdobramento das pesquisas anteriores, a presente proposta parte do princípio de que a experiência do usuário/leitor tornou-se palavra-chave no jornalismo atual, expresso em enunciados ou em práticas jornalísticos, por isso adoto o conceito de valor-experiência como o mote deste trabalho. A pesquisa visa a examinar as práticas do jornalismo digital que se inscrevem como inovadoras do ponto de vista tecnológico e criativas em seus projetos de identidade e diferenciação em face do conjunto de outras produções, seja do mainstream, seja do contexto alternativo.  Como consequência, intenta sistematizar igualmente os trabalhos acadêmicos voltados a esses conceitos-chave da contemporaneidade - "inovação" e "experiência" -, esperando poder delinear um pensamento reflexivo que discuta como se processa o fazer jornalístico diante das disponibilidades tecnológicas atuais e qual o papel do jornalista nesse cenário. Com esse duplo movimento, pretende aprofundar o conceito que vimos esboçando em trabalhos anteriores e que tem no lexema "valor-experiência" a materialidade de um processo cada vez mais evidente nos jornais online, que é o de fazer sentir em concomitância com o fazer saber. 
Estado atual: Aprovado para começar a ser desenvolvido em abril/20, procedeu-se desde o início do ano ao levantamento/sistematização de leituras de obras mais recentes voltadas à experimentação, como potencialização de recursos tradicionais e ambientes imersivos. Principalmente nesse aspecto busca-se refletir mais criticamente sobre a ideia de jornalismo experiencial de J. Pavlick. Dessas leituras derivou a necessidade de aprofundamento de alguns conceitos como imagem política, ética e estética e imagem tolerante. Procedeu-se paralelamente a rastreamento -fev/jul - dos jornais The New York Times, Folha de S. Paulo, Le Monde, El País (original e nacional) e Vice News (nacional), sendo que a abordagem foi diária e mais aprofundada nos dois primeiros pelo recurso de assinaturas. Entre artigos resultantes do primeiro ano da pesquisa, constante o Lattes), ressalte-se a publicação de artigo em revista internacional A: Interface Numérique.
Palavras-chave: jornalismo digital; inovação, práticas criativas; valor-experiência, tecnologia e sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kati Caetano - Integrante / Kati Eliana Caetano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Corpo e sentido ? para uma metodologia de análise das figuras da corporalidade em redes de interações
Descrição: Essa pesquisa visa a examinar os traços ou marcas imprimidos em corpos ? subjetais ou objetais ? decorrentes de processos e práticas interacionais. Insere-se no quadro de investigações da semiótica das impressões e da circulação de sentidos decorrentes de relações interacionais, como recorte de uma teoria mais geral do corpo e do sentido, que examina as manifestações figurais: i) de corpos-actantes, ou seja, corpos convertidos em objetos significantes; ii) dos seus movimentos presentes nos ajustamentos com outros corpos; iii) dos rastros e formas de significar que daí derivam. O ponto de partida desses postulados é considerar nos processos comunicacionais não apenas a dimensão cognitiva e passional dos discursos, mas igualmente os papeis mediador e produtor do corpo nas relações significativas, portanto entre expressão e conteúdo. A relevância do corpo tem sido evocada em múltiplas recorrências nos diversos campos do conhecimento, e não apenas nas áreas da comunicação e das linguagens. O que se propõe com base na teoria do corpo e do sentido, aqui, é discutir como o corpo, de sujeitos ou objetos/coisas, pode se ?encarnar? nas formas simbólicas (além de constituir, ele próprio, formas significantes) criando figuras próprias de manifestação ou determinando os modos como ocorre a emergência de sentidos em situação. O projeto de pesquisa intenta se movimentar metodologicamente tanto nas categorias de análise das figurações da corporalidade (FONTANILLE, 2015), que inventariam as formas do corpo-actante (corpo-invólucro, corpo-carne, corpo-ponto, corpo-oco) e de seus movimentos de ajustamento nos vínculos interacionais (como rede de inscrições, como moção íntima, como ponto a partir do qual o mundo é apreendido e como espaço interno), assim como nos estudos sobre mediações, mediatizações e circulação dos sentidos (Rosa, Fausto).  Embora vistas não como categorias fixas, e sim como tópicos de um eixo contínuo, a pesquisa visa a responder à questão dos modos de funcionamento dessas modalidades do corpo nos processos comunicacionais, das potencialidades que apresenta na construção dos sentidos, e dos tipos de mediações ou não-mediações envolvidas na circulação desses sentidos. Neste primeiro momento, o foco se volta para as marcas ou impressões, portanto para o corpo-invólucro, pois seu estudo implica a reconstituição da memória desses traços ou vestígios  que se embrenham  entre e nos corpos. Para ver esses traços, parte-se da hipótese de que corpos outros tenham desaparecido, o que faz com que a memória da impressão seja ao mesmo tempo o traço inscrito e a retração do corpo retirado. Entre esses dois momentos, há uma história a reconstituir, cuja narrativa se pretende analisar. O processo é eminentemente relacional, contém medialidades plurais, circulação de conteúdos em inusitados regimes interpretativos e sensíveis, além de engendrar novas visualidades no momento contemporâneo. Alguns casos empíricos já estão delimitados para a análise, outros serão acrescidos durante o processo da investigação, uma vez que se trata de uma pesquisa cujo corpus não está fixado em algum recorte espacial específico. A coleta é assistemática, surgindo na deriva de buscas e leituras variadas. São os seguintes nessa fase inicial: o trabalho Seeds of change de Maria Thereza Alves, sobre uma cartografia do tráfico de escravos a partir das plantas germinadas de sementes transportadas nos lastros dos navios negreiros; a série de fotografia Old women B & W de Diana Alsindy; Beautiful Bodies of Elders, de Jade Beall; o conjunto da obra Relicário de Luciana Berlese; as imagens de Cascas de Georges Didi-Huberman; as Interventions de Ernest Pignon-Ernst, em especial a obra L´origine, onde a associação com os vestígios comunicacionais são muito presentes; a exposição Paredes sensíveis. Resultados parciais da pesquisa foram publicados em 2019 e 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kati Caetano - Integrante / Kati Eliana Caetano - Coordenador.
2016 - 2019
De práticas inovadoras e criativas no jornalismo em redes digitais às suas formas de abordagem pelo pensamento acadêmico
Descrição: Derivado do projeto de pesquisa em rede "Jornalismo na era digital - Novas Práticas Jornalísticas/ Journalisme à l´heure du numérique - JADN", envolvendo a UTP, UFPR, UP, de Curitiba, e instituições estrangeiras - Turim, Líbano e Quebèc - , a presente investigação constitui parte do projeto de coletivo por iniciativa e coordenação do PPGCom/UTP, e integra pesquisadores de diferentes instituições brasileiras - UTP (como coordenadora geral do projeto), UFBa, UFPB, UFOP, UFMS, UP, UFPR, UEPG, UFRGS, UFMS -, intitulado  "De práticas inovadoras e criativas no jornalismo em redes digitais às suas formas de abordagem pelo pensamento acadêmico" (PRATICJOR), com o objetivo de articular, mapear e discutir criticamente o duplo movimento que envolve as práticas jornalísticas e as pesquisas ou reflexões científicas visando a analisá-las. Constitui-se de duas frentes de trabalho - 1) de monitoramento e cartografia de processos criativos em diversos jornais, nacionais e internacionais, e 2) de mapeamento e discussão analítica de produtos oriundos de periódicos científicos, grupos de pesquisa, teses e dissertações, grupos de trabalho de congressos da área de comunicação, bem como de eventuais propostas de caráter mais prático, voltados a  compreender e incrementar o movimento jornalístico contemporâneo em face das potencialidades advindas das tecnologias de comunicação e informação. No âmbito da pesquisa na UTP, são realizados tanto trabalhos de monitoramento, sistematização e constituição de base de dados relativos às práticas inovadoras e criativas de jornais analisados, quanto de grupos de pesquisa e teses de doutorado que abarquem o tema no Brasil. Do ponto de vista metodológico, foram constituídas fichas de registro para cada uma das frentes de trabalho: teses, dissertações, grupos de pesquisa, grupos de trabalho em eventos científicos (SBPJor, Compós, Ciberjor, Abciber, Intercom), teses premiadas, num primeiro momento, ficando o levantamento dos periódicos para etapas posteriores. Suas bases teóricas estão amparadas em estudos de jornalismo em redes digitais, jornalismo base de dados, jornalismo em contexto de multiplataformas relacionados, sobretudo, as práticas atuais e às pesquisas que visam a dar conta de seu movimento.2.	No período de 2017 a 2019, foram feitos os levantamentos e sistematização, atendendo ao tema da pesquisa, dos grupos de pesquisa da região sul. Além disso, foram estabelecidos dois períodos de monitoramento dos jornais Folha de S. Paulo, The New York Times, The Guardian, Vice News Brasil, El País Brasil, O Estado de S. Paulo e HuffPost Brasil, para recolha de dados e análise, voltados à abordagem de práticas de remediação, convergência e bricolagem; de experimentações imersivas em alguns jornais digitais na rotina diária; de inovações no design da informação, e do uso de narrativas multimídias e multiplataformas em reportagens ou matérias especiais. 
Em setembro/2017, o PRATICJOR organizou uma Jornada de Estudos nacional, como pré-evento do congresso da Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação - INTERCOM -, contando com a presença de quase todos os integrantes para debate dos avanços da pesquisa, desses resultados obtidos em monitoramentos de jornais e rumos futuros do projeto. Além, da organização desse evento, e apresentação de trabalho, participei também da 4ème Journée d´études do JADN, realizado no Canadá, juntamente com os integrantes da equipe local, quando nossas pesquisas foram apresentadas via skype. Participei, ainda, a convite, no dia 17 de outubro, do III Seminário de Jornalismo de Convergência ? SEJOC, na UEPG,  proferindo a palestra De práticas inovadoras e criativas no jornalismo em redes digitais e suas formas de abordagem pelo pensamento acadêmico, relatando o projeto integrado de pesquisas e resultados parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Kati Caetano - Integrante / Kati Eliana Caetano - Coordenador / Monica Fort - Integrante / Fernanda Carraro Dal-Vitt - Integrante / Ivania Skura - Integrante / Nanachara Carolina Sperb - Integrante / Geovana Montes Celinski - Integrante / Fábio Luiz Witzki - Integrante / Márcio Morrison - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2020
Jornalismo na era do digital - Novas Práticas Jornalísticas (Journalisme à l´heure du numérique/JADN
Descrição: Projeto em rede internacional envolvendo as universidades Lumière Lyon 2, como coordenadora geral; a UFPR, como coordenadora da equipe brasileira; a Universidade Positivo e Universidade Tuiuti do Paraná; a Universidade Antonino do Líbano. Tem como objetivo analisar comparativamente as práticas jornalísticas sob ação das tecnologias digitais, indagando sobre as constâncias e mudanças. A primeira parte do projeto dedicou-se à análise do jornal Huffington Post e de suas ramificações por diversos países do mundo, motivo de sua escolha para a abordagem inicial. Em 2014, foi realizado o estudo das inter-relações verbovisuais no jornal em atividade conjunta da UTP e UP, cujos resultados foram apresentados na II Jornada de Jornalismo digital do projeto coletivo, organizado pelas instituições brasileiras envolvidas UTP, UP, UFPR, e realizado nas instalações da UP. Em 2015, a equipe da UTP desenvolveu 3 eixos de análise a partir desse site jornalístico, e, no que nos concerne, desenvolvemos o estudo das narrativas da chamada crise dos refugiados em 3 periódicos online - HuffPost Brasil, ViceNews Brasil e El País Brasil - e, em parceria com colegas da UP e da UFPR, realizamos o monitoramento e análise do Huffpost Brasil no tocante à cobertura dada às primárias e eleições norte-americanas. Ambos os trabalhos foram apresentados na III Jornada de Jornalismo digital do projeto coletivo realizado na Université Lumière Lyon 2, França, em julho/2015. Nesse ano, o projeto se estendeu a outras instituições universitárias - Université du Quebec, Montreal e Universidade de Turim, Itália. A partir de agosto 2016, a UTP inicia nova proposta de trabalho no âmbito do acordo, envolvendo outros PPGs do Brasil e que será relatado em nova pesquisa, derivada ainda deste projeto maior, com o título "De práticas inovadoras/criativas no jornalismo em redes digitais às suas formas de abordagem pelo pensamento acadêmico".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kati Caetano - Integrante / Kati Eliana Caetano - Integrante / Rosa Maria Cardoso Dalla Costa - Coordenador / Mônica Cristine Fort - Integrante / Myrian del Vecchio de Lima - Integrante / Zaclis Veiga - Integrante / Rayya Roumanos - Integrante / Arnaud Noblet - Integrante / Jean-Claude Soulages - Integrante.
2013 - 2015
Modos de presença da técnica em rearranjos espaço-temporais na constituição de interações sensíveis
Descrição: A presente pesquisa tem como tema específico os modos de presença da tecnologia digital na cultura contemporânea e suas implicações nos agenciamentos espaço-temporais constitutivos de experiências afetivas, manifestadas individualmente ou em movimentos coletivos. Postula-se a presença da tecnologia digital na cultura contemporânea para além do espaço da tela do computador, fora portanto dos parâmetros correntes de um ciberespaço ou de uma cibercultura. Parte-se do princípio de um alto grau de contaminação de mediações baseadas em computador e na internet que invadem vários aspectos e práticas da vida cotidiana, destinadas tanto a propósitos funcionais quanto sensíveis, responsáveis pela criação de experiências sensoriais, motivo por que se adota, em sentido amplo, o conceito de biopolítica da experiência sensível. Partindo do pressuposto de que as tecnologias da informação e da comunicação contemporâneas propiciam novas formas de perceber e sentir o tempo e o espaço, do que decorrem possíveis formas de ação, tem -se dois objetivos gerais inter-relacionados:analisar os modos como as tecnologias de informação e comunicação contemporâneas podem se fazer presentes em vários objetos e práticas culturais, impondo ritmos espaço-temporais constitutivos de experiências sensíveis na vida cotidiana.Explicar que modos de presença advêm das relações intersubjetivas (e entre homens e técnica) possibilitadas pela cultura digital, e manifestadas em arranjos espaço-temporais que implicam formas de sentir e agir. Objetivos específicos: Analisar as relações de distância, ausência de distância, proximidade e distanciamento subjacentes ao ato de estar conectado, estar em rede, estar integrado em espaços aumentados. Examinar as modalidades de intervenção da internet na vida cotidiana, sobretudo no circuito de informações, nos espaços da rua, construções arquitetônicas e ambientes, sob o ponto de vista das implicações que podem propiciar visando à dimensão sensível dos processos comunicacionais, ou seja, visando compreendê-las à luz dos efeitos de presença. Em outros termos, examinar produtos midiáticos baseados no uso do computador e da internet imbricados em ambientes e situações da vida cotidiana. (jornalismo estético, newsgames, objetos tecnológicos, ambientes, construções arquitetônicas). Investigar, por meio desses observáveis empíricos, que tipos de experiências podem advir dos espaços aumentados pela tecnologia digital e do ritmo temporal resultante. Identificar e analisar que tipos de ações podem vir a ser desencadeadas sob efeito dessas novas dimensões espaço-temporais, sobretudo as de caráter coletivo em regimes de interação contagiante. Examinar práticas organizadas, desencadeadas, estabelecidas, a partir de, ou em conjunção com, ações/ discursos/sentidos gerados por dispositivos da tecnologia digital. (mobilizações, movimentos sociais, manifestações coletivas). Sintetizados, esses objetivos pressupõem as seguintes indagações: como se caracteriza a relação do homem com a técnica na cultura digital, tendo como pressuposta a ideia de que esta se dissemina em todo o conjunto da vida social? Que tipos de presença/de estar presente, do tempo e do espaço, intervêm nas relações inintervêm nas relações iintervêm nas relações intersubjetivas e nas relações do homem com as coisas tecnológicas? Quais variações de processos comunicacionais podem emergir dos distintos arranjos espaço-temporais impingidos pelos dispositivos da tecnologia digital? Como essas relações são medializadas em processos discursivos que envolvem a agregação de valor informativo e estético às interações? Quais as formas diversificadas que os arranjos espaço-temporais implicados nas coisas tecnológicos assumem em aspectos da vida cotidiana, nos produtos, nas práticas socioculturais, em suma nos processos comunicacionais?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kati Caetano - Integrante / Kati Eliana Caetano - Coordenador.
2011 - 2013
A dimensão estética das práticas comunicacionais e formas de vida
Descrição: A investigação proposta insere-se em uma corrente de debates do campo da comunicação que discute o papel da dimensão sensível nos processos interacionais, tendo em vista, sobretudo, a sociedade hipersensibilizada em que vivemos, sob forte ação e impacto das mídias, fixas e móveis, dos dispositivos mediadores de redes sociais, do insumo de práticas de consumo e de formas de visibilidade. Tem como objetivo geral, portanto, investigar modos concretos em que os dispositivos mediáticos agem nas práticas e relações interacionais, mobilizando os componentes da experiência estética na vida cotidiana. Alguns regimes de interação serão examinados, resultados de processos mediadores (mediatizações) ou relações corpo a corpo, assim como os modos de aparência/aparecimento da experiência estética em formas de representação, encenação ou construção de sentidos em ato.  Os dados empíricos serão constituídos: de fenômenos da vida cotidiana, cujas relações comunicacionais envolvam efeitos de sentido e de presença; de sensações digitais tais como as proporcionadas pelas experiências de espacialização representada e percorrida; e de realidades mistas, ou aumentadas, em que imagens e dispositivos tradicionais se conjugam com outros, de natureza digital, para criar ambientes, objetos e relações sensíveis. Procurar-se-á responder à indagação de como se manifestam as experiências sensíveis em vínculos comunicacionais processados na base das relações presenciais, tendo como parâmetro: fenômenos de relações contagiantes (como esportes); experiências processadas pela mediação do computador geradas por acesso a web (como RV e games), e experiências sensíveis agenciadas na atualidade pelas realidades aumentadas (como criação de ambientes agradáveis ou wearable). Visa-se também refletir sobre a expansão que as características da experiência estética, têm exercido sobre novos formatos jornalísticos. Movimenta-se no campo de estudos da estética da comunicação e da estética digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kati Caetano - Integrante / Kati Eliana Caetano - Coordenador.
2008 - 2010
Padrões tecno-estéticos no uso das imagens de informação: dinâmicas visuais do diálogo intermidiático no documentarismo impresso, televisivo e virtual
Descrição: A criação da imagem marcada por um propósito claramente documental, seja autoral, ou massiva como vem sendo usada no universo da informação, inscreve-se numa tensão recorrente entre caracterizar-se como representação de algo ou construção de um ponto de vista subjetivo. Mesmo diante da multitude de exercícios experimentais voltados à desestabilização figurativa da imagem, e portanto de um pretenso valor de referente, ainda é forte o seu uso em propostas assumidamente documentais. Procura-se compreender neste trabalho como se comportam tais imagens na atualidade, pelo recorte de algumas experiências contemporâneas, que reafirmam uma compleição figurativa do mundo, ou a explodem por mecanismos diversos, no intuito de reafirmar o efeito de sentido ?verdade? dessa desconstrução. Não é intenção definir um sentido ao documental, tanto porque se parte do pressuposto de que esse aspecto se apresenta como resultado de estratégias, figurativo-enunciativas, de fazer crer, quanto pelo fato de que tal efeito de sentido se manifesta por regimes de sentido múltiplos. Dessas escolhas decorrem modalidades relacionais diversas, amparadas na mediatez ou imediatez dos atos apreensivos; num sistema de valores condicionantes do ato comunicativo que coloque em evidência as funções prática, cognitiva, afetiva ou fiduciária (calcada em supostos regimes de crença) das formas simbólicas. A questão mais geral é mostrar como as diferentes mídias operam com essas imagens, que estratégias mobilizam para convertê-las em referências visuais de fatos e sujeitos do mundo e que tipos de implicações comunicativas promovem. O foco não é o meio, mas o fazer discursivo. Por isso, a metodologia de análise se constitui de categorias conceituais que permitem compreender os procedimentos compositivos, plásticos, tensivos e enunciativos (o que se diz e como se diz), assim como suas implicações comunicacionais para inscrever os sujeitos no mundo e em relação uns aos outros. Todos esses aspectos são abordados no. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kati Caetano - Integrante / Kati Eliana Caetano - Coordenador.
2005 - 2008
USOS E INTERFACES DA FOTOGRAFIA CONTEMPORÂNEA NAS MÍDIAS
Descrição: OBJETIVO
	Este trabalho tem como objetivo geral desenvolver reflexões sobre a condição proteiforme da imagem na contemporaneidade, sobretudo da fotográfica, analisada na interface com outras formas de discurso como a televisão, o cinema, o vídeo, o jornalismo e a publicidade.
	As imagens fotográficas serão abordadas em suas múltiplas manifestações e inter-relações para a produção de sentidos em objetos midiáticos, incluindo em seu campo de interesses: 1) investigações que tratem dos vínculos da fotografia com os textos verbais e não-verbais diversos co-presentes no jornalismo , em que estão sincretizados outros tipo de discursos visuais como o desenho, os gráficos, as fotos, os mapas e os próprios discursos verbais, articulados como um todo de sentido; 2) análises de fotopublicidades, em que o par verbal e não-verbal contrai relações significativas para os efeitos de sentido pretendidos, além do interesse que tem o estudo de opções pelo desenho ou pela foto nesse tipo de discurso; 3) estudos dos vínculos de mestiçagem, sincretismo ou hibridismo com as mídias audiovisuais, como o cinema, a televisão, o vídeo, as instalações, etc. O foco na fotografia se justifica pelo fato de se consagrar como um tipo particular de imagem que pode ser explorada tanto em seu papel documental, de ?imagem da realidade?, quanto nas experimentações desestabilizadoras da maneira como o ser humano representa suas formas de percepção e cognição do mundo para a construção das relações comunicacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kati Caetano - Integrante / Kati Eliana Caetano - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Remuneração.
2004 - 2005
A presença do outro na fotografia de Evgen Bavcar: relações de sentido e de comunicação
Descrição: A presença do outro na fotografia de Evgen Bavcar: relações de sentido e de comunicação.
RESUMO
O trabalho discorre sobre a obra do fotógrafo esloveno Evgen Bavcar, refletindo sobre o papel da dimensão plástica na leitura de suas imagens, sobretudo pela estratégia diversificada de incidências de luz e efeitos de contrastes, como forma de aproximação entre o sujeito sensível e o objeto perceptivo. A luz adquire aí uma valorização tátil, metaforizando o ato gestual do encontro entre sujeito e objeto e de suas inúmeras possibilidades sensoriais de interação formalizadas na superfície da imagem fotográfica. As fotos são abordadas, portanto, como enunciados analisáveis, cujos efeitos são suscetíveis de estabelecer novos vínculos entre destinador e destinatários. Procura-se evidenciar, com a pesquisa, que os mecanismos de representação de estar/agir no mundo transitam sobre as bases do cognitivo e do sensível, atuando em conjunto para a eficácia das relações de comunicação.
Palavras-chave: fotografia, imagem, formantes plásticos, iconização, efeito de sentido, semiótica plástica, sincretismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kati Caetano - Integrante / Kati Eliana Caetano - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tuiuti do Paraná - Remuneração.
2001 - 2003
A ficção da comunicação eficaz em seu percurso histórico nos manuais didáticos
Descrição: Com base na análise dos discursos veiculados em certos instrumentos linguísticos utilizados no ensino da língua portuguesa, o trabalho se orienta para o exame das influências das idéias linguísticas no ensino de língua e suas implicações: 1) nas estratégias de persuasão elaboradas para demonstrar a necessidade de certos usos; 2) na valorização do saber metalinguístico como elemento justificador de políticas públicas; 3) e na idealização de uma imagem de comunicação eficaz que vai sendo formalizada nos discursos didáticos, como base para a construção de cidadania. 
O projeto se insere ao quadro de cooperação científica CAPES - COPHECUB, liderado pelas Universidade de Campinas (Porfa. Dra. Eni Orlandi) e Universidade de São Paulo (Profa. Dra. Diana Luz Pessoa de Barros). No âmbito desse acordo realizei o estágio pós-doutoral na França, na Université de Paris VII, Paris, e na École Normale Supérieure, Lyon, no período letivo 2002-2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kati Caetano - Integrante / Kati Eliana Caetano - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.