2018 - Atual
O uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) na Formação Continuada de Professores de Sergipe: nexos e contextos educacionais.
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado, ?o uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDIC) na Formação Continuada de Professores do estado de Sergipe: nexos e contextos educacionais? vincula-se a área de formação continuada de professores e uso das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC). Como aporte teórico a pesquisa estará ancorada nas  contribuições dos teóricos: Vieira Pinto (2005), Papert (2008), Lévy (2008), Larossa (2017), Kenski (2003), Nóvoa (2000), Gatti (2013) por possibilitar análises e discussões na área de formação docente e tecnologias educacionais, tendo como interlocutores da pesquisa os professores e gestores que atuam na Educação Básica do estado de Sergipe evidenciando as mudanças na contemporaneidade, a inserção dos indivíduos no campo econômico, social, político e tecnológico e como essas mudanças são refletidas no campo educacional. Esta pesquisa pretende investigar o uso das TDIC na formação continuada de professores da educação básica a fim de promover ações teórico-práticas que propiciem à melhoria do processo de aprender e ensinar e a ampliação de saberes no processo contínuo de formação docente. A pesquisa dimensiona-se em três subprojetos, a saber: alfabetização multimidiática e formação docente, educação especial e tecnologias assistivas e bem-estar e mal-estar docente, com vistas ao alcance de resultados que contribuam na elucidação das questões relacionadas ao uso das TDIC, no estado de Sergipe, no que se referem a sua natureza, configurações e sentidos da formação.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Amorim Barroso - Coordenador.
2015 - 2016
Construção da memória do ensino profissionalizante a distância em Sergipe: Programa Escola Técnica Aberta de Sergipe (e-Tec))
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita de Cássia Amorim Barroso - Coordenador / Daniel Bramo Nascimento Carvalho - Integrante.
2013 - 2015
Reconstruindo a História das tecnologias: nexos e contextos sociais e educacionais
Descrição: O projeto Reconstruindo a História das tecnologias: nexos e contextos sociais e educacionais tem por objetivo analisar como historicamente se efetivou e consolidou a inserção das tecnologias tanto no âmbito social como educacional. Para que esta perspectiva se efetive especificamente buscará verificar como este processo se efetivou nos diferentes tempos e espaços constituintes da sociedade investigando como os indivíduos interagem com os instrumentos tecnológicos e como eles são incorporados/ descartados no âmbito escolar culminado com a criação de um museu itinerante sobre as tecnologias da informação e da comunicação. Os estudos que pautarão este projeto estarão ancorados em Pretto (1996), Fagundes ( 1999), em Anastasiou (2009) e terá como metodologia a ser seguida o método de procedimento histórico para compreender as estruturas sociais, culturais no processo de utilização e descarte das tecnologias. Quanto à abordagem será a pesquisa qualitativa. E para obtenção das informações far-se-á necessárias às pesquisas: documental e bibliográfica, tomados na concepção de Le Goff (1990) que classifica os elementos constitutivos da memória em monumentos e documentos. Os documentos serão os escritos e os orais. A pesquisa bibliográfica será de extrema importância para fundamentar teoricamente a pesquisa. Está será realizada em sites da Internet que apresentam trabalhos científicos, anais de eventos científicos, revistas eletrônicas. Será consultado o acervo de periódicos da biblioteca da UNIT, bem como seu acervo físico e outras instituições científicas. Quanto ao registro das informações serão catalogadas e identificadas com nomeação e datas, as tecnologias selecionadas. Estas serão expostas no museu itinerante que circulará, de acordo com cronograma elaborado nas escolas da capital sergipana, bem como em outras escolas sergipanas que se constituírem como foco da pesquisa. Com esse projeto espera-se reconstituir a história da tecnologia e socializá-la para a sociedade por meio de um museu itinerante, bem como produzir material didático explicativo para o reconhecimento de como elas foram inseridas no âmbito social e educacional. Pretende também divulgar os resultados da pesquisa em congressos científicos; revistas da área da Geografia e da Educação on-line e impressa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Amorim Barroso - Coordenador / Sivânia Santana Costa - Integrante.
2013 - Atual
Reconstruindo  História das tecnologias: nexos e contextos sociais e educacionais
Descrição: O projeto Reconstruindo a História das tecnologias: nexos e contextos sociais e educacionais tem por objetivo analisar como historicamente se efetivou e consolidou a inserção das tecnologias tanto no âmbito social como educacional. Para que esta perspectiva se efetive especificamente buscará verificar como este processo se efetivou nos diferentes tempos e espaços constituintes da sociedade investigando como os indivíduos interagem com os instrumentos tecnológicos e como eles são incorporados/ descartados no âmbito escolar culminado com a criação de um museu itinerante sobre as tecnologias da informação e da comunicação. Os estudos que pautarão este projeto estarão ancorados em Pretto (1996), Fagundes ( 1999), em Anastasiou (2009) e terá como metodologia a ser seguida o método de procedimento histórico para compreender as estruturas sociais, culturais no processo de utilização e descarte das tecnologias. Quanto à abordagem será a pesquisa qualitativa. E para obtenção das informações far-se-á necessárias às pesquisas: documental e bibliográfica, tomados na concepção de Le Goff (1990) que classifica os elementos constitutivos da memória em monumentos e documentos. Os documentos serão os escritos e os orais. A pesquisa bibliográfica será de extrema importância para fundamentar teoricamente a pesquisa. Está será realizada em sites da Internet que apresentam trabalhos científicos, anais de eventos científicos, revistas eletrônicas. Será consultado o acervo de periódicos da biblioteca da UNIT, bem como seu acervo físico e outras instituições científicas. Quanto ao registro das informações serão catalogadas e identificadas com nomeação e datas, as tecnologias selecionadas. Estas serão expostas no museu itinerante que circulará, de acordo com cronograma elaborado nas escolas da capital sergipana, bem como em outras escolas sergipanas que se constituírem como foco da pesquisa. Com esse projeto espera-se reconstituir a história da tecnologia e socializá-la para a sociedade por. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Amorim Barroso - Coordenador / José Daniel Vieira - Integrante.
2007 - 2008
UM OLHAR AVALIADOR PARA A CONSTRUÇÃO DE UM CAMINHO QUALITATIVO DA ESCOLA PÚBLICA EM SERGIPE
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rita de Cássia Amorim Barroso - Integrante / Maria de Fátima Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2003 - 2003
ÁGUA O X DA QUESTÃO
Descrição: Projeto interdisciplinar envolvendo alunos de 5ª a 8ª série do ensino fundamental, com o objetivo de inclusão digital através da  metodologia de projetos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rita de Cássia Amorim Barroso - Coordenador.