2022 - Atual
A componente cidadã na conservação patrimonial: uma proposta de integração dos Imaginários Urbanos na Conservação de Zonas Especiais de Preservação do Patrimônio Histórico-Cultural no Recife ? PE.
Descrição: O projeto de pesquisa ?A COMPONENTE CIDADÃ NA CONSERVAÇÃO PATRIMONIAL: uma proposta de integração dos Imaginários Urbanos na Conservação de Zonas Especiais de Preservação do Patrimônio Histórico-Cultural no Recife ? PE?  (APQ-1126-6.05/22) leva em consideração a componente cidadã - subjetiva e imaginária - na conservação patrimonial, uma questão urgente e necessária à qualidade da vida urbana. Como objetivo, pretende elaborar uma metodologia que incorpore o imaginário coletivo no desenvolvimento de ações de conservação de bens patrimoniais. Tais ações correspondem a diretrizes, recomendações ou orientações voltadas a intervenções, a projetos arquitetônicos, de restauro, ou à elaboração de diagnósticos e planos voltados à conservação patrimonial, mais especificamente voltados para uma Zona Especial de Preservação na cidade do Recife. Parte-se da importância das Zonas Especiais de Preservação na cidade, uma vez que ajudam na manutenção da memória local e na construção do sentido de coletividade entre os habitantes dessas áreas, por meio da participação a um território comum (pertencimento) e dos processos de representação coletiva (identificação). Coloca-se assim a necessidade de compreender como as estruturas espaciais materiais são apropriadas pelos cidadãos e que, nessa pesquisa, será tratada por meio dos Imaginários Urbanos. Espera-se, portanto, conhecer algumas das razões que participam dos processos simbólico-emocionais que incidem sobre a conservação patrimonial, tanto por meio da apropriação e identificação com os lugares, como pelo abandono e destruição das suas estruturas. É necessário que os julgamentos quanto aos valores sejam feitos dentro dos contextos aos quais pertencem. Tratando-se de áreas patrimoniais urbanas, identificamos a importância da sua conservação em suas dimensões material e subjetiva, e de maneira associada do desenvolvimento local, pois no caso das cidades brasileiras, a gestão desses bens fica à encargo dos municípios. Esta é também uma proposta de integração dos atores locais no processo de reconhecimento do valor do patrimônio que não apenas especialistas. O projeto de pesquisa atende aos interesses de investimento em áreas estratégicas para o desenvolvimento do estado, principalmente na área de Educação e Conhecimento, promovendo para a construção e divulgação de conhecimentos, bem como para a formação de profissionais no Ensino Superior. Ainda, pelo caráter do objeto aqui abordado, espera-se contribuir com a Inovação no Governo por meio da elaboração de uma metodologia possível de ser aplicada pelos órgãos e secretarias estaduais envolvidas na Conservação Patrimonial Urbana, enquanto prática inovadora que visa a melhoria do desempenho dessas agências na Gestão da Conservação Patrimonial. Por fim, espera-se colaborar com o enfrentamento de crimes contra o patrimônio, tendo em vista uma visão de cidade sustentável, inclusiva e de alta qualidade ambiental, ou seja, a Qualidade de Vida urbana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julieta Maria de Vasconcelos Leite - Coordenador / Lúcia Leitão Santos - Integrante / Natalia Miranda Vieira-de-Araújo - Integrante.
2020 - Atual
A casa em tempos pandêmicos: imaginário e percepção. uma investigação sobre o papel da arquitetura na constituição do imaginário da noção de casa em tempos de pandemia da covid-19.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lúcia Leitão Santos em 08/02/2021.
Descrição: A partir da ?ideia de casa?, o projeto de pesquisa objetiva compreender, diante do contemporâneo cenário de pandemia da Covid-19, como o imaginário e a própria subjetividade humana se adaptaram ou se redefiniram nesse contexto. A casa como um espaço singular dos humanos pode ser compreendida como uma extensão dos sujeitos. O imaginário e o simbólico não estão apenas interiorizados nas pessoas, mas, também, estão materializados nos espaços e objetos do cotidiano. Nesse sentido, a pesquisa buscará de modo conceitual e empírico analisar como a ?ideia de casa? se mostra num cenário de pandemia, a fim de compreender como e quais elementos subjetivos foram acionados pelos sujeitos. A realização da pesquisa visa não apenas dar conta de uma demanda teórico-conceitual na arquitetura, mas também coincide com a perspectiva de estruturação do LiArq-UFPE, Laboratório interdisciplinar de Arquitetura: estudos e pesquisas em imaginários, fenomenologia e psicanálise.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Julieta Maria de Vasconcelos Leite - Integrante / Lúcia Leitão Santos - Coordenador / Maria de Jesus Britto Leite - Integrante / Dayse Luckwü Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Tecnologia digital, cultura e subjetividade nos habitats contemporâneos
Descrição: O projeto de pesquisa foca em dois temas que têm influenciado as práticas de elaboração e representação sócio-espacial dos habitats contemporâneos: o das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TICs) digitais e o da Cultura Visual e Subjetividade. Enquanto o primeiro tema está mais associado a um conjunto de objetos de investigação - as TICs considerando sua influência na formação e nos usos dos espaços de vida contemporâneos - o segundo tema define um quadro epistemológico no qual se pretende desenvolver estudos sobre os habitats contemporâneos, tanto na sua materialidade como na sua percepção, sua experiência e seu imaginário. Tratam-se de temas que têm emergido como paradigmas da pós-modernidade ? entendida aqui como uma condição sociocultural e estética (Maffesoli, 2004; Baudrillard, 1995) ? e que, por isso, podem e devem ser incorporados aos estudos na área da Arquitetura, Urbanismo e Paisagismo. 
O plano de trabalho tem como objetivos: 1.Contribuir com a atividade de ensino na pós-graduação em Desenvolvimento Urbano; 2.Colaborar com o fortalecimento dos grupos de pesquisa na UFPE aos quais pertencem os pesquisadores vinculados; 3.Fortalecer a rede de colaborações entre esses grupos de pesquisa da UFPE e outros grupos e centros no Brasil e no exterior; e 4.Desenvolver novas colaborações e parcerias institucionais nacionais e internacionais.
Esse projeto de pesquisa foi apresentado  para apreciação de comissão de seleção para o ingresso no PPG Desenvolvimento Urbano da UFPE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Julieta Maria de Vasconcelos Leite - Coordenador / Fabio La Rocca - Integrante / Lúcia Leitão Santos - Integrante / Thais Carolline Patriota dos Santos - Integrante / Victor Hugo Araujo Montenegro de Lucena - Integrante / Lígia Maria Mello Dias - Integrante / Maria Eduarda Albuquerque Queiroz - Integrante / Rebeca Rayane Cunha Silva - Integrante / Marcella Raysa Torres Vasconcelos - Integrante / Heloisa Leite de Araújo Marques - Integrante / Raissa Gomes de Sales - Integrante / Frederica Dias Martins Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 2
2015 - 2019
Paisagem e espaços livres:  pensar e projetar a partir da experiência prática
Descrição: A pesquisa tem como objetivo contribuir com as atuais abordagens teórico-metodológicas no ensino da Paisagem dentro do curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal de Pernambuco - UFPE -, bem como com as atuais linhas de atuação e pesquisa do Laboratório da Paisagem. Mais especificamente procura levantar publicações em revistas e anais de encontros e colóquios na área de arquitetura, urbanismo e paisagismo relatos sobre métodos de ensino em teoria e projeto paisagístico na formação do profissional arquiteto urbanista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julieta Maria de Vasconcelos Leite - Coordenador / Thais Carolline Patriota dos Santos - Integrante / Rafael Miranda Bezerra - Integrante / Myllena Karla Santos de Azevêdo - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2015 - 2019
Paisagem e jardim: da educação do olhar ao valor paisagístico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Rita Sa Carneiro Ribeiro em 14/11/2020.
Descrição: sta pesquisa tem como objetivo construir um arcabouço teórico e prático da relação jardim e paisagem visando à educação do olhar para a apreensão do valor paisagístico. Trata-se de uma investigação que tem como suporte conceitual abrangente o estudo de Alain Roger (2007, p.21) sobre a dupla ?artialização? da natureza em paisagem que acontece de forma direta in situ materializada no jardim e de forma indireta in visu, depreendida da observação (olhar), e representada no desenho e na pintura. Segundo Roger, o sentido de paisagem vem do sentimento diante da natureza, considerada como objeto de arte e o processo de ?artialização? acontece quando ela é apreciada, apreendida e interpretada e ainda afirma que ?a terra é, de certo modo, o grau zero da paisagem, aquele que precede a sua ?artialização?, seja ela directa (in situ) ou indireta (in visu) (Roger in Serrão, 2011, p.158). Desse modo, pensar a paisagem (artializar) como método de projeto, pode ser considerado um instrumento para a educação do olhar paisagístico, com ênfase na formação do profissional arquiteto. Nessa compreensão incluem-se as categorias de patrimônio que são paisagem cultural e jardim histórico. Esse instrumento servirá para instruir os arquitetos projetistas e os planejadores urbanos na conservação da paisagem do cotidiano, das paisagens culturais e dos jardins históricos, a partir da atribuição do valor paisagístico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julieta Maria de Vasconcelos Leite - Integrante / Fábio Cavalcanti - Integrante / Ana Rita de Sá Carneiro - Coordenador / Joelmir Silva - Integrante / Lúcia Maria de Siqueira Cavalcanti Veras - Integrante / Onilda Gomes Bezerra - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2015
A componente cidadã:  uma proposta de avaliação da conservação de estruturas urbanas e paisagísticas
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é contribuir para a conservação de estruturas urbanas e paisagísticas a partir da participação dos principais atores sociais envolvidos no processo de reconhecimento destas, sobretudo enquanto referência de identidade ou bem patrimonial.
Tem como objetivos específicos: i) definir os conceitos operacionais que caracterizem uma metodologia de interpretação da conservação a partir da percepção do usuário; ii) sugerir uma metodologia de avaliação do estado de conservação urbana e paisagística baseado no registro da percepção dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Julieta Maria de Vasconcelos Leite - Coordenador / Thais Carolline Patriota dos Santos - Integrante / Rafaela Rodrigues Alves Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2010
Mediações tecnológicas no espaço urbano: da experiência do espaço urbano às formas de interação sociais híbridas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julieta Maria de Vasconcelos Leite - Coordenador.
2004 - 2006
O ciberespaço público: a virtualização do espaço público nos projetos da cidade digital [Pesquisa de mestrado]
Descrição: A pesquisa trata da virtualização de uma estrutura do espaço urbano - o espaço público - nos projetos das cidades digitais, enquanto espaço representado na Internet, diante da necessidade de identificar como o recente desenvolvimento das tecnologias da informação e da comunicação tem influenciado a concepção de novos espaços de relacionamento do cidadão contemporâneo. Nesse contexto, questiona-se o que seria o espaço público na cidade digital, devendo-se entender como ele tem sido projetado e se de fato caracteriza um novo espaço público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julieta Maria de Vasconcelos Leite - Coordenador / Silvio Mendes Zancheti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2002
O Morar coletivo: um estudo analítico e proposicional de programas de tipos de edifícios habitacionais multifamiliares, sob supervisão do professor Luiz Amorim [Pesquisa de iniciação científica]
Descrição: A  pesquisa tem como objeto de estudo o edifício multifamiliar isolado nas suas diversas expressões programáticas e tipológicas encontradas no Recife. A investigação parte do estudo da morfologia arquitetônica do estoque de edifícios multifamiliares do Recife e da análise da vida doméstica, como forma de entendimento do processo de formulação de programas habitacionais, sua materialização e a experiência de seus moradores. O objetivo é formular novos tipos edilícios, baseados em programas arquitetônicos que contemplem as demandas familiares e sociais contemporâneas. Este estudo está inserido no Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Urbano e Regional da UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Julieta Maria de Vasconcelos Leite - Integrante / Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Claudia Loureiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa / Prefeitura Municipal de Recife - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1