2003 - Atual
Hipermídia AlletSator
Descrição: O projeto AlletSator é um projeto de pesquisa desenvolvido em colaboração e parceria com Pedro Barbosa (ESMAE & Universidade Fernando Pessoa - Cidade do Porto, Pt). Trata-se de um projeto que, dentro da idéia de fusão das mídias, descrito por Lucia S. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Cardoso dos Santos - Integrante / Sérgio Bairon - Integrante / Luís Carlos Petry - Coordenador / Rui Torres - Integrante / Pedro Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Fernando Pessoa - Remuneração / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação.
2000 - 2001
Projeto Protem CNPQ
Descrição: O Projeto constou da comparação de metodologias acadêmicas de produção de hipermídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogerio Cardoso dos Santos - Coordenador / Sérgio Bairon - Integrante / Nizim Omar - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.