2021 - Atual
Análise das Diretrizes de Acessibilidade de Interfaces Digitais com Foco em Aspectos do Autismo
Descrição: Pessoas com Transtorno do Espectro Autista podem apresentar prejuízo na comunicação e interação social, além de padrões restritos e repetitivos de comportamento, interesse ou atividades. Logo, a Tecnologia Assistiva pode contribuir para a inclusão desses indivíduos no mundo digital, superando as dificuldades impostas por suas limitações . Entretanto, se a tecnologia não for projetada adequadamente, ela pode gerar barreiras de interação e em casos extremos, desconforto e estresse desnecessário ao indivíduo. Nesse cenário, o presente projeto de pesquisa objetiva, diante da multiplicidade de possibilidades, analisar as diretrizes de acessibilidade digital envolvendo pessoas com autismo e selecionar um conjunto destas diretrizes com foco nas características e necessidades destas pessoas. O resultado poderá ser utilizado para auxiliar na seleção de interfaces digitais para pessoas com autismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Cristiano BERTOLINI - Integrante.
2021 - Atual
Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso empregando Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação e Sala de Aula Invertida
Descrição: O projeto de pesquisa ?Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso empregando Tecnologias Digitais da Informação e da Comunicação e Sala de Aula Invertida? objetiva o estudo e aplicação de metodologias que propiciem uma maior interação dos estudantes nos processos de ensino e de aprendizagem, especialmente empregando Ambientes Virtuais de Aprendizagem para o desenvolvimento de atividades síncronas e assíncronas. O estudo de caso será realizado em disciplinas ofertadas no Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação e de Licenciatura em Computação. Após a realização do estudo de caso os resultados obtidos serão discutidos, visando a verificar se houve melhorias nos processos de ensino e de aprendizagem dos alunos nas disciplinas participantes do estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Coordenador / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Cristiano BERTOLINI - Integrante / Antônio Rodrigo Delepiane de Vit - Integrante.
2021 - Atual
Tecnologia Assistiva Digital: Possibilidades Para A Inclusão De Pessoas Com Transtorno Do Espectro Autista Na Educação Usando Aplicativos Para Dispositivos Móveis
Descrição: O projeto de pesquisa ?Tecnologia Assistiva Digital: Possibilidades para a Inclusão de Pessoas com Transtorno do Espectro Autista na Educação usando Aplicativos para Dispositivos Móveis? objetiva o estudo e a aplicação das diretrizes de acessibilidade de interfaces digitais para classificar aplicativos gratuitos para dispositivos móveis, que propiciem maior interação dos estudantes com autismo nos processos de ensino e de aprendizagem. Os aplicativos selecionados serão validados em escolas da Educação Básica no Rio Grande do Sul. Os resultados obtidos serão discutidos, visando verificar se houve melhorias nos processos de ensino e de aprendizagem dos alunos autistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Cristiano BERTOLINI - Integrante.
2021 - Atual
Acessibilidade nas Escolas durante a Pandemia de COVID-19
Descrição: A acessibilidade nas Escolas de Educação Básica sempre foi insuficiente em vários aspectos, tais como: infraestrutura adequada, pessoal capacitado, atendimento profissional e tecnologias assistivas, entre outros. Com a decorrência da Pandemia de COVID-19 a Educação como um todo sofreu, e ainda sofre, uma diminuição nítida de qualidade, gerando evasão e baixo aprendizado dos alunos. Neste contexto, este projeto visa a realizar um levantamento em escolas de Educação Básica no Rio Grande do Sul sobre a questão da acessibilidade como um todo. O resultado poderá ser utilizado para auxiliar no planejamento da melhoria da acessibilidade nas escolas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Cristiano BERTOLINI - Coordenador / DAIANE WANDER HARTMANN - Integrante / LEVI MOURA SOARES - Integrante.
2019 - 2021
Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso
Descrição: O projeto de pesquisa ?Metodologias Ativas de Aprendizagem: um estudo de caso? objetiva o estudo de metodologias que propiciem uma maior interação dos estudantes nos processos de ensino e de aprendizagem. Pretende-se estudar diferentes metodologias diferenciadas das práticas tradicionais de ensino. A partir do estudo, serão elencadas as metodologias a serem empregadas, por meio de um estudo de caso, em disciplinas dos cursos de Engenharia Ambiental e Sanitária e de Sistemas de Informação. Após a realização do estudo de caso os resultados obtidos serão discutidos, visando verificar qual(is) metodologia(s) mostrou-se mais adequada de acordo com a área de conhecimento das disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Coordenador / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Joel da Silva - Integrante / Nara Martini BIGOLIN - Integrante / Cristiano BERTOLINI - Integrante / Patricia Rodrigues FORTES - Integrante / Antônio Rodrigo Delepiane de Vit - Integrante / RICARDO TOMBESI MACEDO - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de Jogos Digitais utilizando o Google Assistente
Descrição: O projeto de pesquisa ?Desenvolvimento de Jogos Digitais utilizando o Google Assistente? objetiva o desenvolvimento de jogos do tipo trívia (quizz) acessíveis, para pessoas com deficiência visual e/ou auditiva. Após o desenvolvimento do jogo, o mesmo será validado com o apoio dos integrantes do Núcleo de Acessibilidade da UFSM. A metodologia utilizada neste projeto de pesquisa será a dissertação-projeto, pois pretende-se desenvolver um protótipo do aplicativo (jogo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Cristiano BERTOLINI - Integrante / Patrick Andrei Caron Guerra - Integrante / Antônio Rodrigo Delepiane de Vit - Integrante / ROBERTO FRANCISCATTO - Integrante / RUBIA STEFFENS - Integrante.
2019 - Atual
Projeto e Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas Para Apoiar os Processos de Ensino de Computação e Inovação
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe o estudo e o desenvolvimento de tecnologias assistivas, para apoiar os processos de ensino e de aprendizagem de pessoas com deficiência. Pretende-se identificar soluções já existentes e desenvolver novas tecnologias assistivas, que serão validadas por meio de estudos de caso com a aplicação das mesmas por pessoas que possuem diferentes deficiências e precisam de auxílio para aprimorar seu processo de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Cristiano BERTOLINI - Coordenador / RICARDO TOMBESI MACEDO - Integrante / ROBERTO FRANCISCATTO - Integrante / RUBIA STEFFENS - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de um Jogo Educacional Digital para apoiar o Combate ao Aedes Aegypti
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é o de implementar um jogo educacional digital como forma de apoiar o combate ao mosquito Aedes Aegypti, voltado para crianças de 8 a 10 anos, com o objetivo de auxiliar no conhecimento das mesmas sobre a prevenção e eliminação do mosquito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante / CARINA FERNANDA ZORTEA - Integrante / Silvana KLISZCZ - Integrante.
2016 - 2018
Jogo Educacional Digital para apoio ao aprendizado de Matemática
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver um jogo educacional digital, visando estimular a aprendizagem de matemática, além de desenvolver habilidades de raciocínio lógico, destinado para estudantes na faixa etária de 6 a 10 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Silvana KLISZCZ - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de um Jogo Educacional Digital para Conscientização da Importância da Reciclagem
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o de implementar um jogo educacional digital, voltado às séries iniciais do Ensino Fundamental, para alunos de 7 (sete) a 9 (nove) anos de idade, para enfatizar a importância da reciclagem no dia a dia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Adriana Sadowski De Souza - Integrante / Silvana KLISZCZ - Integrante / ANGÉLICA ALESSANDRA SKALEE DA ROSA - Integrante.
2016 - 2017
TECNOAGED: Desenvolvimento E Avaliação De Um Aplicativo Móvel Para Idosos
Descrição: No Brasil, os dados demográficos demonstram aumento da proporção do número de idosos sobre o total da população. Neste contexto, percebem-se alterações que comprometem a ingestão alimentar, frente ao processo de envelhecimento. Consequentemente, nota-se que essas práticas alimentares dos idosos ficam limitadas, impactando em inadequações alimentares. A partir desta perspectiva, observa-se o papel relevante do nuticionista na condução de estratégias que proporcionem adequação de tais hábitos alimentares, mas também a educação alimentar desses indivíduos. Dentre as estratégias de orientação nutricional, o desenvolvimento de um software (programa) parece ser um bom aliado na melhora dos hábitos alimentares no envelhecimento, bem como da manutenção da autonomia, independência e prevenção de doenças neurológicas, uma vez que garante que o mesmo adquira um maior conhecimento acerca de uma alimentação saudável de forma lúdica, incluindo o mesmo em uma era digital até então pouco conhecida para essa faixa etária. No entanto, para que essa conexão digital seja satisfatória, o idoso deve ter acesso a uma ferramenta digital com excelente usabilidade. Considerando o aumento no uso de Smartphones, os aparelhos celulares apresentam uma vantagem numérica sobre os computadores, o que permite atingir uma porção maior da população de idosos. Isso motiva a adoção do mesmo como plataforma de entrega de conteúdo. Diante disso, esse projeto objetiva desenvolver um aplicativo móvel relacionado à Alimentação no envelhecimento que seja dinâmico e garanta ensino e aprendizagem ao idoso mantendo sua função cognitiva preservada por um maior período no tempo. Também, a principal motivação para abordagem do tema deste trabalho foi garantir aos indivíduos idosos uma inclusão na Era digital do século XXI, possibilitando que esses adquiram novos conhecimentos de forma rápida, prática e interessante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Cristiano BERTOLINI - Integrante / BÁRBARA DE CARLI SILVEIRA - Integrante / CARIZA TEIXEIRA BOHRER - Integrante / MIKAEL SANTELLANO DE FREITAS - Integrante / NELSON GONÇALVES PRATES JUNIOR - Integrante / TAYNÁ CORRÊA ZANCAN - Integrante / LOIVA BEATRIZ DALLEPIANE - Coordenador.
2015 - Atual
Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial para apoio ao Diagnóstico de Diabetes
Descrição: Nos últimos anos, a incidência do diabetes tem aumentado rapidamente em nível mundial. Recentemente, a Organização Mundial de Saúde (OMS) reconheceu que a doença é epidêmica. No Brasil, segundo dados do Ministério da Saúde, estima-se que existam cerca de 11 milhões de portadores de diabetes, sendo que 7,5 milhões já sabem que tem a doença. Embora a detecção de diabetes esteja melhorando, o tempo para diagnosticá-lo pode ser superior a 10 anos, a contar do início da doença, até a concretização do diagnóstico. Neste sentido, a presente pesquisa tem como propósito analisar as técnicas de inteligência artificial que podem ser empregadas para apoiar o diagnóstico de diabetes, adotando como seu principal foco investigativo a construção de um sistema inteligente para apoiar o diagnóstico de diabetes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Adriana Sadowski De Souza - Integrante / Maik Basso - Integrante / João Paulo Vieira - Integrante.
2015 - Atual
Estudo e Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial para a Construção de Jogos Educacionais Abertos
Descrição: Considerando a popularização da cultura digital participativa e a convergência midiática na sociedade atual, no desenvolvimento de jogos educacionais torna-se essencial não só o aproveitamento de recursos, mas também a contemplação de uma demanda advinda de uma nova dinâmica social, que é a construção colaborativa e a inteligência coletiva. Logo, para que os jogos possam contemplar tais demandas, eles devem ser construídos obedecendo aos critérios do licenciamento aberto. Além da necessidade de criar jogos no padrão aberto, faz-se necessário dotar tais sistemas com recursos de Inteligência Artificial(IA), objetivando avanços nos processos de ensino e de aprendizagem. Neste sentido, o projeto embasa-se no uso do computador como ferramenta intelectual e tem como propósito analisar as técnicas de IA para serem aplicadas à construção de recursos educacionais abertos interativos, mais especificamente jogos educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante / Maik Basso - Integrante.
2013 - 2016
Arquitetura para Adaptação de Cursos na Modalidade de Educação a Distância empregando Objetos de Aprendizagem
Descrição: Arquitetura para Adaptação de Cursos na Modalidade de Educação a Distância empregando Objetos de Aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio José Parreira - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Coordenador / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante.
2013 - 2014
Perfil Epidemiologico dos Pacientes em Tratamento na Clínica Renal em Frederico Westphalen - RS
Descrição: Descrição: A doença renal crônica (DRC) é um importante problema de saúde pública no Brasil, pois aproximadamente dois milhões de brasileiros seriam portadores da DRC e aproximadamente 60% deste total, não sabem que possuem a doença. Os fatores de risco que levam ao desenvolvimento da doença são as enfermidades sistêmicas, doenças auto-imune, infecções urinárias de repetição, toxicidade de drogas, pielonefrite crônica, glomerulonefrite crônica, litíase urinária repetida, rins policísticos e principalmente hipertensão arterial e diabetes mellitus. Dentre as opções para a melhora deste quadro tem-se o transplante renal e os processos dialíticos (hemodiálise e diálise peritoneal), chamados de terapia de substituição renal (TRS). A hemodiálise consiste na depuração artificial do sangue realizada por uma máquina. O tratamento consiste em média, de três sessões semanais de quatro horas cada, dependendo das necessidades individuais3. O tratamento da hemodiálise causam restrições e prejuízos às pessoas no que tange ao estado de saúde física, mental, funcional e de bem-estar geral, bem como à sua interação social e satisfação pessoal, comprometendo sua independência e autonomia. São queixas constantes dos pacientes em hemodiálise a falta de energia, a sensação de desânimo e fadiga e o sentimento de inutilidade. A diálise é empregada para remover líquidos e produtos residuais urêmicos do organismo, quando os rins não são capazes de faze-lo. Em geral, a diálise é iniciada quando o paciente não pode manter um estilo de vida razoável com o tratamento conservador. Devido às complicações, os pacientes em tratamento dialítico podem apresentar uma taxa de mortalidade 3,5 vezes maior do que a população geral (20% em um ano e 70% em cinco anos), levando-se fatores como idade, diabetes e doenças cardiovasculares, concomitantes no início da diálise. O perfil epidemiológico vem ressaltar informações sobre os pacientes em tratamento na clínica renal na cidade de Frederico Westphalen - RS, permitindo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Coordenador / Nara Martini Bigolin - Integrante.
2013 - 2014
Objetos de aprendizagem hipermidiáticos na mediação pedagógica da disciplina de linguagem de programação comercial para a modalidade b-learning
Descrição: Estudar as teorias sobre os objetos de aprendizagem (OAs) midiáticos e colaborar para a implantação da referida linha de pesquisa na UFSM, o projeto em questão resulta na criação e validação, a principio, de vídeo-aulas para o conteúdo referente a ?Linguagem de programação comercial?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante.
2013 - 2014
Sistema Fuzzificado de Recomendação de Objetos de aprendizagem hipermidiáticos
Descrição: Além de estudar as teorias sobre os objetos de aprendizagem (OAs) hipermidiáticos e técnicas de inteligência artificial, por exemplo, a lógica Fuzzy, o projeto em questão resulta na criação de um sistema de recomendação de objetos de aprendizagem hipermidiáticos, tendo como pilares principais as teorias de lógica Fuzzy, para a modalidade b-learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Coordenador / Jordânia Rosa Bernardo - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Nara Martini Bigolin - Integrante.
2011 - 2016
Descoberta de Conhecimento em Dados Agrícolas e Ambientais para um Agronegócio Sustentável
Descrição: Este projeto vai utilizar as técnicas da Inteligência Artificial (IA) para tomada de decisão na Agricultura, para isso será analisada a estrutura da variabilidade de atributos de solo e planta através das técnicas da Inteligência Artificial; ordenação de variáveis para a tomada de decisão na Agricultura; Gestão de banco de dados para acessos remotos, coleta e cruzamento de informações em tempo real e interpretação integrada de dados georreferrenciados;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Guilherme Bernardino da Cunha - Integrante / Nara Martini Bigolin - Coordenador / Cristiano BERTOLINI - Integrante / EDISON PIGNATON DE FREITAS - Integrante.
2011 - 2012
O uso da Realidade Virtual e Aumentada como suporte à alfabetização em LIBRAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Integrante / Wender Antõnio da Silva - Integrante / Luciano Ferreira Silva - Coordenador.
2011 - 2012
O uso de Realidade Virtual e Aumentada para o desenvolvimento de jogos educacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio José Parreira - Integrante / Luciano Ferreira Silva - Coordenador.
2003 - 2004
Pespectivas clínico-terapêuticas baseadas na engenharia neural
Descrição: Desenvolvimento de um programa para detecção dos padrões de ritmos cerebrais: Delta, teta, alfa e beta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio José Parreira - Integrante / Wilson F Pereira - Integrante / João Batista Destro Filho - Coordenador / Vinicius G Does Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2004
Processamento de sinais neurológicos: uma abordagem multidisciplinar com perspectivas clínico-terapêuticas
Descrição: Desenvolvimento de um programa para processamento de sinais EEG, com o objetivo de detectar possíveis crises epiléticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio José Parreira - Integrante / Wilson F Pereira - Integrante / João Batista Destro Filho - Coordenador / Ronaldo J Viana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.