2019 - 2022
Ciudades Inclusivas Resilientes Eficientes y Sustentábles
Descrição: La Red CIRES objetiva replicar experiencias exitosas relacionadas con el establecimiento de estrategias para la sostenibilidad de ciudades, a corto , medio y largo plazo, a partir de la selección de casos provenientes de municipios y/o de la aplicación de estudios académicos en ciudades, barrios o comunidades, envolviendo a los diversos actores urbanos (municipalidad, profesionales y público en general). Las actividades se organizan a partir de la realización de Acciones de Formación (4 por año) tales como Jornadas, Seminarios, Talleres y Cursos de Formación dirigidos a los 3 principales públicos: Gestores y técnicos vinculados a los municipios; Profesionales actuantes en el mercado y Público en general.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Parisi Kern - Integrante / João Luiz Calmon Nogueira da Gama - Integrante / Andrea Naguissa Yuba - Integrante / Cristina Engel de Alvarez - Coordenador / Paulo Sergio de Paula Vargas - Integrante / Jane Meri dos Santos - Integrante / Neyval Costa Reis Jr - Integrante / Ricardo Franci Gonçalves - Integrante / Érica Coelho Pagel - Integrante / Eneida Maria de Souza Mendonça - Integrante / Edna Aparecida Nico Rodrigues - Integrante / Marcia Bissoli-Dalvi - Integrante / Luis Bragança - Integrante / Marta Monteiro da Costa Cruz - Integrante / Giovana Ulian - Integrante / Maria Augusta Hermida Palacios - Integrante / Begoña Guirao Abad - Integrante / Karla Moreira Conde - Integrante / Maria Matilde Villegas Jaramillo - Integrante / Vladimir Fernando Stello - Integrante.
2014 - 2017
Convergência de Desempenhos Urbanos: Integrando abordagens sociais, econômicas e ambientais aos impactos da morfologia | MCTI/CNPQ/Universal 14/2014
Descrição: Um número de abordagens têm trazido avanços no conhecimento do grau de impacto da morfologia urbana ? a configuração de áreas urbanas definida a partir da forma e implantação das edificações ? em um conjunto de dinâmicas que excedem seus próprios limites. Essas dinâmicas são reconhecidas como ?dimensões de desempenho?, e incluem impactos sobre comportamentos sociais, microeconômicos e ambientais desses entornos e de suas ramificações na cidade e no contexto geográfico. A presente pesquisa se propõe a fazer exatamente esse trabalho de aproximação entre diferentes dimensões de desempenho urbano e a compatibilização entre seus modos de abordagem, iniciando pelo tratamento da escala e entidades espaciais que constituem o fenômeno. Os modos de abordagem definidos neste projeto para reunir as dimensões de desempenho social, microeconômico, energético e ambiental da morfologia urbana encontram um forte princípio em comum: categorias de análise focadas em aspectos geométricos da forma construída agregáveis em definições de tipos arquitetônicos ? definidores, por sua vez, da forma quarteirão como unidade urbana por excelência... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Andrea Parisi Kern - Integrante / Vinícius de Mores Netto - Coordenador / Margarita Greene - Integrante / Julio Celso Vargas - Integrante / Renato T Saboya - Integrante / Plilipp Rode - Integrante / Rodrigo Firmino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Projeto REQUALI
Descrição: O projeto Requali está sendo desenvolvido através da Rede Nacional de Pesquisa, com a participação do Núcleo Orientado para a Inovação da Edificação (NORIE) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal de Pelotas (FAU/UFPEL), da Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS), Universidade Estadual de Londrina (UEL), sob a coordenação da Universidade Federal do Ceará (UFC). São cooperadores do Requali a Caixa Econômica Federal através das Gerências de apoio ao Desenvolvimento Urbano de Porto Alegre-RS, Fortaleza-CE e Salvador-BA (GIDURPO, GIDURFO, GIDURSA), a COHAB (Londrina-PR), a Secretaria Municipal da Habitação e Cooperativismo de Pelotas-RS, o DEMHAB (Departamento Municipal de Habitação), além de onze empresas construtoras do país. Esse projeto de pesquisa está alinhada ao Plano Estratégico para Ciência, a Tecnologia e a Inovação na área de Tecnologia do Ambiente Construído com ênfase no segmento habitacional, cuja elaboração foi promovida pela FINEP, MCT, PBQP-H e MDIC, e coordenada pela ANTAC. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Andrea Parisi Kern - Integrante / Dayana Bastos Costa - Integrante / Luciana Ines Gomes Miron - Integrante / Fernanda Lustosa Leite - Integrante / Fabrício Cambraia - Integrante / Cristiano Richter - Integrante / Eduardo Luis Isatto - Integrante / Fábio Kellermann Schramm - Integrante / José de Paula Barros Neto - Coordenador / Ercília Hitomi Hirota - Integrante / Luis Carlos Bonin - Integrante / Cristóvão César Carneiro Cordeiro - Integrante / Fernanda Justin Chaves - Integrante / Otávio Martins Peres - Integrante / Beatriz Fedrizzi - Integrante / Fábio Rodrigues Andrade - Integrante / Ana Augusta Ferreira Freitas - Integrante / Nirce Saffer Medvedowski - Integrante / Margarete Regina Freitas Gonçalvez - Integrante / Lígia Maria Ávila Chiarelli - Integrante / Sandra Márcia Cesário Pereira da Silva - Integrante / Fernando Fernandes - Integrante / Aron Lopes Petrucci - Integrante / Marlon Eduardo Rodrigues - Integrante / Sandra Maria Furian Dias - Integrante / Sílvio Magalhães Orrico - Integrante / Washington Almeida Moura - Integrante / Eufrosina de Azevedo Cerqueira - Integrante / Carlos Torres Formoso - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Caixa Econômica Federal - Cooperação.
2001 - 2004
Projeto GEHIS "Gestão de empreendimentos habitacionais de interesse social: modelo integrado de desenvolvimento de produto e gestão da produção para reduçãode perdas"
Descrição: O objetivo geral do presente projeto consiste em desenvolver um modelo para a gestão de empreendimentos habitacionais de interesse social, o qual integra as funções de desenvolvimento de produto e de gestão da produção, assim como propor métodos para o desenvolvimento de competências nas organizações para a sua implementação. O referido modelo tem como principal função servir de ponto de partida para o desenvolvimento de sistemas de gestão para empreendimentos habitacionais de interesse social, voltados à redução de perdas dos vários recursos envolvidos na construção, tais como materiais, mão de obra, equipamentos e capital. Com relação aos métodos para desenvolvimento de competências, estes estão relacionados à aprendizagem organizacional, sendo principalmente focados nos temas de visão estratégica, trabalho em equipe e medição de desempenho. O trabalho será voltado para empresas de construção de pequeno porte, que correspondem a mais de 90% das organizações do setor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Parisi Kern - Integrante / Dayana Bastos Costa - Integrante / Luciana Ines Gomes Miron - Integrante / Elvira Maria Vieira Lantelme - Integrante / Eduardo Luis Isatto - Integrante / Ricardo Codinhoto - Integrante / César Carneiro Cordeiro - Integrante / Kleber Rossi Belmonte Júnior - Integrante / Fábio Kellermann Schramm - Integrante / Henrique Otto Coelho - Integrante / Régis Schütz de Vasconcellos - Integrante / Maurício Moreira e Silva Bernardes - Integrante / Renato Martins das neves - Integrante / Diego Luíz Minozzo - Integrante / Maria Carolina Abreu Lima da Rosa Homrich - Integrante / José de Paula Barros Neto - Integrante / Ercília Hitomi Hirota - Integrante / Edi Carlos Pires de Paula - Integrante / Flávia Solci de Oliveira - Integrante / Júlio César Castro Marques - Integrante / Paola Otsuka Itikawa - Integrante / Fernanda Aranha Saffaro - Integrante / Roberto Barbosa dos Santos - Integrante / Mauro Vieira Barboza - Integrante / Keller Augustus Zanoni de Oliveira - Integrante / tamara Villagra Avellán - Integrante / Iamara Rossi Bulhões - Integrante / Max Gil Souza - Integrante / Francisco Gabriel Santos Silva - Integrante / Abla Maria Proença Akkari - Integrante / Fernanda Nepomuceno dos Santos - Integrante / Alessandra Luize Fontes Sales - Integrante / Liana Alcântara Silveira - Integrante / Yves Rabelo Mourão - Integrante / Thiago Ribeiro Francelino - Integrante / Jacson Carlos da Silveira - Integrante / Ana Paula Silva dos Santos - Integrante / Julia Braga Barbosa Lima - Integrante / Vanessa Ribeiro Campos - Integrante / João Adriano Ponciano Nobre - Integrante / Ricardo Rocha de Oliveira - Integrante / Ligia Eleodora Francovig Rachid - Integrante / Ana Maria de Souza Santana de Oliveira - Integrante / Marcelle Vieira Sutil de Oliveira - Integrante / Gracieli Hubner - Integrante / Kleber da Silva - Integrante / Patrícia Barcelos - Integrante / Vanessa Xavier Dias - Integrante / Tarcísio Abreu Saurin - Integrante / Carlos Torres Formoso - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6