2020 - Atual
Percepção e desempenho da aprendizagem por meio da utilização da Realidade aumentada como ferramenta de ensino nas aulas de Ciências.
Descrição: O desenvolvimento das tecnologias no campo educacional está evoluindo ano após ano, e no caso da realidade aumentada (RA) vários autores (Barroso & Gallego, 2017; Luna, Ibañez e Rivero, 2019; Moreno & Leiva, 2017) mencionaram as grandes possibilidades que esta oferece no processo de ensino-aprendizagem. A Realidade Aumentada (RA) tornou-se uma tecnologia emergente com grandes possibilidades de uso na educação (Akçay?r e Akçay?r, 2017), permitindo a combinação de informações digital e física em tempo real através de diferentes tecnologias como tablets ou smartphones (Fombona et al., 2018). A utilização de RA em contextos educacionais é direcionada para melhorar a formação dos alunos por meio de ações que possibilitem o aumento dos níveis de aprendizagem, uma vez que a RA facilita o entendimento de complexos fenômenos e conceitos porque favorece a decomposição de um fenômeno e/ou objeto em sua diferentes fases, etapas ou partes (García et al., 2010). Essa combinação do virtual e real são aspectos que favorecem sua utilização como um meio de substituir os modelos físicos que são de alto custo, mas importantes para o aprendizado (De la Torre et al., 2013). Outra vantagem do uso de RA é a interação direta e natural com objetos virtuais através da manipulação de objetos reais e sem a necessidade de utilizar dispositivos sofisticados e caros (Wojciechowski & Cellary, 2013). Na RA, os alunos interagem com os objetos durante as sessões e mostram alto nível de participação e um alto grau de satisfação porque têm a chance de receber informações em diferentes formatos e a sensação de que eles têm controle sobre a atividade, exploram os tópicos na ordem que escolherem e podem revisar os materiais sempre que julgarem necessário (Di Serio et al., 2013). Para o aluno, poder contar com objetos diferentes sobre o conteúdo real, incentiva a conexão e integração de várias visualizações sobre um único conceito ou objeto. Isto leva a criar ambientes mais ricos para a aprendizagem, uma vez que o aluno é introduzido em um contexto envolvente e as informações se tornam disponíveis em tempo real (Chen & Tsai, 2012; Dalgarno e Lee, 2010; Dunleavy, Dede e Mitchell, 2009; Squire & Klopfer, 2007). Essa contextualização permite aos alunos não apenas adquirir experiências, mas também aprender por meio da compreensão de como os conceitos adquiridos em sala de aula podem ser aplicados para resolver problemas em situações do mundo real (Squire & Klopfer, 2007). No cenário atual onde a tecnologia está sendo frequentemente inserida nas aulas em diferentes cenários de ensino, na Escola Municipal de Ensino Fundamental Quintino Rizzieri no Município de Içara/SC, nos 7o e 8o anos na matéria de Ciências ainda não há inserção da realidade aumentada como ferramenta na complementação das aulas tradicionais, e supõe-se que a utilização da realidade aumentada como ferramenta para auxiliar o professor no processo de ensino-aprendizagem possa corroborar para um melhor entendimento dos conteúdos. Assim, é importante avaliar a opinião dos alunos em relação a tal ferramenta, de forma a entender a sua satisfação e competência após o uso da mesma. O objetivo deste estudo é analisar o nível de satisfação e o nível do desenvolvimento de competência dos participantes no emprego da Realidade Aumentada, nos 7o e 8o anos na matéria de Ciências da Escola Municipal de Ensino Fundamental Quintino Rizzieri no Município de Içara/SC. O tipo de estudo é classificado como descritivo e transversal, com intervenção (realização do emprego da realidade aumentada como ferramenta para o ensino-aprendizagem em sala de aula). O estudo será realizado nos 7o e 8o anos na matéria de Ciências da Escola Municipal de Ensino Fundamental Quintino Rizzieri no Município de Içara/SC. No decorrer do ano, durante as aulas de Ciências, a professora responsável pelas turmas, funcionária do Município, durante suas aula. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josete Mazon - Coordenador / Eliane Pozzebon - Integrante / Alexandre Marino Costa - Integrante.
2018 - 2020
EducaAnatomia3D: Jogo Sério para o Ensino De Anatomia do Sistema Esquelético, Muscular, Cardiovascular e Nervoso
Descrição: No desenvolvimento de novas tecnologias educacionais, especialmente no campo da saúde, tais como diagnóstico auxiliado por computador, visualização de dados médicos e ambientes virtuais para o treinamento de habilidades na área da saúde, é possível encontrar grandes oportunidades de inovação na concepção de técnicas interativas mais eficientes para ensinar e aprender assuntos relacionados a ciências da saúde. O aumento exponencial nos cursos de graduação e pós-graduação em ciências da saúde requer materiais avançados para estudos na área. O uso de livros ou modelos anatômicos nem sempre são capazes de fornecer o realismo disponível atualmente por novos recursos tecnológicos. Dentro deste contexto surge a necessidade de ferramentas que possam auxiliar no ensino e aprendizagem, a fim de qualificar profissionais de saúde para a era digital e da informação. Assim, este trabalho tem como objetivo projetar e avaliar um jogo sério para estudar a anatomia humana aplicando o uso de Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC). Para isso, foi desenvolvido um jogo sério composto por um ambiente de aprendizagem interativo usando uma Aplicação Web3D. Como resultado, foi desenvolvido uma primeira versão do jogo intitulado EducaAnatomia3D para estudo da anatomia do sistema esquelético do membro inferior em que o ambiente interativo é dividido em duas partes principais: a apresentação do conteúdo para o estudo da anatomia humana e um jogo sério para o ensino e auxílio de aquisição de conhecimento de conceitos de anatomia. Pretende-se neste projeto realizar a análise de usabilidade do jogo sério em sala de aula e dar continuidade a adição de mais elementos para o estudo de anatomia durante a utilização do jogo sério, tais como as partes restantes do sistema esquelético (e.g.; membro superior, crânio, tórax e coluna vertebral), sistema muscular (e.g.; membro inferior), sistema cardiovascular (e.g.; artérias e veias) e sistema nervoso (e.g.; telencéfalo). A característica única do EducaAnatomia3D é que, com base na participação de especialistas em anatomia humana no jogo é possível projetar um ambiente interativo que permite explorar e aprender conceitos específicos dos sistemas do corpo humano normalmente discutido no contexto de um curso de graduação em anatomia os quais não estão prontamente disponíveis em ambientes virtuais de uso geral de aprendizagem para a anatomia humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josete Mazon - Integrante / Robson Rodrigues Lemos - Coordenador / Francielly Andressa Felipetti - Integrante / Cristiane Meneghelli Rudolph - Integrante.
2016 - 2018
Investigação das relações morfológicas da artéria facial em cadáveres humanos de uma Instituição do sul catarinense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josete Mazon - Coordenador / Guilherme Raulino Brasil - Integrante.
2012 - 2014
A EDUCAÇÃO EM SAÚDE BUCAL NAS ESCOLAS MUNICIPAIS DE CRICIÚMA: CONSCIENTIZAÇÃO PARA UM SORRISO SAUDÁVEL.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josete Mazon - Coordenador.
2002 - 2004
Estudo estrutural e bioquímico do tecido conjuntivo da valva aórtica de coração de porco.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josete Mazon - Coordenador / Edson Rosa Pimentel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.