2022 - Atual
ONDAS SONORO/LUMINOSAS METAVERSO
Descrição: Esta pesquisa envolve um projeto na área interdisciplinar de Arte e Tecnologia que propõe realizar
uma instalação artística envolvendo as questões relacionadas ao conceito de metaverso.
Resumidamente, podemos dizer que metaverso é uma realidade digital, criadora de espaços de
sociabilidade virtual em conexão com espaços de sociabilidade presencial e física.
A instalação é proposta como uma relação de trânsito entre dois ambientes, um no mundo real e
físico e outro no mundo virtual (com participantes atuando através das redes), navegando neste
ambiente virtual e interagindo no ambiente físico e vice-versa. Os interatores poderão, assim,
interagir entre si e nos dois ambientes: uma ação no ambiente virtual pode provocar alterações no
ambiente físico e uma ação no ambiente físico pode provocar alterações no ambiente virtual.
A obra apresenta-se poeticamente como uma relação entre dois mundos, onde o imaginário tende
a entrecruzar-se e onde esses mundos podem ser pensados como diferentes dimensões. Também
recoloca a questão do lugar, questão recorrente em instalações, desde a noção de site specific. A
instalação física implica em totens ou emissores de luz e som em uma sala e sua replicação no
mundo virtual (vide imagem anexa - 1 com configuração de estudo preliminar); pretende-se gerar
ondas sonoras e luminosas em movimento, com possibilidades de arranjos combinatórios de sons
graves, agudos e médios em sobreposição sonora , os quais se movimentarão como ondas seja no
ambiente físico e presencial, seja no ambiente virtual.
Também serão possíveis composições sonoras via geolocalização e pessoas poderão conversar
entre si a partir dos dois ambientes e eventualmente, poderá haver uma gameficação da
experiência.
A proposta, porém, também abrange vetores relacionados à inovação.
O presente projeto de pesquisa vem dar continuidade a pesquisas anteriores do grupo, onde
tratamos sobre ambientes virtuais colaborativos, mas, agora, sob a ótica dos termos inerentes ao
metaverso como a revolução da posse de ativos digitais com o NFT (non fungible tokens), novas
maneiras de armazenamento de dados usando Blockchain, e a web3.0, onde o usuário pode ser
realmente recompensado por tudo o que ele produz na web.
Esse novo ecossistema que se apresenta, abre diversas portas tanto para inovação nas artes,
quando no universo de inovação e empreendedorismo, trazendo possibilidades de criação de
novos negócios de base tecnológica como startups.
A proposta de metaverso tem encontrado interesse no setor empresarial, particularmente dos
EUA( Facebook, Matthew Ball, etc) mas, o motivo de nosso interesse são suas possibilidades
artísticas e de inovação.
Queremos aqui dar nosso segundo primeiro passo, nessa nova releitura dos mundos virtuais que
se apresenta. Iniciando com uma obra baseada em experiências com áudio/visual e internet das
coisas dentro de um mundo virtual em 2 ou 3 dimensões, onde avatares do mundo virtual ou físico
possam se comunicar e alterar elementos do mundo virtual ou físico.
A pesquisa também propõe continuidade à produtiva colaboração para a criação de metodologias
interdisciplinares na UFRN com a contribuição do ECT, DEART e EM. Também confirma a parceria
com o Media Lab UFG/ Universidade Federal de Goiás, importante centro em Arte e Tecnologia e
inovação e integrado à rede Media Lab/Brasil. https://www.medialab.ufg.br/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Laurita Ricardo de Salles - Coordenador.
2020 - Atual
Colabeduc
Descrição: O Colabeduc tem como objetivo a criação de um ecossistema de desenvolvimento colaborativo de jogos educacionais. Ecossistema esse, inicialmente formado por uma comunidade no discord, plataforma web colaborativa e ambiente de cursos sobre desenvolvimento de games.  A plataforma Colabeduc consiste em um ambiente colaborativo para criação de Jogos Sérios(Serious Games) entre programadores e educadores da educação básica.  Disponibilizamos um ambiente web onde profissionais de diferentes áreas podem colaborar, construir e compartilhar seus games. Professores da educação básica  podem, a partir de sua experiência em sala de aula, especificar e criar descrições de jogos para que programadores formados ou alunos cursando disciplinas de programação possam implementar tais jogos e disponibilizá-los para a outros professores que queiram aplicar em suas salas de aula. Hoje já contamos com mais de mil projetos de jogos, cobrindo mais de 600 habilidades da BNCC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador / Rummenigge R Dantas - Integrante / Akynara Aglaé Rodrigues Santos da Silva - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação do Ginga
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guido Lemos de Souza Filho em 27/08/2012.
Descrição: O objetivo do projeto é pesquisar métodos e técnicas para avaliação do middleware Ginga nas implementações disponíveis no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos Souza Filho - Coordenador / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante.
2010 - 2011
XPTAL Lab - Laboratório de Excelência em Desenvolvimento de Aplicativos para Produção, Edição e Difusão de Conteúdos Audiovisual pela Internet e TV Digital
Descrição: Propomos o desenvolvimento de um arcabouço de técnicas visando produção, edição e difusão de conteúdos culturais audiovisuais, em formatos dos mais diversos, compatibilizando para que sejam acessíveis pelos mais diversos meios, tais como difusão pela Internet, em TV (Digital), computadores, celulares e outros dispositivos de exibição. Através deste projeto, será possível conectar a produção de conteúdos distintos, sendo produzidos também de forma distinta e remotamente, tal como um grupo de música tocando em Natal e um grupo de dança executando uma peça em Salvador, num único conteúdo que poderá ser disponibilizado ao público em geral através da Internet (usando aplicativos específicos para Internet), através de TV (Digital), através da produção de conteúdos específicos também gerados por aplicativos específicos, ou através de outros dispositivos como celulares e palm-tops. Um conjunto de ferramentas heterogêneas é necessário, bem como uma equipe hiper interdisciplinar, visando integração entre as diversas partes componentes desta proposta. A nossa equipe atual possui ambas as habilidades, interdisciplinaridade e capacidade de desenvolvimento heterogêneo.
Cenario.png. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador / Tatiana Aires Alves Tavares - Integrante / Filho, Guido L. S. - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Claudia Ribeiro - Integrante / Selan Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Ministerio da Cultura - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
LuaR: um Arcabouço Tecnológico Ágil para Desenvolvimento de Aplicações Customizáveis para TVDI
Descrição: Projeto UNIVERSAL CNPQ: Desenvolvimento de um framework para desenvolvimento ágil para TV Digital Interativa. Seguindo o SBTVD, utilizaremos a linguagem Lua e Ginga-NCL para agilizar o desenvolvimento de aplicações para TVDI, seguindo os exemplos dos frameworks para desenvolvimento web(Grails, Django, Ruby On Rails, etc). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador / Diogo - Integrante / Filipe Gurgel Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
TV Mímica: Promovendo uma Aprendizagem Alfabetizadora por meio da TV Digital Interativa
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento e uso de programas de TV Digital Interativos como ferramenta tecnológica de suporte pedagógico para educação de crianças que se encontram em processo de alfabetização, Educação Infantil e Ensino Fundamental I. Objetivamos desenvolver práticas formativas com o uso do programa interativo TV MIMICA indicado no auxilio ao letramento, além de contribuir para inclusão e formação social de professores e alunos da instituição beneficiada, neste caso o Núcleo de Educação Infantil da UFRN - NEI. Revela a TV Digital Interativa como tecnologia educacional capaz de auxiliar na construção de conhecimentos das mais diversas áreas e disciplinas curriculares. Pretendemos, além de finalizar o programa/software TV Mímica, realizar experimentos, abarcando, formação docente para uso do TV MIMICA em sala de aula, elaboração de estratégias de implantação junto aos docentes e para finalizar oficinas interativas com alunos e professores em escolas do ensino infantil e fundamental, da capital do estado, iniciando nossas atividades no NEI. Ao efetivarmos estas ações estaremos ainda pesquisando e implementando no RN nova forma de abordar a questão da Inclusão Digital, utilizando a TV Digital Interativa, como suporte pedagógico no processo de ensino aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador / Akynara Aglaé Rodrigues Santos da Silva - Integrante / Maria das Graças Pinto Coelho Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2009 - 2010
GTMDA - Grupo de Trabalho de Mídias Digitais e Arte
Descrição: Hoje em dia passamos por uma transformação na área das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) caracterizada pela universalização das formas de conectividade (redes de computadores, celulares, TV) e populariza ção dos dispositivos midiáticos. Novas possibilidades emergem das ?super? redes de computadores, as quais lidam com grande volume de dados e poder de transmissão. Por exemplo, iniciativas como Internet 2 e o Projeto Giga que abrem novos cenários para atuação das TICs. Um desses cenários é alvo do GT ora proposto, onde exploramos a convergência entre Arte e Tecnologia através de uma infraestrutura de software,hardware e serviços que conecte em tempo real pessoas e mídias digitais com propósito de colaborar em manifestações artístico e culturais distribuídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador / Tatiana Aires Alves Tavares - Integrante / Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante / Ivani Santana - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
RH-TVDI - Programa Interinstitucional de Formação de Recursos Humanos em TV Digital
Descrição: Programa de Formação de Recursos Humanos em TV Digital envolvendo a UFRN(coordenação), UERN, UFPB e IFPB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador / Guido Lemos Souza Filho - Integrante / Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Ed Porto - Integrante / Claudia Ribeiro - Integrante / Denio Mariz - Integrante.
2008 - 2010
MultIN - Lidando com múltiplos dispositivos de interação em Programas educativos para TV Digital Interativa
Descrição: Porjeto Universal: O presente projeto visa a definição, implementação e implantação de um modelo de software voltado ao desenvolvimento de programas de TV Digital Interativa aplicado a educação, que resolva o problema de permitir que várias pessoas possam interagir com um único set-top box através da utilização de outros dispositivos que não sejam o controle remoto. Ex:.Controle Remotos, Celulares, PDAs, etc. Para isso nos deparamos com os seguintes problemas:Interação via múltiplos dispositivos, Tratamento de informações,Escalabilidade e Heterogeneidade dos ambientes. Como caso de estudo será desenvolvido também duas aplicações de TVDI, voltadas a educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador / Diogo - Integrante / Atila Oliveira - Integrante / Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Filipe Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
BEACON - Brazilian European Consortium for DTT Services
Descrição: BEACON is the acronym for Brasilian-European Consortium for DTT Services . It is a specific targeted research project on Digital Terrestrial Television carried out with the support of the European Commission under the Sixth Framework Programme Priority IST. Between 2007 and 2010 BEACON aims to develop innovative t-learning pilot services related to social inclusion in the State of Sao Paulo (Brasil) on the basis of pioneering research on interoperability between the European (DVB) and the Brazilian (SBTVD) Digital Terrestrial Television standards and the definition of a pedagogically sound methodology for distance learning through digital television. Ultimately the project will establish a Brasilian-European Consortium which will manage the exploitation of the assets and the services implemented by the project activities. Although e-learning is an all-encompassing term used in reference to learning through any electronic device , it is most commonly used for computer-enhanced learning. As a subset of e-learning, t-learning or learning through digital interactive television (IDTV) can prove highly beneficial however to regions where access to internet-enabled computers is significantly low. Research reveals that the large majority of today s households own a television rather than a computer. In the context of Latin-America these numbers are even more critical: while 95% of the Brasilian households have a television, less then 20% owns an internet-enabled computer. For the lowest economic classes (D and E) access to computers or internet is even lower than 2%. The exploitation of this potential is therefore undeniably important for the implementation of relevant educational policies. The success and steady growth of tLearning services will depend primarily on factors as effectiveness and reliability . These factors in turn depend on (1) the development of affordable and easy-to-use consumer access devices (end user terminals and associated open middleware).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador.
2005 - 2006
GT-VR - Grupo de Trabalho de Visualização Remota
Descrição: Este projeto visa basicamente desenvolver e disponibilizar à comunidade um sistema
multiusuário que objetive aprimorar as formas de interação existentes nos atuais ambientes de
realidade mista (incluindo qualquer sistema manipulativo) tornando-os bem mais colaborativos e
acessíveis pela comunidade. O resultado, ou produto final deste projeto, será um sistema onde
poderão estar conectados e agindo sobre o mesmo ou diferentes ambientes vários usuários, bem
como robôs, manipuladores, dispositivos de RV, muito mais que uma simples proposta de
Visualização Remota. Uma aplicação imediata e chamativa é a disponibilização de recursos
geralmente caros (caves, dispositivos de RV, robôs, manipuladores) à comunidade e público em
geral através da Internet permitindo, por exemplo, sua utilização em momentos em que estejam
ociosos. Lembrando que interação não significa apenas manipulação ou visualização, mas sim,
também percepção, mudança de atenção, e possíveis não tolerâncias dos dispositivos a comandos
solicitados. Isto significa permitir rodar aplicações piloto simples como as envolvendo teleoperação
ou visualização remota, passando por aplicações onde autonomia é uma componente
essencial e até aplicações onde interação com dispositivos, manipuladores, robôs e avatares
(outros usuários) é uma componente fortemente acoplada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador.
2005 - Atual
EDULIVRE
Descrição: O objetivo principal do projeto é a concepção, desenvolvimento e implementação de aplicações inovadoras associadas a modelos de negócio e sustentabilidade, envolvendo software livre ou aberto, abrangendo os seguintes seguimentos: educação e edutenimento (edutainment); serviços web, mobilidade (celulares, palmtops, soluções wifi); aplicações P2P (processamento cooperativo e distribuição de conteúdo) e aplicações massivas. O projeto é coordenado pela Profa. Roseli de Deus Lopes do Laboratório de Sistemas Integráveis da USP-SP. O Laboratório de Vídeo Digital da UFPB (LaViD-UFPB) participa do projeto através da realização do estudo de um modelo de negócios sustentável para a aplicação ICSpace (Um Espaço Cultural Aberto na Internet). Esta aplicação tem por objetivo prover um espaço na Internet aberto para a pulicação de obras de arte e formação de comunidades virtuais integrando artistas e visitantes do espaço. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador / Akynara Aglaé Rodrigues Santos da Silva - Integrante.
2005 - Atual
Inserção Digital Usando Robôs em Avatares e Ambientes de Realidade Mista
Descrição: Neste projeto, propomos desenvolver metodologias para que as pessoas aceitem de forma mais natural novas tecnologias, envolvendo a Internet, computadores e robôs, bem como interajam facilmente com a tecnologia e com outros usuários conectados na rede. Será desenvolvida metodologia para operação e controle de robôs via Internet envolvendo a implementação de um serviço multi-usuários que não limite a quantidade de pessoas operando o(s) robô(s), via uma ferramenta de controle remoto, também a ser desenvolvida. No caso, se mais de um usuário, digamos 10, quiserem operar o robô ao mesmo tempo, este serviço deverá receber todas as solicitações e decidir ações efetivas para o robô, por exemplo, fazer o que a maioria deseja, caso não haja perigo para o mesmo. Outras metodologias como desvio de obstáculos, desenvolvimento de uma maneira efetiva de localização dos robôs também serão efetivadas no projeto. Será pensada e implementada uma maneira efetiva de atender o crescimento do número de usuários conectados a um dado instante, digamos 500, 1000, 10000, usando o conceito cliente-usuário, usando um modelo hierárquico.Conceitos de atenção seletiva podem ser aplicados aqui para esta definição, sendo este um outro problema que será abordado neste projeto. Ou seja, na prática, inserimos robôs em ambientes virtuais colaborativos representando espaços culturais que poderão ser acessados por crianças pela Internet, bem como serão usados robôs em peças teatrais em escolas do ensino fundamental. Serão realizadas oficinas com uso de kits de robótica já existentes na UFRN em uma escola do interior do estado, e uma escola municipal de Natal, podendo ser estendido a outras escolas. Será implementado também um serviço multi-usuário, em que os robôs poderão ser acessados pela Internet, podendo ser controlado, sem restrição ao número de usuários. Em conseqüência, estaremos introduzindo uma outra maneira de tratar o problema de Inclusão Digital no RN, podendo ser em complementação, mas distin. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Luiz M G Gonçalves - Coordenador / Akynara Aglaé Rodrigues Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
GIGA-VR
Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver uma infraestrutura envolvendo componentes de hardware e software que possibilite a utilização remota de recursos de Realidade Virtual disponibilizados através de serviços que vão desde visualização até manipulação remota dos mesmos. Nosso intuito é possibilitar que instituições geograficamente dispersas possam usufruir recursos de última geração através da rede GIGA viabilizando o desenvolvimento de diferentes aplicações. Este projeto visa desenvolver e utilizar tecnologias que possibilitam a mistura entre o real e o virtual, segundo a abordagem utilizada em ambientes de Realidade Mista e Realidade Aumentada, cuja repercussão científica têm sido muito intensa nos últimos anos.
     Propomos o desenvolvimento de uma infra-estrutura que suporte vários tipos de conteúdos, com a implementação de um mecanismo de transmissão bidirecional da informação envolvendo texto, som, imagem, estruturas de dados tridimensionais, movimento usando rede de alta velocidade, ou apenas de seus parâmetros, no caso de usar-se rede normal. A transmissão de informação com tal volume e diferenciação dos conteúdos exige a definição de protocolos, métodos e técnicas apropriados. Mais do a utilização remota de recursos de RV (o que já uma tarefa complexa) pretendemos estabelecer uma infraestrutura que possibilite a criação de um espaço totalmente sintético envolvendo plataformas móveis de exibição/aquisição dos conteúdos e uso/manipulação de técnicas/equipamentos de realidade virtual. O desenvolvimento destes novos conceitos e deste tipo de plataforma constitui o problema principal focalizado pelo projeto que está sendo proposto. Para tanto, estamos apresentando uma infraestrutura que aglutine elementos de hardware, software e uma rede de transmissão (a rede GIGA) no intuito de suportar os requisitos necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador.
2003 - 2004
I2TV - Infraestrutura Internet2 para Desenvolvimento e Teste de Ferramentas e Programas para Televisão Interativa
Descrição: O projeto I2TV tem por objetivo dar suporte a formação de um consórcio para desenvolvimento e teste de aplicações e ferramentas para TV Interativa em ambiente Internet2. Fazem parte do consórcio as universidades UFRN, PUC-Rio, USP-SP e UFSC e as emissoras de televisão TVU-RN, TVE-RJ, TV Cultura-SP e TV Cultura-SC. O projeto prevê o estudo dos três componentes essenciais em aplicações interativas de vídeo digital em banda larga: a geração de conteúdo, os exibidores (formatadores) temporais, presentes nos set-top boxes, e os sistemas (redes) de suporte a distribuição. Uma série de questões permanecem em aberto em relação ao tema TV Interativa. A principal delas é a própria definição do que é um serviço de TV Interativa. No contexto deste projeto televisão interativa é definida como a junção das tecnologias associadas à difusão de vídeo com tecnologias interativas viabilizadas por um "canal de retorno" ligando terminais de acesso avançados com as emissoras de televisão. A maioria dos padrões e produtos que estão sendo propostos e implementados apontam claramente para uma integração de tecnologias de broadcast de vídeo digital com a WWW. O conjunto de aplicações que surgirão, ou serão estendidas, como conseqüência desta integração é bastante vasto. Alguns exemplos são comércio eletrônico via TV, ou t-comerce, broadcasting de vídeo na Internet, vídeo sob demanda etc. Exemplos de aplicações que serão estendidas incluem programas de auditório com participação em tempo real dos telespectadores de suas casas, TVs comunitárias interativas, versões interativas de programas de televisão educacionais como o Telecurso etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador.
2003 - 2004
HiTV - Desenvolvimento de Hardware e Software para Televisão Digital de Alta Definição
Descrição: O projeto tem por objetivo montar e testar um streamer HDTV e um set-top box HDTV em laboratório e nas redes da BigTV (concessionária de TV a cabo por assinatura em Joaão Pessoa), Cabo TV (concessionária de TV a cabo por assinatura em Natal) e TV Cabugi (concessionária de TV aberta em Natal); desenvolver e testar de um serviço de distribuição de programas interativos; desenvolver um decodificador, um codificador e um multiplexador todos com suporte para HDTV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador.
2000 - 2004
Projeto de Iniciação Cientifica - ICSPACE, Internet Cultural Space, um ambiente 3D na web onde  artistas podem cadastrar obras., utilizando a tecnologia Java e banco de dados como Oracle e Jasmine
Descrição: O ICSpace - Espaço Cultural na Internet tem o objetivo de fornecer aos artistas uma novo veículo para publicação de sua produção, ele é um espaço cultural na Internet que busca a exposição de manifestações artísticas através de um ambiente em realidade virtual na Web. Este espaço visa atender as necessidades tanto dos artistas das obras (teatro, dança, música e artes plásticas) quanto dos visitantes do espaço. Para os artistas o ICSPace provê, além do espaço virtual para exposição de obras, mecanismos para a inclusão e manipulação das mesmas. Os visitantes do ICSpace podem apreciar as obras disponíveis nas salas virtuais de exposição, obter informações adicionais a respeito das obras e dos autores e até mesmo se comunicar com eles através de comentários deixados a respeito das obras, e-mail e visitas aos sites dos respectivos autores. Os comentários sobre as obras deixados por autores e visitantes ficam disponíveis para todos os usuários e podem servir de critério de avaliação do conselho curador do centro, bem como de subsídio para alunos e professores de arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Coordenador.