2019 - Atual
#CSIsoteco: Identificação genética de peixes explorados comercialmente: uma abordagem forense
Descrição: O mercado biotecnológico mundial  mostra que a área está em franca expansão e o Brasil é o líder de desenvolvimento de biotecnologias na área de biodiesel e etanol. O estado do Espírito Santo prevê no seu Plano de Desenvolvimento até o ano de 2030 incentivo a implementação de indústrias farmacológicas e biotecnológicas no estado. Apesar do promissor cenário biotecnológico Brasileiro, o país ainda não tem suficiente mão de obra qualificada para prover um crescimento exponencial do setor. Ademais, as ferramentas biotecnológicas ainda são pouco utilizadas para auxiliar na fiscalização de produtos comercializados. Portanto, o objetivo da proposta é estimular a alfabetização científica de alunos do ensino médio utilizando como modelo a identificação genética de peixes explorados comercialmente no estado do Espírito Santo.  Para tanto, serão realizadas: 1. Atividades de formação inicial sobre rotina de laboratório de biologia molecular, bioinformática, formas de coleta e armazenamento de amostras biológicas; 2. Coleta das amostras de peixes: serão analisados pescados vendidos em 10 peixarias da Grande Vitória e Guarapari e 5 marcas vendidas na forma de Filé em Supermercados da Grande Vitória. Para aumentar as chances de analisar maior quantidade de espécies, as amostras serão coletadas em dois períodos anuais: no verão e no inverno. 3. Análises microbiológicas: serão análises para identificação de coliformes fecais e Salmonela em todas as amostras coletadas. 3. Análises Genéticas: para a identificação das espécies em cada amostra, serão realizados testes de PCR/sequenciamento em cada amostra coletada utilizando a metodologia de Barcode. Sendo assim, espera-se que as análises genéticas possam indicar as espécies de peixes vendidas em diferentes pontos da Grande Vitória e os dados obtidos poderão ser utilizados para programas de conscientização e educação científica para a população, comerciantes e demais grupos interessados por essa área. Por fim, ao entrarem em contato com a ciência, os alunos, tanto do curso Superior, quanto do Técnico Integrado em Biotecnologia, terão uma maior compreensão da importância do pensar e experimentar durante sua trajetória pessoal, profissional e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcela Ferreira Paes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Implementação do Núcleo Incubador do Ifes, campus Vila Velha
Descrição: Ciente da missão de promover educação profissional, científica e tecnológica de excelência, por meio de ensino, pesquisa e extensão, com foco no desenvolvimento humano sustentável, o campus Vitória do Instituto Federal do Espírito Santo ? Ifes faz parte da Rede de Ensino Federal, que há mais de 100 anos vem oferecendo ensino público de qualidade em sintonia com as demandas do mercado da sociedade. Além disso, possui uma excelente infraestrutura, professores qualificados e profissionais administrativos capacitados para atender aos alunos e servidores qualificados. Em sua infraestrutura, destacam-se as salas de aula climatizadas, biblioteca ampla, laboratórios bem equipados, acesso à Internet e recursos multimídia.
Para manter e oferecer esse elevado grau de excelência , investe constantemente no desenvolvimento de novos métodos pedagógicos, no treinamento de professores e em infraestrutura de apoio .
O Núcleo Incubador do campus Vila Velha é uma Incubaroda de Base Mista, uma vez que engloba capacitação para empreendimento de Base Tecnológica e Tradicional. Espera-se que o o NIVV propiciar aos nossos servidores, aos alunos e à comunidade do entorno do campus, um ambiente adequado para a criação, o desenvolvimento e a consolidação de empreendimentos inovadores.Ademais, pretende se tornar polo de estímulo ao empreendedorismo na região, com atuação na prospecção de empreendimentos para pré-incubação e incubação e suporte aos empreendimentos graduados. O Núcleo oferecerá, além de infraestrutura, também suporte à evolução dos empreendimentos pelo aporte de tecnologias e métodos de gestão estratégica e operacional. O Núcleo é responsável pelo aporte de infraestrutura física, tecnológica e organizacional.
A seleção de projetos e empreendimentos para incubação será feita por meio de editais de chamadas públicas. Também Complementarmente, haverá prospecção proativa de potenciais empreendimentos, tanto provenientes do campus, como das demais Instituições de Ensino Superior ? IES e da comunidade da sua região de influência. Sua implantação está baseada nas melhores práticas propostas pela ANPROTEC ? Associação Nacional de Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores de forma a minimizar os riscos de insucessos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcela Ferreira Paes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
UTILIZANDO CRUZAMENTOS EXPERIMENTAIS ENTRE ROEDORES COM VARIAÇÃO CARIOTÍPICA INTRAESPECÍFICA EM BUSCA DE NOVAS EVIDÊNCIAS SOBRE A ESPERMATOGÊNESE E MECANISMOS DE ISOLAMENTO REPRODUTIVO
Descrição: Pretende-se realizar cruzamentos entre indivíduos do gênero Thaptomys com diferentes cariótipos para esclarecer se há formação de híbridos, se há má formação de gametas nos híbridos e se há evidências de um padrão de isolamento reprodutivo entre indivíduos com cariótipos distintos. Esses achados, além de trazer novas evidências sobre a gametogênese de híbridos, poderá trazer novos dados para a sistemática do gênero, uma vez que se questiona a existência de mais de uma espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcela Ferreira Paes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Estudo populacional prospectivo e funcional da superexpressão de SLC34A2/NaPi-IIb em câncer de ovário: avaliação de candidato a biomarcador prognóstico/terapêutico - Biomarcador SLC34A2/NaPiIIb
Descrição: O objetivo central do presente projeto de pesquisa é investigar a possível aplicabilidade clínica do transportador NaPi-IIb como biomarcador prognóstico/terapêutico do câncer de ovário. Para tanto iremos fazer estudo populacional prospectivo pela técnica de qRT-PCR e estabelecimento da aplicabilidade clínica do SLC34A2/NaPi-IIb como biomarcador prognóstico/terapêutico do OVCA, utilizando amostras frescas de OVCA primário catalogadas e armazenadas no Banco de Tumores Ginecológicos da Universidade Federal do Espírito Santo (BTG-UFES); Desenvolver modelo para estudo funcional in vitro da expressão do SLC34A2/NaPi-IIb no OVCA, através da alteração gênica de células epiteliais superficiais de ovário normal; Empregar a tecnologia de small intefering RNA (siRNA) para produzir os transfectantes estáveis HOSE-B/NaPiIIb, A2780/NaPi-IIb com expressão suprimida do SLC34A2/NaPi-IIb; Estudar in vitro das propriedades proliferativas, de responsividade à cisplatina, apoptóticas e invasivas dos vários transfectantes estáveis gerados pelo nosso grupo, a fim de estabelecer o possível papel da superexpressão do gene SLC34A2 na tumorogênese ovariana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcela Ferreira Paes - Integrante / Sulamir Guedes - Integrante / \Leticia Batista Azevedo Rangel - Coordenador / Ian Victor Silva - Integrante.
2007 - 2009
?Estudo populacional prospectivo da superexpressão de SLC34A2/NaPi-IIb em câncer de ovário: avaliação de candidato a biomarcador prognóstico/terapêutico.?
Descrição: Estudo da superexpressão do produto gênico do SLC34a2/NaPiIIb pela técnica Real time-PCR em tecido parafinado e fresco de pacientes com câncer de ovário atendidas no Hospital Santa Rita e Hospital das Clínicas da cidade de Vitória, ES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcela Ferreira Paes - Coordenador / Sulamir Guedes - Integrante / \Leticia Batista Azevedo Rangel - Integrante / Ian Victor Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Municipal de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Viabilidade Populacional do Muriqui, Brachyteles hypoxanthus (Primates, Atelidae), em Fragmentos de Mata Atlântica no Estado do Espírito Santo Fase II
Descrição: Atualmente 15 espécies de primatas da Mata Atlântica correm o risco de serem extintas, de acordo com a lista oficial de espécies da fauna brasileira ameaçadas de extinção. Destas, destaca-se o muriqui ou mono-carvoeiro (Brachyteles hypoxanthus), o maior primata neotropical, pertencente a um gênero endêmico à Mata Atlântica, classificado como espécie criticamente em perigo, ocorrendo nos Estados do Espírito Santo e Minas Gerais, onde algumas populações são muito reduzidas (Mendes e Chiarello, 1993). Em função de sua raridade, comportamento e aparência, o muriqui tornou-se uma "espécie-bandeira" para a conservação da biodiversidade brasileira, especialmente da Mata Atlântica. Estudos realizados na Fase I deste Projeto, financiado pelo PROBIO/MMA, descobriram a existência de doze novas populações de muriquis no município de Santa Maria do Jetibá, ES, e há suspeita da ocorrência da espécie em outras localidades neste município. São pequenas populações (de 3 a 22 indivíduos) vivendo em fragmentos florestais rodeados por atividades agropecuárias, mas em geral conectados a outros fragmentos por "corredores" de matas nos topos dos morros. A metapopulação (sensu Hanski & Gilpin, 1991) alcançou 130 indivíduos, devendo ultrapassar os 160 indivíduos, o que é relevante dada à raridade da espécie. A presença dos muriquis em vários fragmentos pequenos (aparentemente de 100 a 500 ha) e próximos, cria um cenário bastante favorável à aplicação de técnicas de manejo que visem aumentar a viabilidade das populações existentes. Portanto, este Projeto se propõe a monitorar, manejar e estudar a variabilidade genética dessas populações de muriquis, realizar um trabalho de educação ambiental, desenvolver um programa piloto de ecoturismo e ações que visem a conservação e recuperação da Mata Atlântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcela Ferreira Paes - Integrante / Paulo Bonfim Chaves - Integrante / Sérgio Lucena Mendes - Coordenador / Valéria Fagundes - Integrante.Financiador(es): FNMA/PROBIO - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Viabilidade populacional do Muriqui, Brachyteles hypoxanthus (Primates, Atelidae), em fragmentos de Mata Atlântica no Estado do Espírito Santo (Convênio PROBIO 007900/02)
Descrição: Estudo da estrutura populacional, distribuição e variabilidade genética da populaçõa de muriqui (Brachyteles hypoxanthus) na região de Santa Maria do Jetibá, ES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcela Ferreira Paes - Integrante / Paulo Bonfim Chaves - Integrante / Sérgio Lucena Mendes - Coordenador / Valéria Fagundes - Integrante.Financiador(es): FNMA/PROBIO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1