2021 - Atual
Tendências em computação de alto desempenho: do gerenciamento de recursos a novas arquiteturas de computadores
Descrição: A crescente escala dos problemas e sistemas de HPC, aliada à crescente adoção de novas tecnologias como Computação em Nuvem, GPGPUs e FPGAs, resulta em dificuldades de gestão, desenvolvimento, QoS e tolerância a falhas que dificultam a produção e uso de técnicas e soluções de HPC. Neste projeto, unimos esforços e expertise de diversos pesquisadores em HPC para explorar os desafios contemporâneos e promover pesquisa de alto impacto sobre o desenvolvimento de sistemas paralelos e de HPC com foco em dois eixos de pesquisa: Gestão de Recursos e Novas Arquiteturas de Computadores, abrangendo um amplo conjunto de áreas relevantes para HPC, como computação em nuvem e distribuída e sistemas de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Stringhini - Integrante / Alfredo Goldman - Coordenador / OUTROS Others - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Internet do Futuro Aplicada a Cidades Inteligentes (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia)
Descrição: Este projeto investiga ferramentas e soluções para Cidades Inteligentes e para a Internet do Futuro. Meu interesse no projeto está na linha de redes de sensores, coleta e processamento de grandes volumes de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Stringhini - Integrante / Fazenda, Alvaro - Integrante / Arlindo Conceicao - Integrante / Fábio Kon - Coordenador.
2015 - 2019
Plataforma de Sensoriamento Aberta, Escalável e de Baixo Custo para Monitoramento e Alerta de Desastres Naturais
Descrição: Redes de Sensoriamento possuem aplicações em diversas áreas, dentre as mais importantes estão as para monitoramento e alerta de desastres naturais. Este projeto, numa parceria entre Unifesp, Cemanden e Ericsson, propõe a criação de uma plataforma de sensoriamento aberta, de baixo custo e escalável. Visa resolver dois problemas atuais: o alto custo das soluções existentes e a sua baixa confiabilidade. A solução prevê o uso de hardware de baixo custo baseados em padrões recentes elaborados para Internet das Coisas. Deve ainda reduzir os custos operacionais ao trocar o uso de redes de dados celular por redes Ad Hoc, cujo roteamento será otimizado. Além disso, o projeto prevê a elaboração de sistemas computacionais escalavéis, capazes de receber grandes volumes de dados provenientes da monitoração ("Big Data"). Por fim, o projeto explorará o uso de "crowdsourcing" para ampliar as fontes de dados para monitoramento e alerta de desastres naturais. Todo o resultado do projeto será aberto e a implantação de um piloto está prevista para ser realizada no município de Campos do Jordão-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denise Stringhini - Integrante / Fazenda, Alvaro - Integrante / Arlindo Flavio da Conceição - Coordenador / Tiago Oliveira - Integrante / Bruno Kimura - Integrante / Luiz Eduardo Galvão Martins - Integrante / Valerio Rosset - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Aplicações Avançadas de Visualização Remota (GT da RNP)
Descrição: Diversos avanços tecnológicos significativos ocorreram nos últimos anos e elevaram a produção e exibição digital a níveis dificilmente imagináveis antes. Esses avanços tecnológicos incluem a introdução de escaneadores de alta resolução, compressão de imagens digitais, armazenamento e processamento distribuído de dados em redes de alta capacidade, captura e projeção digital em super-alta-definição (imagens com resolução equivalente a 4 vezes superior à HD). A combinação dessas tecnologias define a infraestrutura base para aplicações científicas e culturais que demandam esquemas de visualização avançados.
A manipulação de dados visuais nas mais altas resoluções permitidas pelo estado da arte em tecnologias de transmissão, processamento, captura e exibição de imagens em movimento representam um grande desafio de pesquisa em nível mundial. No Brasil, poucos grupos de pesquisa tem conhecimento dessas tecnologias, que ainda são restritas devido a dificuldade em se adquirir ?encoders?, câmeras e projetores 4K. Ciente disto, a RNP iniciou em 2011 um novo Programa de P&D em Aplicações Avançadas de Visualização Remota.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Stringhini - Integrante / Jane de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2004 - 2005
MORAS: definição e implementação dos módulos de Mapeamento Objeto-Relacional no Apyon Studio
Descrição: O objetivo deste trabalho foi desenvolver os módulos necessários para que a ferramenta Apyon Studio passasse a importar automaticamente especificações de projetos orientadas a objeto de ferramentas CASE específicas, como por exemplo o Rational Rose (http://www.rational.com). Para isso, foram necessários o estudo e o desenvolvimento de técnicas de Mapeamento Objeto-Relacional (MO-R) que melhor se adaptassem à ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Stringhini - Coordenador / Anderson Ricardo Braz - Integrante / Aurélio Calegari - Integrante / André Britto - Integrante / Fabian Souza - Integrante / Sebastião Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2003
Modelo Gráfico de Dependência entre as Regras de Negócio e o Impacto Físico/Financeiro sobre a Manutenção
Descrição: Projeto PIPE/FAPESP para a elaboração de um módulo da ferramenta Apyon Studio para a demonstração gráfica da dependência entre as regras de negócio definidas pelo projetista de software através da ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Stringhini - Coordenador / Silvana Ferreira de Queirós - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.