2023 - Atual
PROCESSOS DE FABRICAÇÃO DE ÓRTESES  POR MEIO DA  MANUFATURA ADITIVA 3D.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio de Souza Alves - Coordenador / Larissa Vitória Gemelli - Integrante / Sara Vitória Trevizol Dalle Laste - Integrante.
2023 - Atual
Construção de Impressora 3D para o Laboratório IFMaker
Descrição: este projeto tem por objetivo a construção de uma impressora 3D para o IFSC campus xanxere que será utilizado no laboratório IFMaker.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio de Souza Alves - Coordenador / Letícia Maciel de Souza - Integrante.
2022 - Atual
Construção de Materiais Educacionais com Realidade Aumentada
Descrição: O ensino de Ciências tem se mostrado desmotivante para os estudantes em diversas etapas do ensino. Inúmeros são os desafios para o ensino de ciências no que se refere aos componentes de Física, Química, Biologia e Geografia. Dentre esses desafios está estabelecer uma relação entre o que é ensinado no contexto da sala de aula e o cotidiano. No mundo em que vivemos, as informações são disponibilizadas com uma velocidade cada vez maior, a competitividade pela informação é rápida e precisa. Neste sentido, esta proposta tem como objetivo a construção da Sandbox e da Pirâmide Holográfica, equipamentos educacionais interativos caracterizados como dispositivos de realidade aumentada (RA). Para isso, a metodologia utilizada será qualitativa, exploratória e descritiva. Para construção dos equipamentos será utilizado o espaço do laboratório IFMaker do câmpus que constitui um espaço coletivo facilitador técnico para a inovação tecnológica e que tem como fundamento a criatividade dos envolvidos de forma segura e assistida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio de Souza Alves - Coordenador / Joice Konrad - Integrante.
2020 - 2022
Inclusão das pessoas com deficiência e necessidades específicas: Análise dos documentos oficiais dos Institutos Federais da Região Sul.
Descrição: A inclusão das pessoas com deficiência no Brasil e necessidades específicas ocorreu em nosso país por meio da força da lei. Nos últimos 25 anos diversos documentos oficiais foram construídos na perspectiva e na tentativa de garantir o acesso aos bens culturais, econômicos e sociais a esse grupo de pessoas. Neste sentido, deve-se oferecer o acesso e permanência à escola. No entanto, o que se percebe é que os discursos em torno do tema tem promovido um distanciamento e o não atendimento a esse grupo de pessoas. Ao mesmo tempo nota-se que um processo de normose é constituído, nos indicando, por vezes, o distanciamento do conceito de inclusão, que só se obtém por meio da força da lei ou pela institucionalização de procedimentos. Neste contexto, esta proposta de pesquisa pretende investigar os documentos norteadores elaborados pelos Institutos Federais do Paraná, Catarinense, Santa Catarina, Farroupilha, Sul Rio Grandense e do Rio Grande do Sul, no que se refere à garantia de acesso e permanência em relação a este público. A metodologia que utilizaremos tem como base a Teoria da Análise de Discurso da Linha Francesa de Michel Pecheux. Espera-se que os resultados apresentem os perfis destas instituições em relação às políticas públicas para à inclusão das pessoas com deficiência e necessidades específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio de Souza Alves - Coordenador / Thais Goldeff Hahn - Integrante.
2017 - 2022
Clube de Ciências - IFPR Capanema
Descrição: O ensino de ciências tem se mostrado desmotivante para os alunos em diversas etapas do ensino. Inúmeros são os desafios para o ensino de ciências no que se refere os componentes de Física, Química, Biologia e Geografia. Dentre esses desafios é estabelecer uma relação entre o que é ensinado no contexto da sala de aula e o cotidiano. No mundo em que vivemos, onde as informações são disponibilizadas com uma velocidade cada vez maior, a competitividade pela informação rápida e precisa, conduz a juventude a uma sensação de incompletude a medida que se deparam com as dificuldades na resolução de problemas ou quando não possuem um repertório necessário para completar uma tarefa transformando estas frustrações em uma desmotivação e consequentemente um obstáculo na aprendizagem. Durante as aulas ou quando um determinado assunto é tratado muitos conteúdos não são trabalhados e normalmente não se resgata estes saberes  em outrso momentos. É muito comum os alunos promovem intervenções no final das aulas ou nos intervalos extra-classe, dando continuidade ao processo que é interrompido pela falta de tempo. Por esse motivo, este projeto tem como objetivo a pesquisa para a criação do Clube de Ciências do IFPR ? Capanema,   onde pretendemos construir um espaço informal para os alunos realizarem experimentações ou revisão de atividades experimentais oferecidas ou não em sala de aula.  A proposta pretende permitir que o aluno possa ter contato com esses materiais além do horário da sala de aula, aperfeiçoar os mecanismos de ensino/aprendizagem, introduzi-lo ao contexto da pesquisa e aproximar os conteúdos propostos em sala de aula com uma atividade lúdica e intencional. Atualmente o projeto de pesquisa atua na investigação das condições climáticas na região sudoeste do Paraná através do estudo Meteorológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio de Souza Alves - Coordenador / Isadora Pavan - Integrante / Lethícia Camargo de Moura - Integrante.
2013 - 2022
Releitura dos Conceitos  Cientificos na Lingua Brasileira de Sinais
Descrição: O Projeto tem como objetivo fazer uma releitura e levantamento de todos os sinais de ciências onde estão definidas a Biologia, a Física e a Química. A releitura terá como objetivo a elaboração de um dicionário específico de ciências para surdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio de Souza Alves - Coordenador / Denis Eduardo Peixoto - Integrante / Suzi Mara Rossini - Integrante / Patricia da Silva Nunes - Integrante / Thais Goldeff Hahn - Integrante.
2010 - 2016
Ensino de Ciências e Inclusão Escolar - ENCINE
Descrição: As discussões sobre inclusão de alunos com deficiências vivem uma perspectiva de crescimento, ainda que incipiente, porém necessárias num contexto social cada vez mais heterogêneo.  Ao longo do tempo, a tendência por ele enfocada, evoluiu da abordagem exclusiva inerente ao ensino de Física para alunos com deficiência visual, para uma mais abrangente, referente ao ensino de ciências para alunos com deficiências (visual, auditiva, física, intelectual).  Assim, O  Projeto aborda, por meio das pesquisas que divulga,   formas de se ensinar e aprender ciências de acordo com um padrão caracterizado pela diversidade sensorial. 
Vivemos uma mudança de paradigma social. Estamos, em relação à participação da pessoa com deficiência,  no início da passagem de uma visão segregacionista e assistencialista para uma inclusivista e de autonomia. Não faz muito tempo que a interpretação comum e direta acerca da escolarização do aluno com deficiência convergia à criação de espaços diferentes e separados dos alunos sem deficiências. Há aqueles que defendem tal ponto de vista. Há, entretanto, uma postura crítica que defende o direito à manifestação da diversidade em seus múltiplos aspectos. Esta postura, tornada organizada e legal por convenções internacionais e legislações nacionais, reconhece na heterogeneidade humana a potencialidade de novas abordagens sociais, e especificamente, para a sala de aula de ciências, metodológicas e de valorização da multissensorialidade. 
A diversidade é algo que marca o ser humano. Entendê-la e explorar suas potencialidades  valoriza o homem e cria situações de atuação plena, pois, estrutura os ambientes físico e social em função de múltiplas variáveis. Tal estruturação, na lógica da inclusão, é central para a participação efetiva de todas as pessoas.  Neste contexto, defendemos mais do que a criação de estratégias e materiais específicos aos alunos com deficiências. A compreensão da função de tais elementos é indispensável à consolida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio de Souza Alves - Integrante / Eder Pires de Camargo - Coordenador / Marcos Vinicius Marcondes de Menezes - Integrante / Lidiane Souza  dos Santos - Integrante / Marcia Batista da Silva - Integrante / Eliza Márcia Oliveira Lippe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.