2014 - 2017
Implantação do Centro Universitário de Estudos e Pesquisas sobre Desastres da Universidade do Grande Rio (CEPED UNIGRANRIO)
Descrição: Este projeto tem o intuito de viabilizar a implantação do Centro Universitário de Estudos e Pesquisas sobre Desastres da Universidade do Grande Rio (CEPED UNIGRANRIO), bem como possibilitar a consolidação da parceria entre a UNIGRANRIO e a Secretaria Municipal de Defesa Civil da cidade de Duque de Caxias ? RJ, no que tange ao desenvolvimento de projetos de pesquisa científica e tecnológica voltados para a prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação em relação aos desastres naturais. O CEPED UNIGRANRIO teve sua implantação aprovada pela Reitoria da UNIGRANRIO e apoiada pela Secretaria Municipal de Defesa Civil de Duque de Caxias ? RJ. A Missão do CEPED UNIGRANRIO é ?contribuir para a construção de comunidades mais seguras e cidades resilientes, através de sua atuação no ensino, pesquisa e extensão?, reduzindo os riscos de desastres e proporcionando a sua resiliência, quando for necessário. Tendo em vista o caráter interdisciplinar das questões relacionadas aos desastres naturais, o corpo executor dos projetos do CEPED UNIGRANRIO é constituído por professores da Escola de Ciência e Tecnologia, da Escola de Saúde e da Escola de Educação e Ciências Sociais. O CEPED UNIGRANIO conta com o apoio do Escritório Técnico de Pesquisas, Projetos e Tecnologias da UNIGRANRIO, que recebeu recurso da FAPERJ no Edital ADT1-2013, com o Núcleo Inovador da UNIGRANRIO (INOVA) já em funcionamento e com o Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT), que está em fase de implantação. A UNIGRANRIO pretende-se tornar referência em ensino, pesquisa e extensão sobre desastres naturais no âmbito municipal, estadual, nacional e internacional, através da atuação científica e tecnológica para prevenção de desastres e construção de cidades resilientes. No âmbito científico está sendo criado um Grupo de Pesquisa cadastrado no Diretório de Grupos do CNPq intitulado ?Estudos sobre Prevenção a Desastres Naturais?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Júlio César da Silva - Coordenador / Eugênio da Silva - Integrante / Esteban Walter Gonzales Clua - Integrante / Saulo Roni Moraes - Integrante / Edisio Alves de Aguiar Junior - Integrante / Chang Kuo Rodrigues - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Dilza de Mattos Szwarcman - Integrante / Giseli Capaci Rodrigues - Integrante / Isabela Bacellar Brandão Guimarães - Integrante / Luciene Cristina Soares Motta - Integrante / Priscila da Cunha Luz Barcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Mapeamento e Avaliação de Voçorocas do Sul Fluminense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Júlio César da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Monitoramento, Análise e Diagnóstico de Áreas com Voçorocamento no Sul Fluminense
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Júlio César da Silva - Coordenador / Janaina Veiga - Integrante / Felipe Oliveira Vilela - Integrante / Guilherme Castilho da Silva - Integrante / Izabella Christynne Ribeiro Pinto Valadão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
A Matemática do Ensino Primário em Vassouras, RJ: Analisando um Século de Provas de Alunos (1869-1969)
Descrição: O projeto A Matemática do Ensino Primário em Vassouras, RJ: analisando um século de provas de alunos (1869-1969) tem por objetivo analisar as transformações sofridas pelo ensino de matemática no curso primário, no período compreendido entre 1869 e 1969, a partir de provas de alunos encontradas no Arquivo Público de Vassouras, RJ. Para tal, toma como problema de pesquisa, a questão: que mudanças envolvendo finalidades, metodologia e conteúdos do ensino de matemática podem ser lidos a partir das provas de alunos? O trabalho apoia-se em estudos da História Cultural. Em específico, toma como categoria o conceito de cultura escolar. A proposta reúne quatro subprojetos articulados, contemplando dois trabalhos de iniciação científica de alunas da Licenciatura em Matemática (As provas de Aritmética do ensino primário em tempos do Império, 1869-1889; A escola primária republicana e a aritmética do curso primário, 1889-1946), uma dissertação de Mestrado Profissional em Educação Matemática (Analisando as provas de alunos do curso primário em tempos de modernização da matemática escolar, 1950-1969), e um estudo-síntese, de maior fôlego, realizado pelos doutores da equipe proponente. Espera-se como resultado da pesquisa, a elaboração de um livro, uma produção técnica (base de dados) além das monografias e textos a serem apresentados em congressos, a partir de resultados parciais da investigação. Também é nossa intenção criar um portal que disponibilize em on-line os resultados das pesquisas em história da educação matemática realizadas pelo Grupo de Pesquisa Educação Matemática, Cultura e Cidadania (GPEMCC) da Universidade Severino Sombra (USS), bem como quinhentos DvD com as fontes coletadas ao longo da pesquisa.
Nº Processo: E-26/ 110.221/2011. Edital: 22/2010 - Desenvolvimento Científico e Regional no RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Júlio César da Silva - Integrante / Lucia Maria Aversa Villela - Coordenador / Wagner Rodrigues Valente - Integrante / Heloisa Hernandez de Fontes Salvador - Integrante / Antonio Paulo Muccillo de Medeiros - Integrante / Vanice dos Santos Costa - Integrante / Daiana Ferreira Soares - Integrante / Thaís Ferreira Franco - Integrante / Carlos Alberto Marques de Souza Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Desenvolvimento e Utilização de Soluções Numéricas e Analíticas para Disposição Geológica de CO2
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento, adaptação e uso de softwares de análise numérica e procedimentos analíticos para simulação de cenários de disposição geológica de CO2 em reservatórios depletados de óleo/gás, aquíferos salinos e reservatórios de carvão nas condições brasileiras. Serão enfatizados os processos de fluxo/transporte/geoquímica de CO2 e seu acoplamento geomecânico. Para isso serão utilizados soluções analíticas e softwares de análise numérica. Os softwares avaliados/utilizados serão comerciais e desenvolvidos in house. A USS tem o intuito de se tornar em futuro próximo um pólo de desenvolvimento de ferramentas de análise numérica em problemas de Engenharia e, especificamente, na simulação do comportamento de meios geológicos.
Nº Processo: E-26/111.610/2011. Edital: APQ1 - Auxílio à pesquisa básica 2011/01.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Júlio César da Silva - Coordenador / Carlos Eduardo Costa Vieira - Integrante / Carlos Eduardo Cardoso - Integrante / Luzia Teixeira de Azevedo Soares Semêdo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Pesquisa e Desenvolvimento de software Livre no âmbito do Ensino de Engenharia Elétrica: Ciclo Básico e Profissional
Descrição: Iniciar estudos na área de software livre, visando identificar as principais 
soluções disponíveis e possíveis desenvolvimentos, em ambiente Linux, para uso 
no ensino de engenharia elétrica, difundindo a utilização de software livre na 
Universidade Severino Sombra (USS).
Realizar estudos, aplicados as diferentes soluções de software, avaliando 
suas funcionalidades e limitações, especialmente no que diz respeito a: 
1 Interface com usuário 
2 Capacidade de solucionar problemas comuns de sua área 
3 Existência de fóruns e comunidades de usuários 
4 Avaliar a capacidade do software em fornecer insumos capazes de 
aperfeiçoar a aprendizagem de assuntos específicos 
5 O projeto inicialmente estará focado no ciclo profissional na área de 
controle e servomecanismos, podendo ser ampliado a outras áreas 
posteriormente. 
6 O projeto inicialmente estará focado no básico na área de Mecânica 
Básica e Resistências dos Materiais, podendo ser ampliado a outras áreas 
posteriormente.
 Nº Processo: E-26/111.610/2011. Edital: ADT1 - Auxílio a Projetos de Inovação Tecnológica -2011/1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlio César da Silva - Integrante / Carlos Vitor de Alencar Carvalho - Coordenador / Monique Sequeira Lehmann - Integrante / Edisio Alves de Aguiar Junior - Integrante / Vinicius Maciel Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
BLASTO - uma Ferramenta para Auxílio ao Diagnóstico de Células Blásticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Júlio César da Silva - Coordenador / Eugênio da Silva - Integrante / Emerson Souza da Silva - Integrante / Sérgio Gonçalves Braminchekel - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Serra dos Órgãos - Bolsa.
2007 - 2008
Sistema para Visualização e Manipulação de Moléculas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Júlio César da Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Serra dos Órgãos - Bolsa.