2020 - Atual
Tecnologias para outra forma de construção: a experiência construtiva das mulheres em movimentos populares
Descrição: Este projeto de extensão se propõe a repensar os canteiros de obras e tecnologias aplicadas em habitações ou espaços de trabalho populares auto-construídos por meio de processos participativos de concepção e construção arquitetônica. Os participantes serão pessoas envolvidas em grupos populares e movimentos de luta por moradia compostos na sua maioria por mulheres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eva Rolim Miranda - Integrante / Flavia Araujo - Integrante / Diana Helene Ramos - Coordenador / Bruna Mendes de Vasconcellos - Integrante / Kaya LAZARINI - Integrante / Jessica Helena de Lima - Integrante / Amanda Azevedo Nunes - Integrante.Financiador(es): The International Development Research Centre - Outra.
2017 - 2018
As crianças e os adultos como produtores e leitores de artefatos gráficos comunicacionais: um estudo comparativo e transcultural entre Paris ? Lille (França) e Recife ? Maceió (Brasil).
Descrição: Projeto comparativo entre as duas realidades francesas e duas realidades brasileiras no que diz respeito a produção de artefatos gráficos comunicacionais por adultos e crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eva Rolim Miranda - Coordenador / MYRELLA LIMA DA SILVA - Integrante / : MARINA AVILA DE SOUZA - Integrante / ALEXANDRE LOPES ACIOLE OLEGARIO - Integrante / ANA CAROLINE BASTOS - Integrante.
2015 - 2016
As crianças e os adultos como produtores e leitores de artefatos gráficos comunicacionais: uma investigação
Descrição: O objetivo geral propor diretrizes para o design de artefatos gráficos comunicacionais cuja representação e leitura envolvem questões temporais, sequenciais e de simultaneidade.
Os Objetivos específicos:
Específicos
1.	Estudar o processo de desenho dos artefatos gráficos comunicacionais por crianças e adultos especialistas e não especialistas;
2.	Observar o tipo de configuração visual (ou seja, como o desenho se organiza) que cada nível cognitivo produz, observando a frequência e a sequencia dos componentes gráficos e comunalidades neste processo;
3.	Identificar o repertório gráfico (ou seja, o vocabulário pictórico) dos três grupos de participantes (crianças, adultos especialistas e não especialistas); 
4.	Desenvolver um banco de informações concernentes á representação temporal, sequencial e de simultaneidade dos AGCs pelos participantes brasileiros;
5.	Observar a leitura dessas produções com o objetivo de identificar os problemas representacionais que comprometem a compreensão; 
6.	Comparar esse repertório gráfico das produções brasileiras com as francesas. 
7.	Propor diretrizes para o design de artefatos gráficos comunicacionais com base nas características das produções dos participantes em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eva Rolim Miranda - Coordenador / Bernard Darras - Integrante / Solange Galvao Coutinho - Integrante / Helem Franco Guedes de Souza - Integrante / Natanael Manoel da Silva - Integrante.