2020 - Atual
REQUALIFICAÇÃO DA ASSISTÊNCIA PRÉ-NATAL NO MUNICÍPIO DE OSASCO ? SÃO PAULO: UM PROJETO DE IMPLEMENTAÇÃO DE BOAS PRÁTICAS
Descrição: Analisar os resultados de um processo de implementação de boas práticas no Programa de Pré-Natal nas Unidades Básicas de Saúde do Município de Osasco, conforme os parâmetros recomendados pelo Ministério da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Integrante / Rosemeire Sartori de Albuquerque - Integrante / Marlise de Oliveira Pimentel Lima - Coordenador.
2020 - Atual
Saúde sexual e reprodutiva no pós-parto: uma questão fundamental na resposta de emergência a pandemia por Coronavírus (COVID-19)
Descrição: A pandemia está afetando os serviços de saúde sexual e reprodutiva, porém é necessário assegurar o respeito aos direitos sexuais e reprodutivos das mulheres independente de sua relação com a COVID-19, incluindo acesso aos anticonceptivos, contracepção de emergencia e assistência pós-aborto conforme previsto em lei. Objetivos: Descrever os métodos contraceptivos utilizados após o parto; intenção reprodutiva e estratégias de autocuidado. Método: Estudo quantitativo, do tipo transversal, conduzido com amostra probabilística de mulheres de 18 a 49 anos de idade, usuárias, serão analisadas as características sociodemográficas e econômicas; história sexual e reprodutiva; intenção reprodutiva, estratégias de autocuidado durante a pandemia do COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador / Iasmin Maciel de Moura - Integrante / Fabio Vidal Franco - Integrante.
2019 - 2020
EDUCAÇÃO DIGITAL PARA JOVENS - SEXUALIDADE E AUTOCUIDADO
Descrição: Trata-se de um projeto onde serão elaborados e disponibilizados vídeos sobre o tema sexualidade e autocuidado destinado ao público jovem, em página pública de mídia social gratuita utilizando o Instagram e Youtube. A temática estará pautada em informações sobre atitudes, desenvolvimento de habilidades para a tomada de decisão, comunicação, negociação e redução de riscos e danos relacionados à infecção pelo HIV e outras Infecções Sexualmente Transmissíveis (ISTs), uso de drogas ilícitas e situações de violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador / Matheus Jabur Zuniga - Integrante.
2017 - 2018
RELAÇÃO ENTRE PREFERÊNCIAS REPRODUTIVAS E COMPORTAMENTOS CONTRACEPTIVOS ENTRE MULHERES USUÁRIAS DO SUS
Descrição: Os direitos sexuais e reprodutivos representam uma conquista histórica, fruto da luta pela cidadania e pelos direitos humanos. Um dos desafios para sua efetiva implementação é a prevenção de gestações não desejadas. Sua ocorrência é considerada um indicador da falha no controle do processo reprodutivo e, por este motivo, é muito usado por programas de planejamento reprodutivo para avaliar a demanda não satisfeita de anticoncepção. Esta inclui a falta de informações e de acesso a métodos contraceptivos, a falha dos métodos e a não-disponibilidade, na rede pública de saúde, de todos insumos considerados seguros e eficazes. Parte-se do pressuposto que o contexto de atenção inadequada em contracepção pode ocasionar discrepâncias entre as preferências reprodutivas das mulheres usuárias do SUS e suas práticas contraceptivas, ou seja, não se sabe até que ponto as práticas contraceptivas das mulheres usuárias do SUS são subsidiadas com base numa escolha individual e informada ou são decorrências das fragilidades da atenção em contracepção, que as leva a usar métodos contraceptivos pouco ou nada congruentes com suas preferências reprodutivas e intenção de engravidar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador / Ana Luiza Vilela Borges - Integrante / Juliana Francabandiera Tornizielo - Integrante.
2017 - 2018
Uso de métodos contraceptivos e intencionalidade de engravidar entre mulheres do SUS
Descrição: Estudo quantitativo, do tipo transversal, conduzido com amostra probabilística de mulheres de 18 a 49 anos de idade, usuárias de UBS da zona Leste da cidade de São Paulo/SP, especificamente da microrregião do Itaim Paulista. Neste estudo, serão analisadas as características sociodemográficas e econômicas; história sexual e reprodutiva; uso de métodos contraceptivos; acesso a aconselhamento em contracepção; desejo de engravidar e de ter mais filhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador / Estefani Aparecida Maritins - Integrante / Priscilla Lavagnoli - Integrante.
2016 - 2017
Conhecimento e práticas em saúde sexual e reprodutiva: um estudo com colaboradores de uma universidade pública
Descrição: Compreender o conhecimento e práticas que os colaboradores da universidade têm em relação a sua saúde sexual e reprodutiva; conhecer como estes colaboradores cuidam da sua saúde sexual e reprodutiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador / Natalia Ribeiro Ronque - Integrante.
2014 - 2015
SER GESTANTE- SER SAUDÁVEL
Descrição: Será oferecido as gestantes um instrumento denominado recordatório alimentar objetivando conhecer o hábito alimentar durante a gravidez. A cada gestante, será oferecido cópias do recordatório para 7 dias quando deverá retornar a consulta trazendo o instrumento preenchido. Após o conhecimento dos hábitos alimentares e quando necessário, as gestantes serão orientadas para reeducação alimentar de baixo custo. Será oferecido cópias de receitas práticas, acessíveis e de fácil manuseio. Será realizado oficinas mensais a fim de promover a troca de experiência entre as gestantes bem como oferecer a degustação de alimentos preparados com nutrientes saudáveis e acessíveis.
O acompanhamento nutricional da gestante faz parte das rotinas de cuidado da atenção pré-natal. Para garantir um bom prognóstico gestacional, o suporte adequado de nutrientes garante à mulher as condições necessárias de adaptação ao período, bem como suprimentos para o desenvolvimento fetal. A alimentação saudável está inserida no contexto da adoção de modos de vida saudáveis, sendo, portanto, componente importante na promoção da saúde e da qualidade de vida. Nessa abordagem, tem enfoque prioritário o resgate de hábitos e práticas alimentares relacionadas ao consumo de alimentos de elevado valor nutritivo, bem como de padrões alimentares mais variados. Aquilo que se come e bebe não é somente uma questão de escolha individual. A pobreza, a exclusão social e a qualidade da informação disponível frustram ou, pelo menos, restringem a escolha de uma alimentação mais adequada e saudável. E o que se come e se bebe é ainda, em grande parte, uma questão familiar e social. A proposta é que o aluno adquira experiência para trabalhar com a promoção da saúde das gestantes, que é uma das metas da Organização Mundial de Saúde, do Ministério da Saúde e do Curso de Obstetrícia da EACH/USP, com vistas à promoção da saúde das mulheres durante o ciclo gravídico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador.
2013 - 2015
Percepção de usuárias, Enfermeiras Obstétricas, Obstetrizes e Médicos(as) Obstetras sobre as variáveis obstétricas e neonatais após a implementação da Assistência ao parto normal: um guia prático, da Organização Mundial da Saúde
Descrição: Explorar a percepção de usuárias, profissionais da enfermagem obstétrica/Obstetrizes e médicos obstetras e as condições das variáveis obstétricas e neonatais após a implementação do Assistência ao parto normal: um guia prático, da OMS (1996) para conhecer os pontos fortes e fracos após a sua implementação. Pretende-se que os resultados deste estudo sirvam como feedback que irá fortalecer a implementação e aplicação em diferentes serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador / Lucia Cristina Florentino Pereira da Silva - Integrante / Natalucia Matos Araujo - Integrante / Angela Megumi Ochiai - Integrante / Patrícia Woltrich Parenti - Integrante / Marlise Lima - Integrante / Adriana Carocci - Integrante.
2013 - 2014
Literatura de Cordel como estratégia de educação e promoção da saúde das gestantes
Descrição: A literatura de cordel surgiu na Península Ibérica, e veio para o Nordeste do Brasil em fins do século XIX, onde se tornou conhecida e se desenvolveu. Foi trazida pelos colonizadores europeus, e expandiu-se no início do século XX, especificamente no Ceará.  A proposta é que o aluno adquira experiência para trabalhar com a promoção da saúde das gestantes, que é uma das metas da Organização Mundial de Saúde, do Ministério da Saúde e do Curso de Obstetrícia da EACH/USP, com vistas à promoção da saúde das mulheres durante o ciclo gravídico. Objetivos:1. Desenvolver material educativo com vistas a promoção da saúde para gestantes que realizam o pré-natal em uma Unidade Básica de Saúde da Zona Leste da cidade de São Paulo. 2. oferecer oportunidade aos alunos de construir, na modalidade cordel, material educativo para gestantes que realizam o pré-natal em uma Unidade Básica de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador / Prisicilla Rodrigues Pereira - Integrante.
2013 - 2014
Conhecimento e cuidado sobre saúde sexual e reprodutiva: um estudo com estudantes universitários
Descrição: Os conceitos de direitos sexuais e reprodutivos são relativamente novos no mundo. Na Conferência Internacional sobre População e Desenvolvimento realizada no Cairo (1994), debateu-se, pela primeira vez, a sexualidade em um sentido positivo em detrimento das discussões (não menos importantes) sobre mutilações genitais, violência sexual e DSTs (doenças sexualmente transmissíveis). 
Este projeto consiste em investigar a correlação entre o conhecimento e o nível de cuidado sobre saúde sexual e reprodutiva entre os universitários da Escola de Artes, Ciências e Humanidades/USP. Para tanto, será desenhada segundo a lógica do estudo correlacional. Os estudos correlacionais procuram verificar se existe relação entre duas ou mais variáveis. Não estabelecem uma relação ?causa-efeito? entre as mesmas, sendo que essa determinação pode ser feita por estudos experimentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador / Valéria Clarisse de Oliveira - Integrante.
2012 - 2013
Prevalência de morbidades ginecológicas num grupo de mulheres usuárias do SUS
Descrição: Demonstrar a prevaL~encia das morbidades ginecológicas nas diferentes idades, determinando a frequência das alterações nos exames de colpocitologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador / Marina Gemma - Integrante.
2011 - 2012
Estudo da morbimortalidade materna em gestantes adolescentes no município de São Paulo
Descrição: Avaliar a morbimortalidade materna em gestantes adolescentes, por causas obstétricas (diretas e indiretas) e outras causas (naturais e externas), por meio de doenças/agravos ocorridos ou existentes durante a gravidez; identificar variáveis que podem influir na saúde das gestantes adolescentes, assistência pré-natal, número de gestações e partos anteriores, escolaridade e condição marital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador / Aline Blumer Silva - Integrante.
2011 - 2012
Estudo da morbimortalidade neonatal na mensuração da saúde materna
Descrição: Mensurar o produto da gestação de adolescentes segundo o tipo: nascido vivo, nascido morto e aborto, estudando algumas de suas características, como Peso e Apgar dos recém-nascidos vivos e outras patologias que possam afetá-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador / Cintia Freitas Oliveira - Integrante / Luciana Cristina Santos - Integrante.
2011 - 2012
Implementação de Atlas Virtual ? definição de procedimentos e ações para o ensino da Obstetrícia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador / NUNES, Fátima L.S. - Integrante / Romero Tori - Integrante / Gleidmara Amorim Silva - Integrante.
2010 - 2013
Proposição, implementação e validação de técnicas para treinamento médico virtual interativo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador / NUNES, Fátima L.S. - Integrante / Romero Tori - Integrante.
2010 - 2012
O ESTUDO DO BINÔMIO MÃE-FILHO: UMA IMPERIOSA NECESSIDADE PARA ATINGIR OS OBJETIVOS DO DESENVOLVIMENTO DO MILÊNIO
Descrição: O projeto está sub-dividido em dois Sub-Projetos, respectivamente,
-Sub-Projeto I. Morbi-mortalidade materna. O produto da gestação e suas características.
Sub-Projeto II. A qualidade da informação sobre os eventos vitais. O primeiro objetiva conhecer dados/eventos/situações ocorridas com a mulher no ciclo gravídico - puerperal imediato e dados/situações/características do produto da gestação, incluindo uma análise sobre a classificação dos eventos "nascido vivo", "perda fetal" e aborto, conforme definições internacionais. O segundo visa avaliar a qualidade da informação sobre a mortalidade das mulheres e sobre o preenchimento dos documentos Declaração de Óbito - DO, Declaração de òbito Fetal-DOF e Declaração de Nascido Vivo-DN - nos hospitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Integrante / Ruy Laurenti - Coordenador / Sabina Lea Davidson Gotlieb - Integrante / Eliana de Aquino Bonilha - Integrante / Eneida Ramos Vico - Integrante / Mauro Tomoyuki Taniguchi - Integrante / Maria Helena Melo Jorge - Integrante / Heloisa Brunow Ventura Di Nubila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Implementação de Atlas Virtual ? definição de procedimentos e ações para o ensino da Obstetrícia
Descrição: Implementação de Atlas Virtual com definições e procedimentos para o ensino da assistência ao parto - contrução e modelagem do deenvolvimento fetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador / Jorge Aceiro Barbosa - Integrante.
2009 - 2009
Soroprevalência para sífilis num grupo de puérperas atendidas numa maternidade na cidade de São Paulo
Descrição: Analisar a prevalência de sífilis na gestação e puerpério. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador.
2006 - 2009
Vigilância Epidemiológica de Morbidade Materna
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador.
2006 - 2008
Vigilância Epidemiológica de Morbidade Materna
Descrição: Near Miss: a implantação da Vigilância Epidemiológica de morbidade materna em Bauru.
Apoio: CNPq, Organização Panamericana da Saúde, Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Integrante / Ruy Laurenti - Coordenador / Maria Helena Borgato - Integrante.
2006 - 2007
Mortalidade Perinatal Associada a Causas Maternas na DIR X do estado de São Paulo
Descrição: Cerca de 7,1 milhões de crianças morrem a cada ano, em todo o mundo, no primeiro ano de vida. Metade dessas mortes ocorre no período neonatal sendo que, nesse período, 75% dos óbitos se dão na primeira semana e 40% nas primeiras 24 horas de vida. Aproximadamente 98% de todas as mortes neonatais ocorrem em países em desenvolvimento.
		Os coeficientes de mortalidade neonatal são amplamente usados como indicadores sensíveis da qualidade de assistência à gestação, parto e ao RN de uma dada população. Por outro lado, a probabilidade de sobrevivência neonatal, permite formular prognósticos e orientar condutas obstétricas antenatais. O caráter multifatorial das complicações e da mortalidade materna torna difícil e demorada a tarefa de seu controle a longo prazo. A atenção profissional à mulher gestante e/ou parturiente representa seguramente elemento chave para a obtenção de bons resultados, tanto maternos quanto perinatais.
		Esperamos que os resultados dessa pesquisa possam colaborar com os órgãos públicos de saúde no planejamento de ações destinadas à diminuição da mortalidade neonatal, especificamente para a cidade de Bauru, e que os resultados a serem encontrados possam contribuir com os profissionais de saúde a fazerem prognósticos das chances de sobrevida neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Regina Maganha e Melo - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Sagrado Coração - Bolsa.