2021 - 2022
USO DE GEOTECNOLOCIAS COMO SUBSÍDIO PARA PRÁTICA PROFISSIONAL DO AGENTE DE SAÚDE NA IDENTIFICAÇÃO DAS SITUAÇÕES DE RISCO À COVID-19
Descrição: Apesar do ano de 2020 ter sido marcado por mudanças significativas nas práticas sociais de todos os segmentos da sociedade civil devido a expansão da Covid-19, a carência de inovações tecnológicas, revisão de parâmetros científicos capazes de diagnosticar e prevenir a proliferação desta doença e posicionamentos negacionistas foram elementos determinantes para o agravamento da difusão da Covid-19 no Brasil resultando em consequências tanto socioeconômicas, especialmente na escala municipal. No âmbito universitário estudiosos apontam que as incertezas quanto ao retorno as normalidades das atividades sociais, mesmo com o início da vacinação, estarão ainda presentes no cotidiano urbano demandando o desenvolvimento de competências e habilidades sociais enquanto instrumentos de adaptação a esta realidade, especialmente no que se refere as práticas dos Agentes Comunitários de Saúde (ACS) por se apresentarem como conexão entre o Estado e a sociedade no contexto da implementação das políticas públicas de combate a pandemia. Diante desse quadro de referência foi desenvolvida entre maio e dezembro de 2020 uma atividade de extensão com agentes de saúde da prefeitura municipal de Campina Grande e estudantes da UFCG, a qual foi realizada de forma síncrona através da Plataforma Google Meet e de forma assíncrona no Ambiente Virtual de Aprendizagem de propriedade do Grupo de Pesquisas (Moodle Geoconexões). A partir dos relatos dos ACS foi desenvolvida uma matriz de indicadores de risco à contaminação pela Covid-19 elaborada com base nas competências e habilidades sociais dos agentes de saúde do município cujo resultado apontou para viabilidade de se pensar na criação de um aplicativo capaz de unificar tais indicadores às informações geográficas sustentadas escala de risco. Esta relação foi sustentada no entendimento de que o desenvolvimento tecnológico, quando devidamente apropriado, fundamenta a realização de políticas públicas mais eficientes, especialmente no que se refere à promoção da saúde através das práticas sociais dos ACS, especialmente se considerarmos que o retorno a normalidade da ação social desses agentes demandará por aperfeiçoamento de suporte que proporcione mais agilidade e segurança. Embora reconheçamos que o uso de tecnologias seja cada vez mais usual, observou-se que os mesmos além de não serem específicos para o combate à Covid-19, conforme mapeamento de patente previamente realizado, carecem de conhecimentos mais específicos sobre leituras de paisagens e práticas territoriais. Para a criação do aplicativo, além da revisão da matriz das paisagens de risco criada durante a atividade de extensão, o estudante será orientado a utilizar recursos disponíveis gratuitamente para elaboração de um protótipo sendo o código fonte apresentado ao Núcleo de Inovação e Transferência de Tecnológica da UFCG (NITT/UFCG) para fins de obtenção de patente. Com base no registro serão realizados contatos junto a secretaria de saúde do município de Campina Grande visando à análise de viabilidade de implementação do mesmo como recurso à política de saúde. Consideramos, portanto, que a criação do aplicativo ratificará a importância do conhecimento geográfico como instrumento de política pública de saúde, o papel da UFCG no campo do desenvolvimento tecnológico e da relevância de se aproximar o desenvolvimento científico e tecnológico como estratégia de combate a difusão da Covid-19. Quanto as limitações poderíamos ressaltar o fato de que as limitações financeiras obrigarão o estudante a ter que recorrer ao uso de plataformas gratuitas e limitadas em termos de recursos e funcionalidades. Apesar disso, confiantes do resultado esperado, acreditamos que há possibilidades de se criar um convênio com a gestão municipal de forma a possibilitar o aprimoramento da tecnologia a ser desenvolvida e sua consequente aplicabilidade a partir de relatórios e publicaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / Mathias Antonio Costa de Sousa - Integrante.
2021 - 2022
MAPEANDO AS DESCENTRALIDADES EM CAMPINA GRANDE E SUAS INFLUÊNCIAS NA REESTRUTURAÇÃO URBANA: 2000 A 2020
Descrição: Pautado na Teoria das Localidades Centrais desenvolvida por Walter Chistaller o trabalho ora apresentado propõem-se a analisar o surgimento das novas centralidades no espaço urbano de Campina Grande - PB, ao mesmo tempo em que busca retratar o processo o desconcentração espacial evidenciada a partir do deslocamento dos seus serviços e atividades: comércio, educação, saúde, moradia e lazer, entre as quais destacamos as três primeiras por serem responsáveis pelo surgimento de áreas especializadas no espaço urbano de Campina Grande, fato este que vem redefinindo a configuração espacial da cidade. Considerada uma cidade regional devido a sua influência na dinâmica socioespaciais dos municípios vizinhos decorrentes de uma maior diversidade de comércio e serviços, Campina Grande possuía até a metade da década de 1960 um padrão urbanístico centralizador (QUEIROZ, 2008). Entre as principais ações que influenciaram na descentralização espacial de Campina Grande nas três últimas décadas do século XX destaca-se o projeto CURA ? Comunidade Urbana para Renovação Acelerada; responsável pela expansão do tecido urbano; inclusão de novos equipamentos urbanos como a CEASA, o shopping Center e o terminal rodoviário e a descentralização das atividades médico-hospitalares. Tais eventos foram importantes para uma expansão do espaço urbano de Campina Grande, mas não foram determinantes no processo efetivo de descentralização socioespaciais o qual se evidenciou de forma mais intensa no decorrer destas últimas duas décadas com a inclusão de Campina Grande nas redes de cidade de desenvolvimento (cidades sustentáveis, cidades saudáveis, cidades educadoras e cidades inteligentes). A pesquisa fundamenta-se, portanto, na hipótese de que a participação da cidade nessas redes de desenvolvimento sobre as redefinições espaciais da cidade (descentralização) foi determinante ao processo de descentralização da cidade. Devido as restrições impostas pelas medidas de contenção à difusão da Covid-19, a pesquisa será desenvolvida a partir de um recorte metodológico pautado em pesquisas nas instituições oficiais de informação estatística e geográfica à exemplo do Instituto do Desenvolvimento Municipal e Estadual da Paraíba (IDEME), Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) além de outras fontes oficiais como a secretaria de desenvolvimento dos municípios da região imediata de Campina Grande e o Ranking Connected Smart Cities.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / MARIA STEFANY BRENDA DE ARAUJO - Integrante.
2021 - 2022
ANÁLISE DA INFLUÊNCIA DA COVID-19 PARA DECLINIO DE CAMPINA GRANDE NO RANKING DE CIDADES INTELIGENTES E CIDADES SUSTENTÁVEIS
Descrição: Da pesquisa orientada em 2020 (PIBIC e PIBITI) evidenciamos que Campina Grande vem tradicionalmente sendo inserida no ranking das cidades inteligentes (Smart City) e cidades sustentáveis (Sustainable Cities) e que o turismo contribui significativamente para o bom posicionamento da cidade neste ranking. Contudo, ainda não se sabe os efeitos provocados pelas medidas restritivas de combate ao Novo Coronavírus a exemplo dos fechamentos de restaurantes, cancelamento das principais atividades religiosas e culturais e reduções de número de visitantes nos principais hotéis da cidade. A política de gestão inteligente pautadas no uso racional e sustentável dos espaços turísticos surgiu amparada nas orientações da ONU publicadas na III Conferência das Nações Unidas sobre Habitação e Desenvolvimento Urbano Sustentável realizada em 2015 na cidade de Quito (Equador) quando foram criadas as cidades inteligentes ou Smart Cities. Diante desse quadro de referências, Institutos de Pesquisa e de apoio a gestão planejada passaram a atuar em parceria com o Estado para definição de estratégias de desenvolvimento urbano inclusivo, sendo um de maiores expressão no mundo o World Resources Institute (WRI) que atua em quase 50 países desenvolvendo programas e ação para promoção do desenvolvimento urbano. No Brasil, o WRI, desenvolve ações em 25 municípios tendo como principais temas de abordagem o uso de tecnologias para o desenvolvimento de cidades inteligentes, sustentáveis e inclusivas. De fato, a utilização de tecnologias se caracteriza como uma das mais importantes ferramentas para promoção do desenvolvimento sustentável e consolidação das cidades inteligentes uma vez que possibilitam a interação entre os agentes planejadores e executores da política de urbanização com os próprios moradores. A publicação da norma técnica ABNT NBR 37120: 2021 elaborada pela Comissão de Estudo Especial de Cidades e Comunidades Sustentáveis foi fundamental para medição dos parâmetros de gestão de desempenho de serviços urbanos e promoção da qualidade de vida sendo as Smart Cities e Sustainable Cities são classificadas em torno dos seguintes eixos: economia, educação, energia, meio ambiente e mudanças climáticas, finanças, governança, saúde, habitação, população e condições sociais, recreação, segurança, resíduos sólidos, esporte e cultura, telecomunicação, transportes, agricultura urbana/local e segurança alimentar, Planejamento urbano, águas residuais e água sendo o turismo incorporado como um dos indicadores do eixo economia. De acordo com o Ranking Conected Smart Cities, empresa que desenvolve mapeamento junto com órgãos públicos visando promover inovação e melhorias para as cidades mais inteligentes e conectadas a partir dos princípios da integração, inovação, colaboração, transparência e foco nas pessoas, enquanto em 2019 Campina Grande ocupava o 17º, lugar no indicador empreendedorismo (economia criativa, tecnologia, etc.), em 2020 cai para a (URBAN SYSTEMS, 2019). Contudo, conforme publicação do mesmo instituto, em 2020 a cidade de Campina Grande passa a ocupar a 63ª posição neste indicador. Se trata de uma queda brusca em um eixo de grande importância para o desenvolvimento econômico da cidade. A presente proposta parte, portanto, da hipótese de que às restrições realizadas em decorrência da Civid-19 foram determinantes para o declínio da cidade no mapeamento das cidades inteligentes no Brasil, especialmente nos núcleos urbanos de menor complexidade, porém influentes para o contexto regional. Está, portanto, inserida no eixo IV previsto na Portaria MCTIC n.1122/2020. O exposto o estudante será orientado a analisar os efeitos da pandemia no eixo economia proposto no ranking connected smart cities no qual o turismo se caracteriza como uma das principais atividades na cidade de Campina Grande. Para isso recorremos a análise dos critérios apresentados no ranking conn. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.
2020 - 2021
O TURISMO COMO ALTERNATIVA DE PLANEJAMENTO URBANO: A INCLUSÃO DE CAMPINA GRANDE NA REDE DE CIDADES SUSTENTÁVEIS
Descrição: Planejamento e gestão são termos que fazem parte do discurso das articulações políticas para o desenvolvimento dos espaços urbanos realizado por diferentes segmentos sociais. Destes, a sustentabilidade se evidencia como um tema transversal inserido em diferentes setores da cidade a partir da implementação de ações que valorizem a formação de redes de desenvolvimento. Temas como ?formação de cidades inteligentes? a partir do desenvolvimento tecnológico têm surgido neste cenário uma vez que torna mais objetiva a classificação de eixos e indicadores para serviços municipais e qualidade de vida nas comunidades, sendo estes: economia, educação, energia, meio ambiente e mudanças climáticas, finanças, governança, saúde, habitação, população e condições sociais, recreação, segurança, resíduos sólidos, esporte e cultura, telecomunicação, transportes, agricultura urbana/local e segurança alimentar, Planejamento urbano, águas residuais e água. A preocupação com a formação do sistema urbano se torna fundamental na formação da rede de cidades sustentáveis. Inserido nesse contexto o turismo emerge como alternativa à promoção do desenvolvimento sustentável a partir de inclusões do desenvolvimento tecnológico. Um dos condicionantes que contribuem para a inclusão de uma cidade nas redes de cidades sustentáveis está justamente fundamentado em questões geográficas relacionadas a mobilidade. Tais condições corroboram para se pensar alternativas que possibilitem a inclusão de Campina Grande no contexto das redes de cidades sustentáveis. De fato, Campina Grande possui um espaço turístico estruturado com atrativos geograficamente distribuídos em seu contexto intraurbano e, no contexto regional, exerce uma posição estratégica para o desenvolvimento regional ao potencializar o turismo nos municípios da região de influência. A proposta desta pesquisa está, portanto, inserida na hipótese de que Campina Grande possui potencial para ser incluída nas redes de cidades sustentáveis tendo o turismo como um dos principais instrumentos para viabilizar esta inclusão. Tal fundamento ganha ainda mais força se considerarmos o impacto da Covid-19 ao desenvolvimento dos municípios considerando que o turismo se caracteriza como alternativa econômica com maior possibilidade de recuperação e dinamização espacial, tornando-se, assim, estratégico a política dos espaços urbanos. A proposta de investigação está inserida como atividade do projeto ?uma contribuição geográfica para consolidação do turismo como alternativa de desenvolvimento da região geográfica de Campina Grande (MCTIC/CNPq n.28/2018 (protocolo 429976/2018-6).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / Gustavo Cavalcante Bezerra - Integrante.
2020 - 2021
Portal interativo para informações turísticas: uma contribuição geográfica para consolidação de Campina Grande como cidade inteligente
Descrição: O crescimento populacional associado ao intensivo processo de urbanização tem obrigado os gestores a priorizarem ações voltadas para a promoção da sustentabilidade dos espaços urbanos. Para isso, são definidas políticas de gestão inteligente pautadas no uso racional e sustentável dos espaços, conforme recente orientação da ONU durante em relatório da III Conferência das Nações Unidas sobre Habitação e Desenvolvimento Urbano Sustentável, realizada na cidade de Quito em 2015. Criaram-se, assim, as chamadas cidades inteligentes. Diante desse quadro de referências, Institutos de Pesquisa e de apoio a gestão planejada passaram a atuar em parceria com o Estado para definição de estratégias de desenvolvimento urbano inclusivo, sendo um de maior expressão no mundo o World Resources Institute (WRI) que atua em quase 50 países desenvolvendo programas e ação para promoção do desenvolvimento urbano. No Brasil, o WRI desenvolve ações em 25 municípios tendo como principais temas de abordagem o uso de tecnologias para o desenvolvimento de cidades inteligentes, sustentáveis e inclusivas. De fato, a utilização de tecnologias se caracteriza como uma das mais importantes ferramentas para promoção do desenvolvimento sustentável e consolidação das cidades inteligentes uma vez que possibilitam a interação entre os agentes planejadores e executores da política de urbanização com os próprios moradores. Segundo o Ranking Conected Smart Cities, empresa que desenvolve mapeamento junto com órgãos públicos visando promover inovação e melhorias para as cidades mais inteligentes e conectadas a partir dos princípios da integração, inovação, colaboração, transparência e foco nas pessoas, Campina Grande aparece no 17º, lugar no indicador empreendedorismo (economia criativa, tecnologia, etc.) e em 41º lugar em Tecnologia da Informação. Entre as diferentes atividades econômicas que são capazes de assimilar as variáveis inerentes a esses eixos, o turismo se destaca por possibilitar uma maior interatividade entre os indicadores apresentados. A presente proposta de pesquisa para desenvolvimento tecnológico surge, portanto, dos resultados de pesquisa de iniciação tecnológica desenvolvida entre 2019/2020 através da qual foram elaborados aplicativos que possibilitam criar realidade aumentada dos atrativos turísticos através de leituras de QR-Code. Tem-se como objetivo a elaboração de plataformas virtuais que possibilitem a obtenção de informações turísticas mais integrativas. Se trata de uma pesquisa aplicada cujo resultado estima-se pode auxiliar em uma divulgação mais interativa das informações turísticas do município nas propostas de desenvolvimento urbano e regional tendo como ponto de partida o debate em torno do turismo e sua capacidade de influenciar na dinâmica urbana dos espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / Estevão da Silva Aires - Integrante.
2020 - 2021
UMA CONTRIBUIÇÃO GEOGRÁFICA PARA CONSOLIDAÇÃO DO TURISMO COMO ALTERNATIVA DE DESENVOLVIMENTO DO MUNICÍPIO DE AREIA-PB: segunda etapa
Descrição: O projeto faz parte da segunda etapa de uma pesquisa desenvolvida pelo CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / EVA MARIA PEREIRA FRANCISCO - Integrante.
2019 - 2022
Uma contribuição geográfica para consolidação do turismo como alternativa de desenvolvimento da região geográfica de Campina Grande
Descrição: Apresente proposta de pesquisa surge dos resultados obtidos em uma pesquisa anterior desenvolvida com financiamento do CNPq entre os anos de 2013-2016 (SOUZAJÚNIOR, 2017) através da qual identificamos quatro áreas turísticas no Estado da Paraíba sendo uma consolidada-real (João Pessoa), uma em consolidação potencial (Campina Grande) e duas ainda em processo de estruturação (Patos e Cajazeiras). Para classificação desses espaços foram realizadas, entre o período de 2014 e 2016, oito atividades de campo em municípios selecionados a partir de indicadores de órgãos do governo responsáveis pela classificação dos tipos de atividades turísticas no Estado: a Empresa Paraibana de Turismo (PBTUR) e a secretaria de turismo. A escolha dos municípios esteve pautada nas visitas as localidades classificadas pelas instituições visitadas como tendo potenciais turísticos. Além questionários (300) e entrevistas (15) adotados como procedimentos, o mapeamento foi realizado a partir da realização de um inventário turístico elaborado pela geógrafa Martha Pereira através do qual foi possível definirmos critérios mais precisos para identificação dos elementos de classificação dos espaços turísticos sendo possível relacionar os elementos que constituem a infraestrutura e superestruturas dos espaços visitados. Ao término da pesquisa observou-se que a área geográfica polarizada por Campina Grande necessitaria de um estudo mais consolidado voltado para identificação das potencialidades dos municípios que a compõem para que seja possível a definição da primeira Zona Turística do Estado da Paraíba. Segundo o mapeamento realizado na pesquisa anterior foram identificados como integrantes da área turística de Campina Grande os municípios de Araruna, Guarabira, Bananeiras, Areia, Alagoa Grande, Campina Grande, Fagundes Ingá, Cabaceiras, Boqueirão e Pedra Lavrada. Para a presente pesquisa excluímos os municípios de Araruna, Guarabira e Bananeiras - por terem disso reclassificados pelo IBGE passando a compor a região geográfica intermediária de João Pessoa -, além da exclusão do município de Pedra Lavrada por não ter sido incluído no mapa do turismo brasileiro como pertencente a uma região turística (IBGE, 2018) e da inclusão do município de Monteiro que além de ter sido inserido pelo IBGE como pertencente a uma região turística vem sendo beneficiado comas obras da transposição do Rio São Francisco. O desenvolvimento deste projeto justifica-se, portanto, pelo fato de poder fornecer alternativas para melhoria do rendimento e baixo dinamismo da sociedade residente nos municípios da Região geográfica de Campina Grande, especialmente no que se refere aos indicadores de pobreza, debilidade econômica, urbanização, educação e renda familiar que, historicamente, têm influenciado de forma negativa na classificação dos municípios desta região dentro dos parâmetros apresentados pela Política Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR). Tem-se, portanto, uma proposta que sustenta a tese de que o turismo pode se concretizar como alternativa ao desenvolvimento regional por proporcionar o fortalecimento e diversificação da base produtiva, aumentar a competitividade e integrar os territórios proporcionando tanto a participação do poder público nas três instâncias federativas (municipais, estadual e federal) na parceria como setor privado considerado como estratégico na viabilização das políticas de desenvolvimento territoriais. Como seu desenvolvimento, estima-se, portanto, uma melhoria no orçamento individual das municipalidades envolvidas sendo o retorno estimado pelo aumento da visitação nestes mesmos dinamizando a economia e promovendo desenvolvimento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / Kátia Cristina Ribeiro Costa - Integrante / Aline Barboza de Lima - Integrante / Anderson Alves Santos - Integrante / MARTHA PRICILA BEZERRA PEREIRA - Integrante / Iranilson Buriti de Oliveira - Integrante / Isabel Lausanne Fontgalland - Integrante / Ricelia Maria Marinho Sales - Integrante / Elivelton de Lima Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
UMA CONTRIBUIÇÃO GEOGRÁFICA PARA CONSOLIDAÇÃO DO TURISMO COMO ALTERNATIVA DE DESENVOLVIMENTO DO MUNICÍPIO DE AREIA-PB  ​
Descrição: Pesquisa de iniciação científica voluntária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / JOSENI SANTOS DE ALMEIDA - Integrante.
2019 - 2020
O uso do QR-CODE e realidade aumentada como recurso técnico da consolidação do turismo na cidade de Campina Grande-PB
Descrição: O crescimento populacional associado ao intensivo processo de urbanização tem obrigado os gestores a priorizarem ações voltadas para a promoção da sustentabilidade dos espaços urbanos. Para isso, são definidas políticas de gestão inteligente pautadas no uso racional e sustentável dos espaços, conforme recente orientação da ONU durante em relatório da III Conferência das Nações Unidas sobre Habitação e Desenvolvimento Urbano Sustentável, realizada na cidade de Quito em 2015. Criaram-se, assim, as chamadas cidades inteligentes. Diante desse quadro de referências, Institutos de Pesquisa e de apoio a gestão planejada passaram a atuar em parceria com o Estado para definição de estratégias de desenvolvimento urbano inclusivo, sendo um de maior expressão no mundo o World Resources Institute (WRI) que atua em quase 50 países desenvolvendo programas e ação para promoção do desenvolvimento urbano. No Brasil, o WRI desenvolve ações em 25 municípios tendo como principais temas de abordagem o uso de tecnologias para o desenvolvimento de cidades inteligentes, sustentáveis e inclusivas. De fato, a utilização de tecnologias se caracteriza como uma das mais importantes ferramentas para promoção do desenvolvimento sustentável e consolidação das cidades inteligentes uma vez que possibilitam a interação entre os agentes planejadores e executores da política de urbanização com os próprios moradores. Segundo o Ranking Conected Smart Cities, empresa que desenvolve mapeamento junto com órgãos públicos visando promover inovação e melhorias para as cidades mais inteligentes e conectadas a partir dos princípios da integração, inovação, colaboração, transparência e foco nas pessoas, Campina Grande aparece no 17º, lugar no indicador empreendedorismo (economia criativa, tecnologia, etc.) e em 41º lugar em Tecnologia da Informação. Entre as diferentes atividades econômicas que são capazes de assimilar as variáveis inerentes a esses eixos, o turismo se destaca por possibilitar uma maior interatividade entre os indicadores apresentados. A presente proposta de pesquisa para desenvolvimento tecnológico surge, portanto, dos resultados de pesquisa de iniciação tecnológica desenvolvida entre 2019/2020 através da qual foram elaborados aplicativos que possibilitam criar realidade aumentada dos atrativos turísticos através de leituras de QR-Code. Tem-se como objetivo a elaboração de plataformas virtuais que possibilitem a obtenção de informações turísticas mais integrativas. Se trata de uma pesquisa aplicada cujo resultado estima-se pode auxiliar em uma divulgação mais interativa das informações turísticas do município nas propostas de desenvolvimento urbano e regional tendo como ponto de partida o debate em torno do turismo e sua capacidade de influenciar na dinâmica urbana dos espaços.
​. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / Estevão da Silva Aires - Integrante.
2019 - 2020
UMA CONTRIBUIÇÃO GEOGRÁFICA PARA CONSOLIDAÇÃO DO TURISMO COMO ALTERNATIVA DE DESENVOLVIMENTO DO MUNICÍPIO DE INGÁ-PB E ÁREA DE INFLUÊNCIA
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica vinculada ao Programa PIBIC. Devido a Covid-19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / Gustavo Cavalcante Bezerra - Integrante.
2019 - 2020
UMA CONTRIBUIÇÃO GEOGRÁFICA PARA CONSOLIDAÇÃO DO TURISMO COMO ALTERNATIVA DE DESENVOLVIMENTO DO MUNICÍPIO DE CABACEIRAS-PB
Descrição: Projeto de Iniciação Científica Voluntária desenvolvido, mas não concluído a contento devido a pandemia de Covid-19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / Ysabel Brito Dantas - Integrante.
2018 - 2019
A inclusão do ?sistema jardineiras? de transporte coletivo como alternativa para o desenvolvimento da região geográfica intermediária de Campina Grande
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado a Unidade Acadêmica de Geografia e  a Pro-reitoria de pesquisa tendo como objetivo desenvolver estratégias para promoção do desenvolvimento regional da região geográfica intermediária de Campina Grande a partir da inclusão do Sistema Jardineiras de Transporte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / Kátia Cristina Ribeiro Costa - Integrante / MARTHA PRICILA BEZERRA PEREIRA - Integrante / Isabel Lausanne Fontgalland - Integrante.
2018 - 2019
A espacialização dos eventos de violência em Campina Grande
Descrição: A Cidade de Campina Grande (PB) tem se destacado ao longo das três últimas décadas como uma das áreas urbanas do Estado da Paraíba que mais obteve ações de reestruturação do seu espaço. Se por um lado isto materializa novas tendências para a promoção de seu desenvolvimento, por outro tem influenciado no crescimento e difusão de práticas socioterritoriais que colocam em xeque a constituição da ambiência urbana, a exemplo do crescimento da violência, especialmente nos espaços centrais cuja dinâmica espacial se tornam mais evidentes, conforme observado em pesquisa realizada entre os anos de 2010 e 2012. Passados seis anos desde da obtenção deste resultado dessa pesquisa tem-se percebido uma intensificação na implementação de técnicas de vigilância e reestruturação de mobilidade no centro e arredores tendo por objetivo a redução dos eventos de violência nos bairros que compõem esta área. Considerando este quadro de referências, a presente proposta de investigação busca analisar a eficiência das políticas de combate à violência desenvolvidas entre os anos de 2012-2017, a partir de um mapeamento dos eventos de violência urbana evidenciados neste período. Para fundamentar a pesquisa retomaremos e permitir uma análise comparativa, optaremos pelo uso do método qualitativo tendo como principal recurso técnico a realização de entrevista com grupo focal e observação participante. Espera-se obter como resultado um novo mapeamento dos eventos de violência urbana na cidade de Campina Grande tendo como meta atualizar o banco de dados do observatório das cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.
2018 - 2019
A insegurança em espaços públicos: uma análise do Campus I da UFCG a partir do discurso da comunidade acadêmica
Descrição: Na atual conjuntura socioespacial de Campina Grande a sensação de insegurança vem sendo concebida como um grande desafio a ser superado por interferir diretamente na sensação de medo e identidade com os ambientes urbanos, especialmente nos espaços de acesso coletivo. Assim como ocorre com a cidade, a violência e a conseqüente difusão da sensação de medo se constituem como uma realidade presente no Campus I da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG). Concebido como um Campus composto por uma comunidade diversificada, sendo um número significativo oriundo de outras cidades é fato de conhecimento comum que a ?difusão? do medo vem interferindo no cotidiano de todos que o freqüentam. A presente proposta busca, portanto, mapear as áreas em que as situações de risco se apresentam de forma mais expressiva. As ações estarão sustentadas no uso do Método qualiquativo a partir da análise do discurso de professores, estudantes e representantes do setor técnio-administrativo e de informações obtidas com a análise de inquéritos sobre a temática. A perspectiva é que esta atividade possa contribuir com melhorias ao cotidiano universitário ao gerar condições para reprodução da sensação de segurança na Universidade, auxiliando as instâncias administrativas uma leitura sobre as áreas estratégicas para o desenvolvimento das políticas de gestão universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.
2018 - 2019
Feira Central: um remanescente cultural da identidade campinense em risco
Descrição: A representação socioespacial se constitui na percepção dos sujeitos que utilizam o espaço público, quanto a influência da mesma na formação da identidade urbana. Neste caso a feira se compõe como um espaço historicamente de convívio e troca de sociabilidade ao tempo em que se materializam práticas espaciais de ocupação e territorialidade. Desde os tempos medievais que o espaço da feira caracteriza-se por promover as relações espaciais. Partindo deste pressuposto, a ?Feira central: um remanescente cultural da identidade campinense em risco? constitui-se como o título desta pesquisa que busca analisar as representações sociais dos sujeitos que realizam as práticas espaciais nesse espaço. Para a realização desta análise, far-se-á uso dos seguintes procedimentos metodológicos: a) pesquisa documental; b) pesquisa bibliográfica; c) sistematização de leituras; d) aplicação de questionário e entrevistas; e) elaboração de mapas mentais; f) trabalhos de campo. Espera-se que esta pesquisa possa fornecer importantes subsídios como função social, tendo em vista nas decisões políticas que ratifiquem a sua importância nos contextos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.
2017 - 2018
A elaboração do imaginário social urbano de Campina Grande a partir da análise de discurso.  Classificação
Descrição: Projeto de Iniciação Científica voluntária (PIVIC) voltado para a análise do imaginário social urbano de Campina Grande a partir da análise de discurso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.
2017 - 2018
Territórios do Medo: uma análise sobre a sensação de insegurança no uso de espaços públicos de Campina Grande
Descrição: Pesquisa de Iniciação Científica Voluntária (PIVIC) voltada para análise da sensação de insegurança no uso dos espaços públicos de Campina Grande. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.
2017 - 2018
AS MULTITERRITORIALIDADES NA PRAÇA DA BANDEIRA E SEUS EFEITOS NA REDEFINIÇÃO DE ESPAÇO PÚBLICO
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - PIBIC - voltado para análise das multiterritorialidades na praça da Bandeira em Campina Grande-PB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.
2016 - 2017
Uma análise geográfica das práticas dos movimentos sociais urbanos em ZEIS dos Distritos Sanitários III e VI da Cidade de Campina Grande
Descrição: Projeto de Iniciação Científica Voluntária - PIVIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.
2016 - 2017
A Participação dos movimentos sociais urbanos na reestruturação espacial das Zonas Especiais de Interesse Social de Campina Grande: o caso das ZEIS dos Distritos Sanitários IV e V
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.
2016 - 2017
A Reestruturação urbana em ZEIS dos Distritos Sanitários I e II da Cidade de Campina Grande-PB: uma análise da participação dos movimentos sociais urbanos
Descrição: Projeto de Iniciação Científico - PIVIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.
2015 - 2016
A adoção do ?sistema jardineiras? como alternativa a consolidação do espaço turístico de Campina Grande-PB .
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / YURI ARAUJO DE LIMA - Integrante.
2015 - 2016
Campina Grande Vista em Entrevistas: a elaboração da imagem urbana a partir da análise de discurso.
Descrição: O trabalho pauta-se no uso da memória urbana como referência para as redefinições do seu espaço e da consequente valorização do imaginário urbano no confronto entre a cidade que se tem e a cidade que se imagina e quer, considerando como hipótese as dificuldades dos órgãos governamentais e sociedade civil na utilização e disponibilização de imagens de seu contexto urbano, impressas ou não, como base para se entender a dinâmica socioespacial urbana do espaço campinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.
2015 - 2016
A espacialização da violência urbana em Campina Grande ?PB: o discurso do medo e sua influência na organização socioespacial
Descrição: O tema foi abordado em 2010 quando obtivemos o resultado de que a violência urbana em Campina Grande encontra-se concentrada na região central da cidade influenciando diretamente nas práticas territoriais dos moradores quanto ao uso dos espaços públicos (SANTOS, 2012) e no próprio desenvolvimento urbano da cidade a exemplo do impacto produzido em setores da economia campinense, a exemplo do turismo (MARQUES, 2013). Por outro lado, a pesquisa de BRITO (2013) evidenciou um processo de desconcentração populacional e de atividades em Campina Grande, fato que remete a construção da hipótese da existência de uma periferização dos eventos de violência na cidade de Campina Grande decorrente das recentes políticas de reestruturação urbana, especialmente no que se refere à difusão dos condomínios residenciais.
Foi com base neste quadro de referências que o Grupo de Pesquisas Integradas em Desenvolvimento Socioterritorial, através da linha de pesquisa Produção do Espaço e Desenvolvimento Regional, estruturou a sua proposta de atuação para os anos 2015-2020 tendo como objetivo elaborar um mapeamento da geografização das situações de violência urbana em Campina Grande em suas diferentes formas de materialização, bem como suas consequências ao ordenamento urbano da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.
2014 - 2015
Um olhar geográfico sobre a Produção do espaço turístico no litoral e agreste paraibano
Descrição: Projeto de Iniciação Científica _ PIBIC desenvolvido como etapa de projeto maior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / Jordânia Alyne Santos Marques - Integrante.
2014 - 2015
A expansão dos condomínio fechadoE SUA INFLUÊNCIA NO PROCESSO DE REESTRUTURAÇÃO URBANA: A DESCENTRALIZAÇÃO EM DEBATE.
Descrição: Análise da expansão dos condomínios fechados e suas influencias na organização espacial de Campina Grande. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.
2013 - 2104
A violência no Campus I da UFCG: identificação dos ambientes de risco no campus e arredores
Descrição: Na atual conjuntura socioespacial de Campina Grande a sensação de insegurança vem sendo concebida como um grande desafio a ser superado por interferir diretamente na sensação de medo e identidade com os ambientes urbanos, especialmente nos espaços de acesso coletivo. Assim como ocorre com a cidade, a violência e a conseqüente difusão da sensação de medo se constituem como uma realidade presente no Campus I da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG). Concebido como um Campus composto por uma comunidade diversificada, sendo um número significativo oriundo de outras cidades é fato de conhecimento comum que a ?difusão? do medo vem interferindo no cotidiano de todos que o freqüentam. A presente proposta busca, portanto, mapear as áreas em que as situações de risco se apresentam de forma mais expressiva. As ações estarão sustentadas no uso do Método qualiquativo a partir da análise do discurso de professores, estudantes e representantes do setor técnio-administrativo e de informações obtidas com a análise de inquéritos sobre a temática. A perspectiva é que esta atividade possa contribuir com melhorias ao cotidiano universitário ao gerar condições para reprodução da sensação de segurança na Universidade, auxiliando as instâncias administrativas uma leitura sobre as áreas estratégicas para o desenvolvimento das políticas de gestão universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / MARCICLEIDE DA SILVA MILANEZ - Integrante.
2013 - 2016
O Conhecimento geográfico na promoção do turismo como alternativa de desenvolvimento para o Estado da Paraiba.
Descrição: O desenvolvimento do turismo no Estado da Paraiba, enquanto alternativa para promoção e inclusão do Estado no desenvolvimento regional, ainda se apresenta de forma diferenciada ao supervalorizar os espaços litorâneos atividades específicas como as de ordem religiosa ou de eventos  em detrimento do uso dos ambientes e das heranças historiográficas culturais que caracterizam a região não atingindo, assim, a eficiência necessária ao planejamento regional. Foi com base neste quadro de referência que propomos a inclusão do conhecimento geográfico como alternativa para a difusão de espaços turísticos no Estado da Paraiba. A proposta está fundamentada em parâmetros qualiquantitativos. Ao congregar pesquisadores especializados em abordagens específicas da Geografia, espera-se proporcionar a difusão do turismo segundo parâmetros geocientíficos enquanto fundamentos para a difusão do turismo no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / Martha Priscila Bezerra Pereira - Integrante / Débora Coelho Moura - Integrante / Sergio Luiz Malta de Azevedo - Integrante / Jordânia Alyne Santos Marques - Integrante / MARCICLEIDE DA SILVA MILANEZ - Integrante / Janaina barbosa da Silva - Integrante / Carlos Roberto Lima - Integrante / KÁTIA PATRÍCIO CARDOZO NÓBREGA - Integrante / LUÍS PEDRO DO NASCIMENTO SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Análise geográfica da influência do bairro de José Pinheiro na descentralização socioespacial de Campina Grande
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que tem o objetivo  analisar a influência do bairro de José Pinheiro na descentralização socioespacial de Campina Grande. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / JOALYSSON ORIENTE DA SIILVA - Integrante.
2013 - 2014
A inclusão do Turismo cultural no Seridó paraibano: das heranças rupestres as novas expressões sociais
Descrição: O debate sobre alternativas para promoção da inclusão social dos municípios do interior nordestino tem ganhado notoriedade em diversos campos do conhecimento. Carentes de alternativas que possibilitem a obtenção de recursos econômicos e influenciados pela situação climática de semiaridez e de solos impróprios para o cultivo tem levado esses municípios a investirem na criação de animais, especialmente os caprinos, e em festividades religiosas e gastronômicas. Contudo, as condições paisagísticas, peculiaridades fitogeográficas e identidades culturais, especialmente as relacionadas a registros de ocupações pré-históricas, tem proporcionado a esses municípios a inclusão do turismo como uma importante ferramenta para o desenvolvimento socioespacial, a exemplo do que tem ocorrido em municípios da macrorregião da Borborema, especialmente os que compõem a microrregião do Seridó Paraibano (Frei Martinho, Picui, Nova Palmeira, Pedra Lavrada, Seridó, Cubati, Juazeirinho, Tenório e Barauna). A pesquisa ora apresentada busca, justamente, analisar os elementos da paisagem dessa microrregião que proporcione a inclusão da atividade de turismo como alternativa de desenvolvimento. Os procedimentos estarão pautados no uso do método hipotético-dedutivo relacionado ao levantamento dos sítios arqueológicos e o método fenomenológico para observação e análise dos eventos culturais que marquem a ocupação nessas áreas. Espera-se, como resultados que o projeto proporcione, a partir da consolidação de um espaço turístico , a constituição de uma área turística que sirva de alternativa ao desenvolvimento e inclusão social dos moradores dessa região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / Jordânia Alyne Santos Marques - Integrante.
2012 - 2013
O processo de desconcentração urbana em Campina Grande e sua influencia na reestruturação espacial
Descrição: O debate sobre as práticas socioespaciais responsáveis pela reestruturação dos espaços urbanos vem ganhando
uma importância cada vez maior entre os diversos segmentos da sociedade civil organizada. Em Campina Grande
este processo se materializa no momento em que a sua dinâmica urbana começa a passar por intensivos processos
de transformações em sua estrutura, especialmente no que se refere ao ordenamento urbano, sendo um desses
processos a desconcentração socioespacial - funções espaciais espraiadas de forma difusa no espaço, fato este
que coloca em xeque o futuro sustentável dos ambientes urbanos. Foi com base neste quadro de referencia que
surgiu o interesse em analisar e classificar os tipos de centralidades e suas influencias na estruturação do espaço
urbano de Campina Grande. Para isto, utilizaremos, enquanto procedimentos de abordagem, a superposição de
métodos. Os resultados a serem alcançados estão sustentados na própria hipótese: a existência de diversos
espaços centrais tem interferindo nas práticas socioterritoriais e no ordenamento urbano das cidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / Lais Rodrigues de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Uma análise sobre os obstáculos e potencialidades no uso do turismo como alternativa econômica para Campina Grande
Descrição: Nestas últimas décadas o turismo vem se constituindo como uma importante alternativa para desenvolvimento econômico e inclusão social. No Brasil, os espaços mais beneficiados são aqueles que possuem condições naturais propícias para a implementação desta atividade ou que se encontram nas principais rotas de investimentos, a exemplo das capitais. Já nas cidades que estão localizadas em áreas mais interioranas, a atividade do turismo não tem sido desenvolvida com o planejamento necessário sendo reduzida, na maioria das vezes, a evidência de eventos com agendas fixas e que em nada beneficia o contexto coletivo do ambiente urbano. Tal quadro de referência corresponde bem ao contexto de Campina Grande. Concebida como uma das mais importantes cidades da região Nordeste, a cidade, no que se refere ao turismo, explora eventos pontuais existentes ao longo do ano, embora possua ótimas opções para estruturar um espaço turístico. Diante do quadro de referências apresentado, o presente projeto busca evidenciar as principais potencialidades para consolidação do espaço turístico de Campina Grande a partir da observação dos seus obstáculos. O procedimento metodológico estará pautado na aplicação de questionários e realização de entrevistas cuja análise permitirá, enquanto resultado preliminar, a configuração de um mapa que evidencie os principais potenciais turísticos da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / Jordânia Alyne Santos Marques - Integrante.
2011 - 2012
A influencia da violência urbana nas redefinições do uso dos espaços públicos em Campina Grande
Descrição: Projeto de Iniciação Científica voltado para analisar a influencia da violência na produção dos espaços públicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Bolsa.
2011 - 2012
Entre o público e o privado: uma análise sobre as privações do uso de espaços públicos a partir das práticas de violência na Cidade de Campina Grande-PB.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica voluntária que tem por objetivo analisar a relação entre as práticas de violência nos espaços públicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador / Dennis Claúdio Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Mapeamento da Violencia Urbana em Campina Grande: tendências e desafios
Descrição: Mapear as áreas de risco em Campina Grande. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Xisto Serafim de Santana de Souza Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1