2019 - Atual
Avaliação do impacto do Projeto Alfabetização e Saúde (ASA)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Chuvas Naschold - Coordenador / Sidarta Ribeiro - Integrante / RÉGINE KOLINSKY - Integrante.
2018 - Atual
Leitura+Neurociências: Interfaces na Educação Integral
Descrição: Desenho de pesquisa relacionado à leitura e à escrita realizado no cotidiano da sala de aula de crianças que frequentam escolas públicas municipais do Rio Grande do Norte. O trabalho integra interdisciplinarmente diversos campos do conhecimento, com destaque para a Educação, a Psicolinguística e as Neurociências Cognitivas. A pesquisa envolve a aprendizagem da língua portuguesa considerando como meta principal a busca da compreensão leitora plena, estando implicados neste processo: (1) a metacognição linguística; (2) os conhecimentos metalinguísticos e epilinguísticos; (3) a aprendizagem típica e atípica; (4) as estratégias de leitura; (5) os tipos e os gêneros textuais; (6) as metáforas conceituais; (7) a invariância da visão humana para rostos e objetos versus a invariância das letras na leitura e na escrita; (8) a realização de diagnóstico acerca da leitura e da escrita através de instrumento padronizado formado por uma bateria de 15 (quinze) testes criado especialmente para a pesquisa (IDEIA, 2016); (9) o planejamento interdisciplinar e o movimento do planejamento por intermédio do contrato didático na dinâmica da sala de aula de ensino da língua portuguesa; (10) a disponibilização de referencial composto por publicações de livros, capítulos de livros, artigos em revistas e mais de 70 (setenta) tipos de materiais didáticos de leitura e escrita compostos por livros de histórias infantis, portfólios linguístico-didáticos, jogos e atividades acerca da língua portuguesa a serem integrados aos conhecimentos dos professores através do planejamento interdisciplinar e do contrato didático. A partir dos pressupostos teóricos e dos materiais didáticos disponibilizados a pesquisa estará voltada para a verificação do avanço da leitura e da escrita dos alunos dos professores do ensino fundamental que frequentam o curso de Pós-Graduação Lato Sensu Alfabetização+Neurociências: Interfaces na Educação Integral oferecido à comunidade educativa do RN. Para tal, será oferecido um curso de pós-graduação lato sensu que capacitará os professores acerca dos fundamentos teóricos e práticos dos materiais de leitura e escrita. O trabalho de pesquisa abrangerá aproximadamente 700 (setecentas) crianças da Educação Infantil e do Ensino Fundamental do município de Currais Novos/RN, sendo para tal estabelecido convênio entre a UFRN e a Prefeitura Municipal de Currais Novos. O monitoramento das aprendizagens ocorridas pelas crianças será realizado pela bateria testes (IDEIA (2016). Os testes avaliam aspectos fonográficos, morfossintáticos, semânticos, pragmáticos e textuais da leitura e da escrita. A bateria de testes será aplicada antes e depois do trabalho interdisciplinar de aplicação dos materiais didáticos de leitura e de escrita a ser ocorrido nas salas de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Chuvas Naschold - Coordenador / JOAO CARLOS ALCHIERI - Integrante / Andre Luís Pinho - Integrante.
2014 - 2015
A LEITURA NAS LETRAS NA REVERSÃO DO EFEITO MATEUS
Descrição: O objetivo do projeto é realizar uma intervenção experimental voltada para o ensino-aprendizagem das letras em alunos de educação infantil na faixa etária de 4 a 5 anos. A amostra experimental será dividida aleatoriamente em grupo controle e experimental. O grupo controle será submetido ao ensino convencional das letras baseado no método global de alfabetização, de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental (MEC, 1998). O grupo experimental realizará o aprendizado das letras através de uma metodologia ativa de construção em associação com aspectos fonológicos (DEHAENE, 2007; LEONARDI, 2005, 2006; HASHIMOTO & HOMAE, 2001, 2003; SAKAI, K. L.; HASHIMOTO, R., 2001 entre outros). O trabalho nos 2 grupos será desenvolvido simultaneamente, com a professora responsável pela turma supervisionando o grupo controle e a coordenadora do projeto supervisionando o grupo experimental. Antes e depois da intervenção serão aplicados testes de avaliação do conhecimento das letras e verificado. No inicio do trabalho, será aplicado o teste Raven/Escala Especial de Aplicação, para estabelecer o desempenho cognitivo basal dos alunos e verificar a ocorrência do Efeito Mateus (STANOVICH, 1986; WALBERG & TSAI, 1983). Ao final do trabalho será realizada abordagem experimental utilizando  EEG e fNIR com foco na interface entre letras e palavras na alfabetização infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Chuvas Naschold - Coordenador / Antonio Pereira - Integrante / JOAO CARLOS ALCHIERI - Integrante / ANDRÉ LUÍS SANTOS DE PINHO - Integrante.
2013 - 2014
A multimodalidade na leitura do poema e do livro de poesia em aprendizes da escola fundamental - estudo longitudinal
Descrição: : Investiga o impacto na formação leitora desencadeado pela diversidade de linguagens presentes no poema e no livro de poesia para a infância. Assume-se o pressuposto de que todos os textos são multimodais (KRESS,2003).Pesquisa qualitativa, com característica de intervenção pedagógica em turmas de 4o e 5o ano do ensino fundamental. Os sujeitos serão acompanhados durante 2 anos escolares. Serão realizadas sessões de leitura de livros de poesia com posterior debate em forum eletrônico. O forum será o instrumento de coleta de dados sobre a recepção do poema e do livro entre os sujeitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angela Maria Chuvas Naschold - Integrante / Marly Amarilha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2017
LEITURA + NEUROCIÊNCIAS - Melhoria da Compreensão Leitora no Programa Mais Educação: Tempo Espaço e Atividades Pedagógico-Didáticas Inovadoras na Educação Integral
Descrição: O projeto visa capacitar e formar professores da rede pública de ensino do RN em uma metodologia inovadora que visa ampliar a competência leitora dos alunos do ensino fundamental. A metodologia é baseada nos resultados obtidos em um Projeto de Pesquisa realizado em uma Escola Pública do ensino fundamental. A capacitação desses profissionais está sendo realizada por meio de um curso de pós-graduação oferecido aos professores da rede municipal de ensino do município de Ipanguaçu/RN. Essa ação se dá em consonância com o Programa Mais Educação da SEB/MEC. PRODUTOS ESPERADOS: (1) Artigos científicos, resumos em congressos científicos, trabalhos de conclusão de curso, dissertações de mestrado, teses de doutorado baseados nos resultados da pesquisa científica com foco no papel das metáforas na compreensão leitora;  (2)  Produção dos seguintes materiais Linguístico-Pedagógicos de compreensão leitora pelos professores participantes do projeto: kit 1: Contação e Leitura de Histórias, kit 2: Atividades Fonológicas, Kit 3: Atividades Morfossintáticas, Semânticas e Pragmáticas, kit 4: Instrumento de Diagnóstico e Testagem da Compreensão Leitora;  (3) Pacotes de softwares, de distribuição livre, com portabilidade para múltiplas plataformas, incluindo desktops, tablets, e dispositivos de realidade aumentada. Serão desenvolvidos softwares com três estilos inovadores de interação, visando atender necessidades específicas da metodologia do projeto: (a) aplicações orientadas ao toque (tablets) através dos quais os estudantes, de maneira individual e sob a supervisão do condutor da atividade, poderão realizar as tarefas de criação interativa de histórias, montagem de texto, bem como testes de avaliação automatizados; (b) aplicação desktop colaborativa (vários estudantes trabalhando em conjunto para alcançar uma meta comum) cuja exibição de conteúdo será por meio de projetor em uma tela ou parede e cuja interação com o sistema se dará por meio de reconhecimento de gestos dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Chuvas Naschold - Coordenador / Antonio Pereira - Integrante / André Maurício Campos - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / JOAO CARLOS ALCHIERI - Integrante / ANDRÉ LUÍS SANTOS DE PINHO - Integrante.
2011 - 2012
INTERFACES TRANSDISCIPLINARES: Educação, Neurociências e Psicolinguística na Alfabetização Infantil
Descrição: O objetivo estudo é testar o efeito de uma intervenção baseada em metáforas conceituais na alfabetização com a finalidade de ampliar a compreensão leitora e o desenvolvimento de habilidades sociais e cognitivas de alunos do segundo ano do ensino fundamental de uma escola pública do município de Natal/RN. Além disso, o estudo pretende contribuir para desenvolver o conhecimento na interface entre educação, neurociências e psicolinguística, em benefício da educação brasileira. O trabalho é baseado nas seguintes hipóteses: 1) a metáfora é um estruturante fundamental da linguagem e a formação de conceitos (LAKOFF, 1999, GIBBS, 2002); 2) a leitura de ficção é um de vôo de habilidades sociais (OAKLEY 2006); 3) a aquisição da competência leitora é crucial para o desenvolvimento de outras habilidades cognitivas importantes ao sucesso acadêmico e profissional (STANOVICH, 1986; WALBERG & TSAI, 1983). A pesquisa será realizada numa turma de segundo ano do ensino fundamental escola pública que apresenta um dos mais baixos índices do IDEB (Índice de Desenvolvimento da Educação) do município. Os alunos serão divididos em quatro grupos organizados em um desenho experimental do tipo quadrado latino contrabalanceado (WINER, 1991). Neste desenho, todos os participantes são submetidos aos mesmos  tratamentos, em tempos diferentes. A turma é composta de trinta alunos com idades entre sete anos e meio a oito anos e meio. Para a intervenção, serão utilizadas duas histórias de ficcção contadas de acordo com o tratamento ?com metáforas? e ?sem metáforas?. No tratamento ?com metáforas? as histórias serão contadas com objetos de correspondência metafórica às situações e personagens da história, obedecendo a um mapeamento sistemático de domínios-alvo e fonte, tendo as atividades lingüístico-pedagógicas realizadas após a contação como temática metáforas conceituais. No caso da contação sem metáforas vocabulário fonte e alvo serão o tema das atividades lingüístico-pedagógicas realizadas após a contação, sendo a contação realizada sem a utilização de objetos. Os efeitos da intervenção serão avaliados através dos testes cognitivos: Wechsler Intelligence Scale for Children (WISC), de vocabulário: Teste de Leitura de Palavras e Pseudopalavras(TCLPP) e Teste de Vocabulário por Figuras USP(TVFUSP), e demais testes de compreensão leitora, de escrita e metáfora preparados especificamente para a presente pesquisa, bem como de fichas de observação, diário de campo e gravação em imagem analisada sob a forma de etograma. Será realizado também Experimento de Metáfora/EEG/fNIR avaliado pelo registro não-invasivo da atividade cerebral através de eletroencefalograma (EEG) e de imageamento óptico cerebral com infravermelho próximo funcional (fNIR). Os dados obtidos serão processados por análise de variância (ANOVA) atribuindo-se o nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Chuvas Naschold - Coordenador / Vera Wannmacher Pereira - Integrante / Antonio Pereira - Integrante / ANDRÉ LUÍS SANTOS DE PINHO - Integrante.
2009 - 2011
Evasão no Ensino Superior: um estudo no contexto da UFRN
Descrição: A partir dos dados obtidos junto à UFRN o projeto se propõe a estudar o fato do aluno evadir ou não do seu curso de graduação associando estes dados à taxa de sucesso obtida pelo curso de graduação do aluno aliada ao sistema de avaliação dos cursos realizado pela UFRN. O método para o desenvolvimento do trabalho é uma coleta de dados provenientes do SIGAA (Sistema de Gestão de Atividades Acadêmicas) da UFRN referentes à evasão dos cursos de graduação nos anos de 2008-2009 na totalidade dos cursos de graduação da universidade, bem como dos dados da avaliação dos cursos coletados pela CPA (Comissão Própria de Avaliação) da UFRN. Após uma análise da totalidade serão aplicados questionários aos alunos evadidos de quatro (4) cursos, dois com o maior índice de evasão e 2 com o menor percentual. Nos cursos escolhidos serão realizadas entrevistas aprofundadas com os coordenadores de curso, professores e alunos. Buscar-se-á identificar quais são as maiores dificuldades encontradas para reter os alunos e as alternativas de solução possíveis para reverter a evasão na UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Maria Chuvas Naschold - Coordenador / Márcia Severina Vasques - Integrante.Financiador(es): UFRN/PIBIC - Bolsa.
2007 - 2010
Conhecimento pedagógico e formação de Professores: as repercussões da interação entre Pedagogia e História na didática do professor
Descrição: O projeto investiga o alcance das discussões acerca dos conhecimentos oriundos do campo da Pedagogia, ocorridas junto a um grupo de professores de história desde o projeto extensão junto à PROGRAD/UFRN intitulado?História e Pedagogia: uma proposta de interação e de prática docente?. Especificamente o projeto volta-se para a verificação do grau de repercussão das discussões ocorridas durante o projeto para a prática curricular dos professores de História junto aos seus alunos. A investigação busca, também, verificar a percepção dos alunos destes professores acerca da integração entre os conhecimentos pedagógico-didáticos do campo da Pedagogia com o campo da História. Este trabalho interdisciplinar, que coerentemente integra ensino e pesquisa, é desenvolvido por quatro docentes, 3 (três) do Curso de História e 1 (um) do Curso de Pedagogia. Para tanto, 8 (oito) componentes curriculares são trabalhados, sendo 6 (seis) da área de História - História Antiga, História Medieval I e II, História da África, Seminário Temático em História do Brasil e Métodos e Técnicas de Pesquisa - e 2 (dois) da Pedagogia - Fundamentos Teórico-Metodológicos da Coordenação Pedagógica e Didática Geral. Na interface entre os docentes dos dois cursos e das disciplinas ministradas, é possível trazer para a discussão, que envolve professores, estudantes-monitores e bolsista(s) de iniciação científica, as questões pedagógico-didáticas que caracterizam a prática docente e que não se restringem unicamente a uma visão de conteúdos, mas que se ampliam numa concepção interativa de processo entre ensino e aprendizagem. Para tal é utilizado o recurso dos círculos de discussão, bem como entrevistas de aprofundamento com professores e alunos e observações nas salas de aula dos professores envolvidos no projeto. Para o registro dos alcances do trabalho é utilizada uma Home Page com circulação restrita aos integrantes do projeto, sendo nela lançados o material coletado e produzido no movimento de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Maria Chuvas Naschold - Coordenador / Vanessa Spinossa - Integrante / Márcia Severina Vasques - Integrante / Alan Daniel de Lacerda - Integrante / Antônio Lisboa Leitão de Souza - Integrante / Paula Sônia de Brito - Integrante.Financiador(es): UFRN/PROPESQ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Redes vinculares entre escola e sociedade:chamado,acolhimento e permanência na escola
Descrição: O projeto de pesquisa busca contribuir para o retorno e a permanência na escola dos alunos das instituições estaduais de ensino da região do Seridó do Rio Grande do Norte (RN). Para atingir seu objetivo volta-se para o estudo da infreqüência e da evasão escolar em 11 (onze) municípios localizados na área de abrangência da 10ª DIRED (Diretoria Regional de Educação), órgão que integra a Secretaria da Educação (SE) do Estado. O trabalho envolve 52 (cinqüenta e duas) escolas das cidades de Caicó, Ipueira, Jardim de Piranhas, Jardim do Seridó, Jucurutu, Ouro Branco, São Fernando, São João do Sabugi, São José do Seridó, Serra Negra do Norte, Timbaúba dos Batistas. A pesquisa integra-se ao momento histórico de implantação do instrumento de busca da freqüência à escola, denominado de FICAI (Ficha de Comunicação do Aluno Infreqüente) - fato ocorrido no RN ao final de 2006, desde a assinatura de Termo de Compromisso entre a SE com o Ministério Público - e que por exigir a realização de um trabalho em rede entre a escola e a sociedade política e civil encontra dificuldades na formação das interfaces entre as diferentes instituições envolvidas. A pesquisa utilizando-se da pesquisa-ação prevê uma abordagem teórico-metodológica por dentro do sistema, com a criação conjunta com os atores e entidades envolvidas da Comissão Coordenadora do Trabalho de Implantação da FICAI, a qual desencadeará nas cidades e nas escolas envolvidas Círculo de Discussão, Seminário, Curso e Encontro que, buscando a participação do entorno social e comunitário, desenvolverão ampla discussão pública acerca da problemática da infreqüência escolar na Região do Seridó; na realização por cada escola de Projetos de Chamamento, de Acolhimento e de Manutenção da Freqüência Escolar. Será utilizado como meio de comunicação (Comissão Coordenadora e escolas) e de registro das estratégias de inclusão traçadas por cada realidade, o Portfólio Eletrônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angela Maria Chuvas Naschold - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6