2016 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e tecnologia de Fotônica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (50)  / Doutorado: (50) . Integrantes: Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador / Denise Zezell - Integrante / Cid B de Araujo - Integrante / Wagner de Rossi - Integrante / Luciana Reyes P. Kassab - Integrante / Sidney J. L. Ribeiro - Integrante.
2014 - Atual
PRONEX FACEPE edital 10/2014 APQ-0504-1.05/14 - Núcleo de Excelência em Nanofotônica e Biofotônica - NANOBIO
Descrição: O Núcleo de Excelência em Nanofotônica e Biofotônica ? NANOBIO, foi criado em 2008 a partir da convergência de alguns grupos e laboratórios que já atuavam na área de nanofotônica e biofotônica, incluindo grupos consolidados e grupos emergentes. O NANOBIO submeteu seu primeiro projeto na chamada FACEPE/CNPq 2008, foi aprovado, atuou até 2010 e subsequentemente teve uma extensão aprovada no período 2011-2014. O NANOBIO atua essencialmente na formação de recursos humanos altamente qualificados, na geração de conhecimento cientifico em áreas estratégicas para o País ? nanociência/nanotecnologia e saúde ? sendo que na área de saúde atua especificamente no desenvolvimento e aplicação de técnicas ópticas para diagnóstico na área odontológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador / Renato Evangelista de Araújo - Integrante / Nikifor Rakov - Integrante / Leonardo de S Menezes - Integrante / Cid B de Araujo - Integrante / Cláudia Cristina Brainer de Oliveira Mota - Integrante / Marco Sacilotti - Integrante / Monteiro, Gabriela Q.M. - Integrante / Edilson Falcão - Integrante / Luis Arturo Gómez Malagón - Integrante / João Manoel da Silva Filho - Integrante / Leógenes Maia Santiago - Integrante / Marconi Eduardo Sousa Maciel Santos - Integrante / Wamberto Vieira Maciel - Integrante / FERNANDES, LUANA O. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Núcleo de Excelência em Nanofotônica e Biofotônica
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver pesquisa básica e aplicada ao desenvolvimento da tomografia por coerência óptica para diagnóstico em Odontologia e Dermatologia, atrelada à formação de pessoal altamente qualificado a utilizar novas tecnologias fotônicas em aplicações de impacto social na área de saúde. Para tal, serão desenvolvidas e implementadas em clínicas do SUS duas versões de tomógrafos ópticos. Os resultados do projeto terão impacto na formação de recursos humanos em nível de pós-doutorado, doutorado, mestrado e iniciação científica em Odontologia, Dermatologia, Engenharia Biomédica e Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador / Nikifor Rakov - Integrante / Leonardo de S Menezes - Integrante / Cid B de Araujo - Integrante / Go?mez, Luis A. - Integrante / Cláudia Cristina Brainer de Oliveira Mota - Integrante / Cynthia Feijo Macedo Kauffman - Integrante / Marco Sacilotti - Integrante / MAIA, ANA. M. A. - Integrante / ARAUJO, RENATO E. DE - Integrante / Edilson Falcão - Integrante / Betson Fernando Delgado dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Fotônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cid Bartolomeu de Araújo em 23/01/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Anderson Stevens Leonidas Gomes - Integrante / Cid B de Araujo - Coordenador.
2010 - 2014
Tomografia Óptica para diagnóstico in vitro e in vivo em Odontologia e Dermatologia - CAPES/MEC e MS/SCTIE/DECIT
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver pesquisa básica e aplicada ao desenvolvimento da tomografia por coerência óptica para diagnóstico em Odontologia e Dermatologia, atrelada à formação de pessoal altamente qualificado a utilizar novas tecnologias fotônicas em aplicações de impacto social na área de saúde. Para tal, serão desenvolvidas e implementadas em clínicas do SUS duas versões de tomógrafos ópticos. Os resultados do projeto terão impacto na formação de recursos humanos em nível de pós-doutorado, doutorado, mestrado e iniciação científica em Odontologia, Dermatologia, Engenharia Biomédica e Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Núcleo de Excelência em Nanofotônica e Biofotônica
Descrição: Este projeto abordará de forma experimental e com embasamento teórico (principalmente fenomenológico) alguns problemas básicos e aplicados nas áreas de nanofotônica, biofotônica, e na interface entre ambas, área atualmente conhecida como a nanobiofotônica.  Estas áreas, atualmente em estágio de consolidação, são decorrentes do desenvolvimento espetacular da fotônica nas últimas duas décadas. A fotônica é reconhecida como a tecnologia que utiliza fótons para geração, manipulação e detecção de radiação luminosa, e é considerada uma tecnologia habilitadora. Associadas à fotônica estão diversas técnicas que exploram a interação da luz com a matéria, seja no regime da óptica linear ou da óptica não linear. São estas técnicas, usando fontes de radiação no regime óptico (UV-Vísivel-NIR), que permitirão o desenvolvimento e aplicabilidade das propostas deste projeto. 
Também serão explorados neste projeto nanomateriais e diferentes métodos de nanofabricação. Os nanomateriais a serem utilizados serão preparados no Laboratório como parte do projeto, oriundos de diferentes colaboradores, ou mesmo adquiridos comercialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador / Cid B de Araújo - Integrante / Renato Evangelista de Araújo - Integrante / Nikifor Rakov - Integrante / Leonardo de S Menezes - Integrante.
2009 - 2011
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Fotônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Anderson Stevens Leonidas Gomes - Integrante / Cid B de Araújo - Coordenador.
2009 - 2010
Sistema óptico para sub-carrier multiplexing systems assistido por Amplificação Brillouin
Descrição: Este projeto objetiva obter melhorias ópticas na relação sinal-ruído (OSNR) em sistemas ópticos multiplexados, especialmente sub-carrier multiplexing systems (SCM)  através do emprego de amplificadores Brillouin. Sistemas SCM já são usados comercialmente em sistemas CATV e operando em frequências abaixo de 1 GHz, e é necessário que haja uma expansão destas capacidades atuais com um custo efetivo e de forma não prejudicial. Ao final deste projeto, a análise do desempenho de sistemas SCM usando um amplificador de fibra Brillouin terá sido avaliado, em comparação com um sistema não amplificado, com relação à OSNR e possíveis aprimoramentos na transmissão à distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador.Financiador(es): Ericsson Telecomunicações - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Rede de Nanofotônica - apoio CNPq - Coordenador
Descrição: Rede nacional de nanofotônica, composta por 7 instituições, na qual sou o coordenador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Deenvolvimento de dispositivos para sistemas híbridos microondas/fotônica - apoio Ericsson do Brasil - Coordenador
Descrição: Projeto de desenvolvimento de dispositivos com base em microondas e fotônica para uso em sistemas de comunicações ópticas e móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador.Financiador(es): Ericsson do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Laboratório Multiusuário de Nanofotônica com pulsos de Fentosegundos - NANOFENTOLAB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador.
2006 - 2008
Efeitos do laser infravermelho no esmalte dentário - PROCAD com IPEN - coordenador local
Descrição: Neste projeto, em colaboraç~]ao com o IPEN, exploramos o uso de laser para tratamento e diagnóstico de cárie em esmalte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Técnicas Fotônicas para imagem e diagnóstico em tecidos biológicos - Universal - Coordenador
Descrição: Projeto Universal para implementação da técnica de tomografia por coerência óptica para diagnóstico em odontologia e dermatoogia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento e caracterização de dispositivos fotônicos para aplicações em telecomunicações e áreas da saúde - Bolsa de Pesquisa - CNPq
Descrição: Proejto de pesquisa em amplificadores ópticos e outros dispositivos para comunicações ópticas com base em diversos efeitos em fibras ópticas; uso de técnicas ópticas para diagnóstico em odontolgoia e dermatologia, como a tomografia por coerênica óptica e fluorescência. Outras técnicas de biofotônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anderson Stevens Leonidas Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.