2022 - Atual
Insegurança perceptual, multissensorialidade e biopolítica no horror nórdico contemporâneo
Descrição: O projeto reúne os grupos de pesquisa LAPIS (Laboratório de Análise de Imagem e Som - UFPE) e NOVI (Novos Regimes de Visualidade no Século XXI ? UAM) para analisar filmes de longa-metragem de horror nórdicos ? com destaque para o sueco Border, de Ali Abbasi, 2018; o islandês Lamb, de Valdimar Jóhannsson, 2021; o norueguês Os inocentes, de Eskil Vogt, 2021 ? destacando características presentes em uma tendência do cinema contemporâneo que se caracteriza pela inserção de elementos do imaginário fantástico e/ou insólito na construção de paisagens imagéticas e sonoras que priorizam uma atmosfera de contemplação e vazio. Os filmes fornecem um recorte relevante da forma como o gênero horror articula ideias, valores e tensões sociais dentro da produção audiovisual contemporânea, seguindo a tendência de explorar toda a superfície sensória do corpo do espectador, o que torna sentidos outros, além da visão e da audição, fundamentais para o regime de espectatorialidade cinematográfica. O objetivo do projeto é compreender a combinação específica de multissensorialidade e observação social que pode ser encontrada nesse grupo de filmes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Loguercio Cánepa - Integrante / Rodrigo Carreiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Mapeamento de conteúdos audiovisuais fraudulentos em plataformas digitais e o papel da alfabetização midiática no enfretamento à desinformação
Descrição: O projeto busca identificar e analisar redes brasileiras desinformativas sobre ciência e política na plataforma Youtube como base para compreender o papel da comunicação audiovisual no fenômeno da desinformação e propor ações de alfabetização midiática com foco nas linguagens da imagem e do som.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Loguercio Cánepa - Coordenador / Rogério Ferraraz - Integrante / Daniel Gambaro - Integrante / Nara Lya Cabral Scabin - Integrante / Yuri Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Cinema infanto-juvenil dos anos 1980: um percurso teórico e afetivo
Descrição: Este projeto reúne uma série de textos sobre filmes infanto-juvenis da década de 1980. A onipresença  desses filmes no repertório da cultura pop dos anos 2020 põe em evidência o papel deles nos rumos do cinema hollywoodiano, sobretudo por sua contribuição para a constituição de certo modelo de adolescência voltado ao consumo e ao desejo de integração ao sistema capitalista. Esse cinema voltado aos adolescentes dá preferência a histórias de fantasia, muitas vezes serializadas. Boa parte delas conjugam histórias de aventura e ficção científica, apresentando o desenvolvimento tecnológico como possibilidade de salvação. Os filmes derivados desse modelo ainda tiveram um papel fundamental no desenvolvimento de novos efeitos especiais eletrônicos e digitais, voltados não só ao cinema, mas também à indústria de entretenimento audiovisual como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Loguercio Cánepa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2021 - 2022
Encarnação do Demônio e a violência urbana como maldição:   Zé do Caixão no cinema brasileiro dos anos 2000
Descrição: Propomos uma análise interpretativa ampla do filme Encarnação do Demônio (José Mojica Marins, 2008), que marcou a volta de Zé do Caixáo às telas brasileiras depois de décadas de ostracismo, e também inaugurou uma onda de filmes de horror que vem se mostrando relevante no cinema brasileiro contemporâneo. Buscaremos apontar o mosaico de referências que parece ter moldado a concepção de Encarnação do Demônio para além dos filmes de Zé do Caixão feitos na década de 1960 ? mosaico esse composto pelas as múltiplas encarnações da personagem na grande mídia brasileira; pelo tipo particular de fandom de Mojica dos anos 1990/2000; pela adoção da figura de Zé do Caixão pela cultura heavy metal nacional; pela influência das franquias de torture porn sobre o consumo de cinema de horror no Brasil nos anos 2000; pelos filmes nacionais que pautaram a criminalidade urbana (como Cidade de Deus, de Fernando Meirelles, 2002 e Tropa de Elite, de José Padilha, 2007); pela cinefilia voltada ao horror e ao cinema extremo, que teve um crescimento significativo com a popularização da internet no Brasil. Para isso, faremos a análise fílmica imanente (observando elementos temáticos, narrativos e estilísticos do filme), mas também buscaremos contextualizar essas análises historicamente, recorrendo à pesquisa documental; à fortuna crítica; a entrevistas da equipe concedidas na época; e ainda a novas entrevistas que serão realizadas com os envolvidos na produção. Com isso, busca-se compreender a gênese e o impacto desse filme, o qual vemos um ponto de inflexão no cinema brasileiro de horror.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Loguercio Cánepa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2021 - Atual
UMA ANÁLISE DO HORROR GÓTICO EM FILMES DE CARLOS HUGO CHRISTENSEN NO BRASIL
Descrição: O projeto investiga as produções cinematográficas do cineasta argentino radicado no Brasil Carlos Hugo Christensen, em particular os filmes de longa-metragem de gênero horror A Mulher do desejo (1975) e Enigma para Demônios (1975), ambos filmados na cidade de Ouro Preto, em Minas Gerais. A pesquisa busca uma compreensão ampla desses trabalhos do diretor, observando a relação deles com o conjunto da obra de Christensen, com a arte colonial brasileira, e também com as referências culturais mobilizadas pelo cineasta, calcadas na literatura gótica. A partir disso, pretende-se analisar as especificidades dos filmes pesquisados no panorama do cinema de horror brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Loguercio Cánepa - Coordenador.Financiador(es): Instituto Anima - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
HAUNTED BRAZIL: Brazilian cinema into the abyss
Descrição: The research project will discuss twenty Brazilian films released between 2008 and 2021 that shed light on Brazilian social themes through their use of specific aesthetic and narrative devices borrowed from horror cinema. It is necessary to observe that the horror genre was not very significant in Brazilian cinema until the twentieth-first Century - except for a relatively short period in sexploitation cinema of the seventies, under the influence of Coffin Joe and sexploitation cinema. However, since 2008, Brazilian horror films have conquered increasing acceptance, both from critics and producers. Such perception can be confirmed by the increase of horror films released in commercial cinemas and national (and international) festivals, and by the attention of the critics, who have been devoting more space to the theme in news coverages, documentaries made for television, several YouTube channels and podcasts, and also academic research. The purpose of this project is to understand how this new wave of Brazilian horror films represented the country?s recent history and reflects on its colonial traditions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Loguercio Cánepa - Coordenador / Stephanie Dennison - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2019 - 2021
Opportunism, Precarity, and a Stroke of Luck:  Raffaele Rossi and Cult Cinema Filmmaking  in Brazil
Descrição: This project is dedicated to the film legacy of the Italian-Brazilian producer, screenwriter, director and actor Raffaele Rossi (1938-2007). In Brazil Rossi will forever be associated with the turn to hardcore pornography that dominated film production in the 1980s, given that his film Coisas Eróticas (Erotic Things, 1982) was the first to grant a theatrical release, thereby open the floodgates to hardcore and signalling the rapid transformation of ersthwhile traditional cinema spaces in downtoun areas into red light districts. It is little wonder, then, that his body of work (12 full lenght films and 20 short films) has been summarily ignored by critics, and, until recently, even by today`s fans of the cult film production associated with São Paulo?s Boca do Lixo District , the ?homeland? of Brazilian sexploitation. Rossi?s ouvre can be located at the most precarious and poorly made end of film production in the Boca do Lixo District, but is thanks in large part to two gems of ?fantasy trash?, O Homem Lobo (The Wolf Man, 1971) and Seduzidas pelo Demônio (Seduced by the Devil, 1978), that younger generations of cult film fans have ?discovered? Rossi, thus pointing to the need to reassess his contribution to film culture in Brazil. In this research, we seek to examine the rediscovery of Rossi's work by the critics and historians of Brazilian cinema in the 2000s, many of them linked to the phenomenon of paracinema cult , but at the same time inheriting a tradition of decades of studies of Brazilian cinema that considers the precariousness as power of survival and creation in sometimes desperate conditions. Such prominence to the precariousness can be observed both in the critical tradition of the professor and archivist Paulo Emílio Salles Gomes (1916-1977) and in the so called Aesthetics of Hunger and Cinema of Invention that guided Brazilian experimental cinema in the years 1960 and 1970.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Loguercio Cánepa - Coordenador / Stephanie Dennison - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2022
Romance epistolar e diário filmado: um estudo sobre os filmes found-footage
Descrição: Esta é uma pesquisa teórico-prática que visa à aplicação das discussões teóricas sobre os filmes found footage de ficção a exercícios práticos desenvolvidos pelos alunos da disciplina de Linguagem Audiovisual do Curso de Cinema e Audiovisual da Universidade Anhembi Morumbi. Os filmes found-footage de ficção consistem em obras audiovisuais concebidas de tal forma que todas as suas imagens e sons possam ser obtidos por dispositivos intra-diegéticos, o que permite a emulação de imagens registradas de modo "real". Com frequência, esses filmes são narrados em primeira pessoa, como se fossem um tipo de diário ou de documentário performático em vídeo. Em nossa pesquisa, desejamos observar a relação narrativa dessas obras com a literatura epistolar de ficção, isto é, aquela literatura concebida a partir da emulação de cartas, relatos e diários. Em nossa opinião, os filmes found footage de ficção têm relação direta com essa tradição literária. Para observar, na prática, essa relação entre o audiovisual e a literatura, nossa pesquisa terá uma fase de aplicação por meio de exercícios de realização de pequenas peças audiovisuais pelos alunos do curso de Cinema e Audiovisual que cursam a disciplina de Linguagem Cinematográfica, oferecida no primeiro semestre do curso. Tais peças serão adaptações, ao estilo found footage, de romances, novelas ou contos clássicos que seguem o modelo epistolar. Nosso objetivo será o de verificar a viabilidade e a qualidade conceitual dessas adaptações, o que nos permitirá contribuir para a discussão sobre essa interessante vertente do cinema contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Laura Loguercio Cánepa - Coordenador / Davi Marques Camargo de Mello - Integrante / Jamer Guterres de Mello - Integrante / Ulisses Forattini Antunes - Integrante / Juliana Cristina Borges Monteiro - Integrante / Marília Folgoni Marcussi - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhembi Morumbi - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2017 - 2022
Aproximações entre a mitologia lovecraftiana e os documentários de Werner Herzog
Descrição: Em anos recentes, o cineasta alemão Werner Herzog tem tornado evidentes, em seus documentários com a onipresença da voice over do realizador, diversos vaticínios sobre os temas filmados e sobre a experiência humana em geral. Os juízos emitidos pelo diretor, combinados a outros procedimentos adotados em seus filmes ? dos temas retratados à forma de abordá-los ?, podem aproximá-lo de uma corrente de pensamento inspirada na cultura popular que está hoje em voga em diversos trabalhos ligados à reflexão sobre a experiência contemporânea. Trata-se da Mitologia Lovecraftiana, inspirada na obra do escritor estadunidense Howard Phillips Lovecraft (Providence, 1890-1937), adotada em trabalhos filosóficos de autores como Eugene Thacker (2011), Grahan Harman (2011), Fabiano Ludeña Romandini (2013) e Michel Houellebecq (2005), e também por pesquisadores brasileiros do campo da comunicação, como Erick Felinto (2015), Yuri Garcia (2016) e outros. Observar aspectos lovecraftianos na obra de Herzog é nossa intenção nesta pesquisa, na qual examinaremos três de seus documentários recentes em longa-metragem que parecem se aproximar da experiência de mundo proposta por Lovecraft: O Homem Urso (2005), Encontros No Fim do Mundo (2007) e Visita ao Inferno (2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Loguercio Cánepa - Coordenador / Jamer Guterres de Mello - Integrante / Lúcio Reis Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2020
Análise da produção contemporânea de horror cinematográfico no Brasil (2008 - 2018)
Descrição: Este projeto dá continuidade à pesquisa iniciada em 2005, com a tese "Medo de quê? - Uma história do horror nos filmes brasileiros", concluída na Unicamp, em 2008. O que se percebeu, desde então, é que o cinema de horror brasileiro, que até aquele momento consistia em tendência minoritária, tem conquistado um espaço mais significativo no cinema nacional, tanto em festivais de nicho quanto em produções comerciais de alcance massivo, mas também, de modo incidenta, em filmes relacionados a outros gêneros narrativos como o drama social ou a comédia de costumes. O objetivo da pesquisa é compreender como se configura esse novo panorama, iniciado com a superprodução "Encarnação do Demônio" (José Mojica Marins, 2008) e seguido por dezenas de curtas e longas metragens. O que se pretende é examinar as escolhas narrativas, estilísticas e de inserção mercadológica desses filmes, considerando também sua relação com a tradição anterior do horror brasileiro. Como cineastas-chave, observam-se nomes como os de Marco Dutra, Juliana Rojas, Gabriela Amaral Almeida, Paulo Biscaia Filho, Rodrigo Aragão e Dennison Ramalho. Como bibliografia básica, tem-se inúmeros artigos de diferentes pesquisadores brasileiros do tema (Lúcio Reis Piedade, Rodrigo Carreiro, Alfredo Suppia, Nathalia Christofoletti Barrenha, Cecília Mello, Carlos Primati, Lucas Procópio Caetado, Kim Doria, entre outros), além da bibliografia sobre o cinema de horror latino-americano, como os trabalhos de Rosssana Diaz-Zambrana. Também os estudos contemporâneos sobre o cinema de horror mundial (como os de Mark Jankovic, Robert Spadoni, Richard Bégin, Laurent Guido, Thomas Elsaesser, Sarah Arrnold e Jeremy Morris), serão considerados neste estudo, de forma a não perder de vista os modos como o horror cinematográfico brasileiro se relaciona com as tendências internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Loguercio Cánepa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30
2012 - 2014
Aproximações entre o cinema experimental e o cinema de bordas: a experimentação em filmes amadores brasileiros de ficção
Descrição: A pesquisa de Pós-Doutoramento supervisionada pelo Prof. Dr. Rubens Machado Jr (ECA-USP), pretende explorar possíveis aproximações teóricas e metodológicas entre o
estudo dos chamados filmes periféricos de bordas e os filmes experimentais brasileiros,entendendo os primeiros como filmes amadores de ficção feitos para circular de forma mambembe em pequenas comunidades, e os segundos como experiências cinematográficas voltadas à descoberta das possibilidades técnicas e formais do meio audiovisual. O cinema de bordas estaria sendo visto, assim, como uma possível derivação ou vertente do cinema experimental brasileiro. Para isso, propõe-se uma discussão bibliográfica sobre diferentes formulações teóricas que procuram dar conta do cinema experimental e do cinema amador. A partir dessa discussão, terá início a análise de obras específicas, compreendidas como exemplares, levando-se em conta o resultado expresso na sua materialidade. Esta pesquisa discutirá conceitos como cinema de bordas (LYRA; SANTANA, 2006), cinema experimental (ALBERA, BRENEZ,
MACHADO Jr, 2011), cinema amador (ZIMMERMAN, 1995; 2008) e paracinema
(SCONCE, 1995; HAWKINS, 2002). O objetivo é inserir a discussão do cinema de
bordas brasileiro num contexto mais amplo dos estudos de cinemas não institucionalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Laura Loguercio Cánepa - Coordenador / Rubens Machado Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2013
Uma análise do imaginário do espiritismo na cinema brasileiro: entre o cinema fantástico e o religioso
Descrição: (Pesquisa desenvolvida no Mestrado em Comunicação da Universidade Anhmebi Morumbi). Neste começo da segunda década do século XXI, o Brasil, país tido como a maior nação espírita do planeta, tem testemunhado uma onda filmes de longa-metragem com temática vinculada à doutrina espírita kardecista que vem movimentando grandes orçamentos e bilheterias, provocando interesse e debate entre os fieis, os críticos de cinema e os observadores culturais. No entanto, na maior parte das discussões que se vê nos meios de comunicação, parece haver uma certa ?pressa? em diagnosticar o fenômeno como grande novidade, sem levar-se em conta a trajetória e mesmo uma possível tradição de filmes espíritas brasileiros ? tradição a partir da qual, parece-nos, o momento atual deve ser examinado. Nesse sentido, o presente projeto tem o objetivo de investigar e discutir a possibilidade de falar-se de uma tradição de filmes espíritas brasileiros, e, a partir dela, propor alguns pressupostos de análise para os novos filmes que têm surgido a cada ano, hoje configurando um filão específico no cinema brasileiro, e talvez a caminho de constituir-se como um gênero.
ALTMAN, Rick. Los generos cinematograficos. Barcelona: Paidos, 2000.
CANEPA, Laura. Medo de quê? - Uma história do horror nos filmes brasileiros. Tese de Doutorado em Multimeios. Unicamp. 2008 
STOLL, Sandra. Espiritismo á brasileira. São Paulo: EDUSP/Orion, 2004.
TODOROV, Tzevetan. Introdução à literatura fantástica. São Paulo: Perspectiva, 2008.
VADICO, Luiz. O campo do filme religioso. Comunicação do GT de Fotografia, Cinema e Vídeo, 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Loguercio Cánepa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
As sucessoras brasileiras de Rebecca - um estudo sobre os filmes góticos femininos dos anos 1950
Descrição: Entre 1950 e 1954, quatro filmes realizados nos estúdios paulistas com temáticas típicas dos melodramas femininos mescladas a elementos ?góticos? tiveram clara inspiração no longa-metragem Rebecca ? A mulher inesquecível (1940), primeira obra de Alfred Hitchcock produzida nos EUA: Caiçara (Adolpho Celi, 1950) e Veneno (Giani Pons, 1952), da Cinematográfica Vera Cruz; Meu destino é pecar (Manuel Peluffo, 1952), da Cinematográfica Maristela; Chamas no cafezal (José Carlos Burle, 1954), da Multifilmes. 
  
O filme de Hitchcock, por sua vez, causara grande impacto ao ser lançado no Brasil, em 1940, por ter sido considerado, pela escritora brasileira Carolina Nabuco, um plágio de seu livro A sucessora, publicado em 1934 e supostamente plagiado pela inglesa Daphne Du Maurier, cujo livro, lançado em 1938, originara o roteiro de Rebecca. 
  
Com a tradução do livro de Du Maurier, por Monteiro Lobato, em 1940, a questão só se adensou, reforçada pela publicação, em 1943, do folhetim Meu destino é pecar, de Nelson Rodrigues (que assinava com o pseudônimo de Suzana Flag), inspirado na história de Rebecca / A Sucessora. O folhetim de Rodrigues / Flag teve enorme sucesso de vendas e gerou versões para a Rádio Nacional (1945) e para o cinema (1952), o que só confirmaria a popularidade do tema. 
  
A presente pesquisa pretende reconstituir o impacto da polêmica Rebecca / A Sucessora sobre o cinema brasileiro de estúdios da década de 1950 e, a partir daí, examinar como os filmes se relacionaram com duas tradições cinematográficas e literárias que se cruzam de maneira exemplar em Rebecca, de Hitchcock, e de maneira um pouco mais contraditória e difusa nos exemplares brasileiros: o melodrama e o gótico feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Loguercio Cánepa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16