2012 - 2014
Síntese e Caracterização de Nanofluidos - Fase II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eveline De Robertis - Coordenador / Andrea Porto Carreiro Campos - Integrante / Carlos Alberto Achete - Integrante / Sandra Marcela Landi - Integrante / Carlos Eduardo Cardoso Galhardo - Integrante / Rodrigo de Santis Neves - Integrante / Helcio Rangel Barreto Orlande - Integrante / Oleksii Kuznetsov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Estudos de propriedades termofísicas de polímeros e nanocompósitos poliméricos visando desenvolvimento de materiais de referência certificados nacionais
Descrição: Projeto APQ1 - FAPERJ (Processo: E-26/111.521/2011).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eveline De Robertis - Integrante / Rodrigo de Santis Neves - Coordenador / Andrea Porto Carreiro Campos - Integrante / Carlos Alberto Achete - Integrante / Sandra Marcela Landi - Integrante / Gabriela Fernandes Moreira - Integrante / Carlos Eduardo Cardoso Galhardo - Integrante / Alessandra Maciel dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Síntese e Caracterização de Nanofluidos Compostos por Nanomateriais de Carbono
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um produto utilizado em processos de
transferência de calor dotado de maior capacidade de troca térmica. Para aumentar a capacidade de troca térmica dos fluidos, nanopartículas de vários materiais são acrescentadas aos mesmos. Este procedimento leva a uma melhora na condutividade térmica dos fluidos de pelo menos 40%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eveline De Robertis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Sintese e Caracterização de Nanofluidos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eveline De Robertis - Coordenador / Rodrigo de Santis Neves - Integrante / Alexei Kuznetsov - Integrante / Andrea Porto Carreiro Campos - Integrante / Carlos Alberto Achete - Integrante / Sandra Marcela Landi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Síntese e Caracterização de Nanofluidos
Descrição: Este projeto visa o estabelecimento de uma rota sintética otimizada para a síntese direta das nanopartículas no fluido base. O uso de nanoparticulas metálicas com elevada condutividade térmica permite obter um maior aumento de condutividade térmica do nanofluido em comparação com o nanofluido de nanopartículas de óxidos destes metais. 
A síntese direta oferece vantagens tais como: o controle direto das características dimensionais, ou seja, a possibilidade de controlar através da rota química ou física a distribuição de tamanho das partículas e a aglomeração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eveline De Robertis - Coordenador / Alexei Kuznetsov - Integrante / Andrea Porto Carreiro Campos - Integrante / Carlos Alberto Achete - Integrante / Sandra Marcela Landi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Desenvolvimento de Elementos de uma Célula a Combustível de Baixa Temperatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eveline De Robertis - Integrante / Elisângela Martins Leal - Integrante / Demétrio Bastos-Netto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Nanomateriais de Carbono Modificados para Aplicações em Sistemas de Energia Limpa
Descrição: Este trabalho versa sobre a aplicação de nanomateriais de carbono modificados para aplicações em sistemas de energia limpa, tais como na produção de catalisadores para células a combustível de etanol direto e armazenadores de hidrogênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eveline De Robertis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2007 - 2008
Caracterização de Eletrodos Binários ou Terciários Nanoestruturados para uso em Células a Combustível
Descrição: Auxílio à Pesquisa - Programa Primeiros Projetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eveline De Robertis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Caracterização de eletrodos binários ou terciários nanoestruturados para uso em célula a combustível
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eveline De Robertis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Eletroquímica Ambiental: Oxidação de Substâncias Orgânicas
Descrição: Auxílio Individual à Pesquisa FAPESP. Processo nº. 00/11667-6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eveline De Robertis - Integrante / Artur de Jesus Motheo - Coordenador / Laerte Pinhedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Ligas ?Electroless? para Oxidação de Compostos Orgânicos em Efluentes
Descrição: Bolsa de doutorado sanduíche CAPES. Processo: BEX0498/00-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eveline De Robertis - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1999 - 2004
Preparação de ligas electroless de Pd-P sobre substrato de aço carbono. Caracterização estrutural, morfológica e eletroquímica
Descrição: Bolsa de Doutorado. Projeto de pesquisa desenvolvido com o auxílio Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Processo: 140977/99-6.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eveline De Robertis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1998 - 2000
Oxidação de Moléculas Orgânicas em Meio Aquoso. Aplicação à Processos de Despoluição
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional CAPES-ICCTI (Portugal) 034/98 Bolsista da Equipe Brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eveline De Robertis - Integrante / Artur de Jesus Motheo - Coordenador / Rodrigo de Santis Neves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
1996 - 1999
Influência do substrato na adsorção de pirrol analisada através de espectroscopia de impedância eletroquímica
Descrição: Bolsa de Mestrado. Projeto de pesquisa desenvolvido com o auxílio da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Processo: 96/06220-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eveline De Robertis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
1996 - 1998
Estudos da adsorção molecular em interfaces eletrodo sólido monocristalino / solução
Descrição: A adsorção de moléculas orgâncias foi estudada sobre superfícies de ouro monoorientadas, com o uso da técnica de espectroscopia de impedância eletroquímica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eveline De Robertis - Integrante / Artur de Jesus Motheo - Coordenador / Rodrigo de Santis Neves - Integrante / Rosângela Maria Pompônio Saldanha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1996
Determinação da área reacional de eletrodos de ouro policristalino
Descrição: Bolsa de Iniciação Científica. Projeto de pesquisa desenvolvido com o auxílio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Processo: 112473/1992-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eveline De Robertis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10