2019 - 2020
Fomento ao empreendedorismo: o caso da Cocreation Lab
Descrição: Projeto de pesquisa intitulado ?Fomento ao empreendedorismo: o caso da Cocreation Lab?, do Programa Pesquisa Produtividade, do ano 2019, do Centro Universitário Estácio de Santa Catarina, desenvolvido pela Professora Juliane Ines Di Francesco Kich, Dra., docente do curso de Administração, Ciências Contábeis e Recursos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliane Ines Di Francesco Kich - Coordenador.
2018 - 2019
Modelo híbrido de educação no ensino superior em Administração: um estudo de caso.
Descrição: Projeto de Pesquisa intitulado ?Modelo híbrido de educação no ensino superior em Administração: um estudo de caso?, do Programa de Pesquisa Docente, do ano 2018, do Centro Universitário Estácio de Santa Catarina, desenvolvido pela Professora Juliane Ines Di Francesco Kich, Dra., docente do curso de Administração e Recursos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliane Ines Di Francesco Kich - Coordenador.
2017 - 2018
Processo da estratégia nos negócios sociais.
Descrição: projeto de pesquisa intitulado ?Processo da estratégia nos negócios sociais?, do Programa Pesquisa Docente, do ano 2017, do Centro Universitário Estácio de Santa Catarina, desenvolvido pela Professora Juliane Ines Di Francesco Kich, Dra., docente do curso de Administração, Ciências Contábeis e Recursos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliane Ines Di Francesco Kich - Coordenador.