2022 - Atual
Avaliação de TICs para impulsionar a transformação tecnológica de micro e pequenas empresas na incorporação da Indústria 4.0 com foco nos fatores humanos
Descrição: A Indústria 4.0 promove inclusão de TICs (Tecnologias de Informação e Comunicação) e Internet das Coisas (IoT) nos processos produtivos, possibilitando a Integração Humano-Computador (Hint). No entanto, a maioria das pequenas e médias empresas brasileiras ainda não estão preparadas para a incorporação dos aspectos da Indústria 4.0, seja pelo alto investimento em tecnologias, seja pela falta de mão de obra capacitada. Neste contexto, esta pesquisa tem como objetivo promover atividades que contribuam para a transformação tecnológica das pequenas e médias empresas brasileiras para a Indústria 4.0, com foco em fatores humanos no uso da tecnologia e no desenvolvimento sustentável e inclusivo. Para atingir este objetivo será realizado um diagnóstico do nível de inserção das TICs nas pequenas e médias empresas brasileiras afim de elaborar um conjunto de ?Recomendações? para a gestão do processo de adoção e implementação de produtos TIC específicos que permitam a transformação tecnológica das pequenas e médias empresas no âmbito da Indústria 4.0, considerando os fatores humanos, a integração humano-computador e a acessibilidade. Também será elaborado um conjunto de diretrizes com o objetivo de definir os conhecimentos necessários à capacitação e formação dos recursos humanos para o processo de adoção de novas tecnologias para a transformação das pequenas e médias empresas brasileiras para a Indústria 4.0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Maria Amélia Eliseo - Coordenador / Amato, Cibelle - Integrante / Ismar Frango Silveira - Integrante / Daniela Vieira Cunha - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Cyberbullying - Ampliando a compreensão para melhorar a conscientização e prevenção nos ambientes educacionais
Descrição: Estudo recente realizado com cerca de 20 mil pessoas em 28 países aponta que o Brasil ocupa o segundo lugar em casos de cyberbulling no mundo. No estudo é relatado que 30% dos pais e responsáveis legais por menores entrevistados afirmam que os filhos se envolveram em casos de cyberbullying, sendo vítimas ou agressores. Neste cenário o contexto escolar tem destaque como o meio social onde as situações de cyberbullying acontecem e também podem ser discutidas e trabalhadas. Este projeto tem como objetivo ampliar o conhecimento sobre o cyberbullying no contexto educacional, considerando a ampliação do uso do ambiente digital no percurso de aprendizagem e buscar estratégias de conscientização e prevenção para o fenômeno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Coordenador / Tomczyk, ¿ukasz - Integrante.
2019 - 2022
SELI - Smart Ecosystem for Learning and Inclusion
Descrição: he overall objective of the SELI project is to develop and implement an open access set of ICT­based tools and environments to encourage the digitization of the learning ecosystem by revitalizing education, and improving inclusion and accessibility across the EU and LAC regions. Following a sustainable capacity building approach, the specific objective of the project is to use the expert knowledge of the consortium to (1) identify the challenges in the use of ICT as a tool for learning and inclusion (2) initiate broad stakeholder dialogue and consultation to screen potential educational, technical and business solutions for the challenges, (3) implement knowledge transfer of the solutions identified by a ?teaching the teachers approach? and finally (4) conduct validation tests with trained teachers who will apply their knowledge to teach disadvantaged groups such as migrants, the elderly, the physically challenged, and the deaf and dumb, in order to increase their inclusion in society The expected results encompass (a) a digital platform providing access to scientific, educational and multimedia materials for learning in order to support e­accessibility, and e­inclusion, (b) the improved capacity of educators to make use of digital learning environments to support inclusion, (c) a catalogue of best practice guidelines for increased accessibility for people who have difficulties in acquiring ICT skills.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Maria Amélia Eliseo - Integrante / Ismar Frango Silveira - Coordenador / Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Mariana Cardozo Herscovici - Integrante.
2019 - Atual
VG-Collab - Red Iberoamericana colaborativa de investigación y desarrollo de videojuegos en Iberoamérica
Descrição: Hoy en día, el uso de videojuegos y de otros recursos digitales educativos se ha convertido en una práctica común, de tal forma que ha aumentado bastante la oferta de dichos recursos en las diversas plataformas comerciales. Los videojuegos se están utilizando en ámbitos muy diversos. En educación, para que los estudiantes adquieran competencias de una cierta asignatura. En contextos sanitarios, se usan videojuegos, por ejemplo, para llevar a cabo una rehabilitación de una forma más eficiente debido a la motivación que despierta en el paciente, o se usan juegos serios para aprender un cierto protocolo sanitario. Dentro del mundo empresarial, hoy en día, las empresas tienden a evaluar las llamadas ?soft skills?. La soft skills o habilidades sociales es un término utilizado en la psicología organizacional relacionado con el cociente de inteligencia emocional, y que se refiere al conjunto de rasgos de personalidad, habilidades sociales, comunicación, lenguaje, hábitos personales, amistad y optimismo que caracteriza a las relaciones con otras personas, incluyendo el sentido común y una actitud flexible positiva. Algunos juegos se crean y/o utilizan para potenciar dichas habilidades o, incluso, para evaluar si una persona tiene y en qué grado una habilidad concreta; también se usan videojuegos para entrenarlas. Existen muchos más ámbitos donde se están utilizando los videojuegos con el fin de obtener unos ciertos objetivos, sin embargo, se desconoce si esas aplicaciones han sido desarrolladas con un control de calidad que asegure que dichos objetivos se cumplen. Por lo tanto, es poco viable que los recursos hayan sido desarrollados bajo una supervisión adecuada que respalde su correcto funcionamiento y el logro de los objetivos para los que fueron construidos. Este proyecto tiene el propósito de crear una Red de especialistas tendientes a estructurar un proceso de desarrollo multicultural de videojuegos para apoyar el crecimiento y la mejora de la industria del videojuego en ámbitos Iberoamericanos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Farinazzo Martins - Coordenador / Silveira, Ismar Frango - Integrante / Patricia Paderewski Rodriguez - Integrante.
2019 - Atual
HCI-Collab - Red Colaborativa para soportar los procesos de enseñanza-aprendizaje en el área de Interacción Humano-Computador a nivel Iberoamericano
Descrição: La Interacción Humano-Computador (HCI) en la actualidad está presente en cualquier software y por ende es una asignatura obligatoria en todo el mundo. La interfaz forma parte de un entorno cultural, físico y social y por tanto es necesario tener en cuenta una serie de factores a la hora de diseñarla. Es así como el diseño de la interfaz se ha convertido en un elemento crítico en el desarrollo de productos software y hardware, y es uno de los principales factores que influyen en el éxito y competitividad de las aplicaciones software. Actualmente, los sistemas interactivos prestan una atención cada vez mayor a las interfaces, demandando cambios en el desarrollo de los programas. Un sistema interactivo ya no es sólo juzgado por su funcionalidad (capacidad de realizar operaciones) sino también por su capacidad de comunicarlas adecuadamente al usuario. El área de Interacción Humano-Computador (HCI) comienza a ser reconocida como una disciplina dentro del currículo académico a comienzos de los años 80. Desafortunadamente en la mayoría de los países iberoamericanos esta área no ha evolucionado de la forma esperada. Muchas razones han influido para que HCI no sea considerada un área de formación básica en los currículos actuales en los programas de Ingeniería de Sistemas (nombre equivalente a las ciencias de la computación) en éstos países. Esta iniciativa pretende definir los mecanismos que se podrían llevar a cabo para incursionar en el tema de HCI, definiendo una propuesta curricular en esta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Farinazzo Martins - Coordenador / Maria Amélia Eliseo - Integrante / Ismar Frango Silveira - Integrante / Cesar Alberto Collazos - Integrante / Antoni Granollers - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologias Interativas Aplicadas à Saúde e Educação
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que buscar identificar como as tecnologias interativas podem ser aplicadas e contribuir, de maneira positiva, para as áreas de Saúde e Educação, principalmente ligada à questões de acessibilidade, inclusão digital, design universal para aprendizagem, dislexia, autismo, deficiência intelectual, entre outras.Assim, trata dos seguintes passos: 
1. Estudo das tecnologias interativas atuais
2. Estudo dos problemas ligados à Saúde passíveis de serem melhorados com tecnologia
3. Estudos dos problemas ligados à Educação passíveis de serem melhorados com tecnologia
4. Desenvolvimento de soluções para as duas áreas
5. Testes com potenciais usuários finais
6. Resultados e discussões. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Farinazzo Martins - Coordenador / Ana Grasielle Côrrea - Integrante / Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante / Daniel Dantas Vieira - Integrante / Everton Knihs - Integrante / Mariana Revoredo Pereira da Costa - Integrante / Camila PInheiro dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Sistema de Auto-Reabilitação Motora Baseado em Tecnologia Wearable
Descrição: Na reabilitação motora o paciente executa uma série de exercícios físicos repetitivos que geralmente são recomendados pelo fisioterapeuta para serem executados também em domicílio. Neste caso, o paciente é assistido por um cuidador ou familiar que nem sempre é capaz de avaliar se os movimentos estão sendo executados adequadamente. Além disso, a natureza repetitiva dos exercícios muitas vezes torna o tratamento doloroso e exaustivo, desmotivando o paciente para a efetividade das implicações terapêuticas. Dentro deste contexto, o objetivo geral desta pesquisa, a ser executado em 24 meses, é desenvolver e testar a viabilidade de um sistema de auto-reabilitação de membros superiores, baseado em jogos de realidade virtual e controlado por tecnologias vestíveis (wearable). O sistema será composto de tecnologias vestíveis, tais como óculos de realidade virtual (VR headsets) e sensores de movimento das mãos (Leap Motion), integrados e controlados por smartphones, que poderão ser ?vestidos? por um usuário para interação com jogos que estimulem o desenvolvimento das habilidades de destreza e força de preensão manual. Os dados sobre os exercícios propostos, coletados pelos jogos, serão armazenados em nuvem para que um terapeuta ou profissional de saúde possa ter acesso remotamente e, dessa forma, realizar o monitoramento da evolução do tratamento. A ideia de integrar esses três módulos (jogos em VR headset, dispositivos vestíveis de interação e armazenamento em nuvem) pode gerar um sistema portátil que permita aos indivíduos com déficits motores dar continuidade ao seu tratamento de reabilitação em domicílio na ausência da supervisão direta de um profissional qualificado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Maria Amélia Eliseo - Integrante / Ana Grasielle Dionio Correa - Coordenador / Silvana Maria Blascovi de Assis - Integrante / Natalia  Regina Kintschner - Integrante / Gabriel Kenzo Hirata Camargo - Integrante / Gabriel Henrique Serapião Tavares - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Identificação precoce de déficits de linguagem - A validação de uma ferramenta digital
Descrição: Os primeiros anos de vida da criança são determinantes para o desenvolvimento adequado da linguagem. É de responsabilidade do fonoaudiólogo, buscar e identificar precocemente crianças com déficits no desenvolvimento da comunicação. Este é considerado um dos grandes marcadores e indicadores precoces do desenvolvimento global da criança. A identificação precoce de alterações fonoaudiológicas aliadas à orientação aos familiares e cuidadores aumentam significativamente as chances de um bom prognóstico.  Embora haja instrumentos de investigação e avaliação específicos para a área de linguagem, Escalas e instrumentos de triagem e avaliação padronizados vêm se mostrando ferramentas úteis e necessárias, que podem contribuir para encaminhamentos para diagnóstico. Neste cenário, um bom instrumento de triagem deve ser curto, de baixo custo, e fácil de administrar e interpretar. Desta forma a proposta deste estudo de elaborar e validar uma ferramenta digital para a identificação precoce de déficits de linguagem em um grande número de crianças na primeira infância com possibilidade de investigação de indícios de distúrbios do desenvolvimento e determinação das crianças que se beneficiariam de uma avaliação mais completa torna-se uma prioridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Ana Claudia Rossi - Integrante / Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Coordenador / Daniela Regina Molini-Avejonas - Integrante / Silvana Maria Blascovi-Assis - Integrante / Marina Monzani da Rocha - Integrante / Mariana Vasques Ortiz - Integrante / Renata Generoso campoli Abissamra - Integrante / Matheus Gois de Lima Silva - Integrante / Julia Hashimoto Fernandes Lopes - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
BLENDING REALITY: PESQUISA E SOLUÇÕES DE DESENVOLVIMENTO PARA AMBIENTES DE SALA DE AULA ACESSÍVEIS
Descrição: Através de estudo e pesquisa nas áreas de Visão Computacional (reconhecimento de objetos e rastreamento), Computação Gráfica e Interface de Voz (Voice User Interface), procura criar soluções para tornar a sala de aula um ambiente mais acessível. 
Conta com três pesquisadores, um aluno de doutorado e sete alunos de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Farinazzo Martins - Coordenador / Ana Grasielle Dionisio Correa - Integrante / Maurício Marengoni - Integrante.
2015 - 2016
Aplicativo de Treino de Leitura e Auxílio no Diagnóstico de Pessoas Disléxicas para Dispositivos Móveis
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo propor um protótipo que provê aos usuários disléxicos um treino para a sua leitura de modo que possam melhorar sua dicção de palavras da Língua Portuguesa, além de prover uma ferramenta que auxilie o diagnóstico a pessoas possivelmente disléxicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Farinazzo Martins - Coordenador / Ana Grasielle Dionio Correa - Integrante / Ismar Frango Silveira - Integrante / Thiago de Camargo Araujo Lima - Integrante / CLAUDIO RIBEIRO DE AMORIM - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Processos e Técnicas de Engenharia de Software para Desenvolvimento de Aplicações de Realidade Virtual
Descrição: Como qualquer sistema de software, a construção de ambientes virtuais requer um processo de desenvolvimento adequado às suas peculiaridades. No entanto, como a área de RV é muito recente, não existem ainda, na literatura, trabalhos suficientes sobre como desenvolver tais aplicações de software. A necessidade de se ter um processo sistemático, que dirija e facilite a criação de ambientes e aplicações de RV deu origem a uma série de estudos, dos quais resultou o presente projeto. O projeto enfoca o desenvolvimento de aplicações e ambientes de RV, compreendendo: (a) Definição de um processo iterativo de desenvolvimento de software, adaptado para a criação de sistemas de RV. O processo proposto está sendo testado através de estudos de casos e implementações; (b) Desenvolvimento de uma ferramenta de simulação, com recursos de RV, para apoiar a validação de sistemas de tempo real. A ferramenta está sendo implementada e testada através de exemplos típicos de sistemas de controle de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Tereza Gonçalves Kirner - Coordenador / Alexandre Marciano Gimenez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1996 - 1998
Projeto AVVIC - Ambiente Virtual de Visualização Interativa Compartilhada
Descrição: O projeto enfoca o uso conjugado de realidade virtual e visualização científica, em ambiente distribuído, visando facilitar o desenvolvimento de aplicações mais poderosas. O projeto AVVIC tem por objetivo produzir protótipos, aplicações, publicações científicas, e especialistas em tecnologias de ponta, nas áreas enfocadas. Em termos específicos, pretende-se: (a) Criar um ambiente apropriado para pesquisar os problemas de realidade virtual distribuída; (b) Melhorar as condições de visualização interativa compartilhada em ambiente distribuído, através da utilização da realidade virtual; (c) Facilitar o desenvolvimento de aplicações distribuídas que utilizem realidade virtual; (d) Contribuir com a consolidação dos grupos de pesquisa envolvidos e com a geração de competência científica e tecnológica nas áreas abrangidas pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Farinazzo Martins - Integrante / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante / Claudio Kirner - Coordenador / Claudio Gondo - Integrante / Luiz Mauricio Gomes Silva - Integrante / Namaste Morená Menegassi Iazykoff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.