2012 - 2012
GEPRO MC SOLUÇÕES TI 2012
Descrição: O projeto MC tem como meta final contribuir com a melhoria do Indice de Governança de Ti - IGOVTi do Ministério Das Comunicações a partir dos seguintes resultados: - Melhoria das condições para atendimento à Instrução Normativa no. 04 da SLTI no que tange a processos de desenvolvimento de software; - Capacitação dos servidores e colaboradores alinhadas aos processos definidos e em implantação;  - Contribuir com a criação do laboratório de pesquisa e desenvolvimento voltado a Gestão de TI, Qualidade de Software e Experimentação na Faculdade Gama da UnB; - Contribuir com a capacitação de estudantes de graduação da FG; e, finalmente,  divulgar os resultados desse projeto de cooperação técnico-científico em periódicos e conferências nacionais e internacionais de qualidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Breno Dantas Cruz - Coordenador / LUIZ CARLOS MIYADAIRA RIBEIRO JR - Integrante / Ricardo Ajax Dias Kosloski - Integrante / Rejane Maria Figueiredo - Integrante / Luiz Sobrinho - Integrante / Maylon Felix - Integrante / Elaine Venson - Integrante / Pedro Vinícius Zanini Guimarães - Integrante / Tiago Pereira - Integrante.
2011 - 2011
Métricas de Marketing na Web
Descrição: O projeto tem como finalidade empregar técnicas de marketing e depois aplicar métricas para ter como retorno a eficiência de anúncios em determinados setores da internet, como por exemplo em redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Breno Dantas Cruz - Integrante / Ricardo Matos Chaim - Coordenador / Denise Vasques de Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.
2010 - 2010
Arte e Tecnociência
Descrição: O projeto desenvolve práticas colaborativas entre artistas e cientistas em laboratórios inseridos na linha de pesquisa Arte e Tecnologia na cibercultura, no domínio do SOFTWARE ARTE, e nas modalidades da BIOARTE E ENVIRONMENTAL ART.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Breno Dantas Cruz - Integrante / Luis Gustavo Souza Silva - Integrante / Tiago Franklin - Integrante / Camila Hamdan - Integrante / Leci Augusto - Integrante / Diana Domingues - Coordenador / Adriano de Jesus Barboza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.