2018 - 2019
Buscando novas metodologias para o desafio do ensino e aprendizagem de estudantes do ensino fundamental I e ensino fundamental II em matemática
Descrição: O projeto pesquisou organismos do sistema educacional de Singapura, principalmente o National Institute of Education (NIE). Para dar suporte à investigação pretendida, utilizou-se a abordagem teórica da noção de "gênese documental".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eriko Matsui Yamamoto - Coordenador / Vera Lucia Antonio Azevedo - Integrante / Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante.
2014 - Atual
Formação de Professores de Matemática do Ensino Fundamental II e Ensino Médio
Descrição: O objetivo do grupo é desenvolver propostas educacionais que permitam explorar novas metodologias e materiais didáticos que possam contribuir com aprendizagem no Ensino Fundamental II e Médio. 
Situação: em andamento.
Natureza: pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eriko Matsui Yamamoto - Integrante / Vera Lucia Antonio Azevedo - Coordenador / Ariovaldo José de Almeida - Integrante.
2009 - Atual
Produção e desenvolvimento de materiais didáticos na formação continuada de professores
Descrição: O grupo, formado por professores dos cursos de Licenciatura do Centro de Ciências e Humanidades da Universidade Presbiteriana Mackenzie, tem como objetivo o desenvolvimento, a produção e a divulgação de materiais didáticos interdisciplinares, a serem utilizados no Ensino Fundamental e Médio, em parceria com professores da rede pública e/ou privada de ensino. Através da interação Universidade/Escola, envolvendo pesquisadores e professores do ensino regular, espera-se estabelecer ações que levem a construção conjunta de uma sistemática de atividades e reflexões sobre a prática pedagógica e a formação continuada dos docentes. 2º semestre de 2009: O grupo realizou reuniões semanais para leitura e discussão sobre pesquisa-ação a fim de elaborar um projeto de pesquisa em parceria envolvendo algumas escolas públicas de São Paulo. Ainda nesse semestre, os alunos de iniciação científica participaram do II Congresso Nacional das Licenciaturas, realizado de 28 de setembro a 01 de outubro de 2009, na Universidade Presbiteriana Mackenzie, realizando oficinas nas quais aplicaram os materiais didáticos que estão elaborando. No dia 11/11/2009, foi realizado o 1º Seminário Formação Docente: pesquisas e atuação em escolas públicas, em parceria com o grupo de pesquisa Formação Docente e Ensino de Ciências e de Biologia do CCBS- Mackenzie. 1º semestre de 2010: Reuniões de discussão teórica, conclusão do projeto de pesquisa e visitas a escolas públicas de São Paulo. Também foram concluídas 9 projetos de Pesquisas de Iniciação Científica. 2º semestre de 2010: Submissão do projeto de pesquisa ao órgão de fomento da Instituição - Mackpesquisa. 1º Semestre 2011: Projeto de pesquisa "Cultura escolar e produção de materiais didáticos" foi aprovado pelo Mackpesquisa (CI. FMP. 051/2011). Também foi aprovado pelo comitê de ética e encontra-se em andamento. 1º Semetre 2012: Aprovação do Relatório Final do projeto supra mecionado (CI. FMP 135/2012).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eriko Matsui Yamamoto - Integrante / Vera Lucia Antonio Azevedo - Coordenador / Ariovaldo José de Almeida - Integrante / Vitor Rafael C Máximo - Integrante.