2017 - 2019
Soluções em ?Indústria 4.0? aplicadas à Mineração
Descrição: Com base nas plataformas tecnológicas relacionadas à manufatura avançada, objetiva-se identificar e desenvolver soluções inovadoras para proporcionar as mudanças necessárias para aumento da produtividade, segurança, eficiência e competitividade da indústria mineral, voltadas para as operações no estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ronaldo de Freitas Zampolo - Integrante / Luciano Mousinho Rodrigues - Integrante / Schubert Ribeiro de Carvalho - Integrante / Ana Cláudia Gomes da Silva - Coordenador / Gustavo Pessin - Integrante / Joner Oliveira Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Uso de modelos de atenção visual na melhoria de desempenho de sistemas de eye/gaze-tracking: aplicações em tecnologia assistiva e crowdsourcing
Descrição: Este projeto investiga o potencial da associação entre modelos de atenção visual e sistemas de
eye/gaze tracking de baixo custo, visando a melhoria de qualidade deste último. A seguir, pretende-
se contextualizar o projeto mediante breve revisão bibliográfica sobre eye/gaze-tracking, modelos de
atenção visual, e as tentativas recentes de seu uso combinado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo de Freitas Zampolo - Coordenador / Valquiria Gusmão Macêdo - Integrante / Nelson Cruz Sampaio Neto - Integrante / Patrick Le Callet - Integrante / Matthieu Perreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
Avaliação de qualidade visual aplicada a imagens de tomografia computadorizada
Descrição: O desenvolvimento de métricas e metodologias para avaliação de qualidade visual é uma área de
pesquisa de grande atividade. Tal atividade é explicada, em grande parte, pela redução de custo
relativo na implementação de sistemas computacionais, bem como pelo crescente número de si-
tuações cotidianas em que imagens digitais desempenham um papel central. Dentre essas aplicações,
destacam-se os sistemas de imagens médicas com importância cada vez maior no suporte tanto à
diagnose quanto ao tratamento de variadas patologias. Não obstante haver uma grande variedade
de métricas para avaliação de qualidade visual propostas na literatura especializada, a maioria dessas
métricas não foi desenvolvida ou teve seu desempenho avaliado em um contexto em que o principal
fator de interesse seria identificar a manutenção ou a perda da qualidade clı́nica de imagens em
decorrência de degradações diversas. Este projeto investiga modelos que permitam melhor caracte-
rizar a qualidade clı́nica de imagens médicas submetidas à compressão. A opção por se trabalhar
com sistemas de compressão de imagens se deve à necessidade crescente de otimização dos recursos
de armazenamento digital de dados em centros hospitalares. Inicialmente, pretende-se realizar uma
análise comparativa de desempenho considerando as principais métricas de avaliação de qualidade
visual já propostas. Em seguida, são previstos dois desdobramentos: a) desenvolvimento de novas
métricas, especı́ficas para a caracterização de qualidade clı́nica; e b) desenvolvimento de estratégias
de compressão voltadas para imagens médicas. Para tanto, há necessidade de se criar um banco
de dados de imagens médicas avalidadas por especialistas que possa servir como referência na apre-
ciação do desempenho das métricas de qualidade visual testadas. Nesse sentido, este projeto propõe
também uma metodologia de coleta desses dados (avaliações de imagens médicas feitas por es-
pecialistas). Em particular, foi definido um procedimento de coleta de dados usando imagens de
tomografia computadorizada, sujeitas à compressão JPEG/JPEG2000. O procedimento foi baseado
em diretrizes do European Guidelines on Quality Criteria for Computed Tomography, da Internatio-
nal Telecommunication Union, bem como no método de avaliação conhecido como Visual Grading
Characteristics (VGC). Os resultados esperados incluem: um estudo comparativo sobre o desempe-
nho de métricas de avaliação de qualidade previamente propostas na literatura especializada, à luz
dos dados adquiridos neste projeto; o desenvolvimento de novas métricas de qualidade visual es-
pecı́ficas para imagens de tomografia computadorizada; e a elaboração de estratégias de compressão
de imagens otimizadas para que não haja perda de qualidade clı́nica. Os elementos deste projeto de
pesquisa compreendem: identificação; descrição da equipe executora; introdução contendo revisão
bibliográfica; declaração de hipótese; relação de objetivos pretendidos; metodologia; descrição das
atividades e metas; cronograma de execução; e referências bibliográficas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo de Freitas Zampolo - Coordenador / Fernando Antonio Silva Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Desenvolvimento de phantom tridimensional para estudos de estratégias voltadas à formação de recursos humanos em engenharia forenses
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver phantom tridimensional baseado-se em
evidências de periciais para observar o comportamento de diferentes tipos de fibra óptica com
aplicação para monitoramento estrutural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo de Freitas Zampolo - Coordenador / José Alberto Silva de Sá - Integrante / Luiz Moreira Gomes - Integrante / Cindy Stella Fernandes - Integrante / Fernanda Carla Lima Ferreira - Integrante.
2016 - 2017
Sobre o uso de modelos de atenção visual em sistemas de eye/gaze- tracking: impactos sobre custo e desempenho
Descrição: Dispositivos de eye/gaze-tracking são essencialmente sistemas usados para medir movimentos ocu-
lares e determinar a direção do olhar de um usuário. Tais dispositivos tomam parte em aplicações
atuais importantes, que incluem, por exemplo, pesquisa sobre processos cognitivos, estudos clı́nicos,
estratégias de publicidade, e interfaces para facilitar a interação humano-computador. O desempe-
nho de sistemas eye-gaze tracking está relacionado a limiares e parâmetros dependentes do usuário
e do ambiente de utilização, os quais são otimizados durante a fase de calibração que antecede
a operação propriamente dita. Sistemas comerciais devem sua eficiência a dois principais fatores:
equipamentos de aquisição de imagem de custo e qualidade elevados; e/ou condições de operação
controladas em maior ou menor grau. No sentido de disseminar o uso de sistemas de eye/gaze-
tracking, esforços recentes na área têm se concentrado no desenvolvimento de novas estratégias
para tornar as condições de uso mais flexı́veis, bem como reduzir o custo do aparato necessário sem
que haja demasiada diminuição dos nı́veis de desempenho. O presente projeto está alinhado com
esse propósito e trata, especificamente, da adaptação de modelos de atenção visual em sistemas de
eye/gaze-tracking. As atividades previstas constituem continuação do estágio de pós-doutorado de-
senvolvido pelo coordenador na Polytech?Nantes (escola de engenharia da Universidade de Nantes)
no perı́odo de 01 de junho de 2015 a 31 se julho de 2016 sob a supervisão dos Profs. Patrick Le
Callet e Matthieu Perreira da Silva. Dentre os objetivos visados, pode-se destacar (1) a melhoria da
relação geral de compromisso entre custo e desempenho e (2) o aumento de acurácia na estimativa
do ponto de olhar (POR, point of regard ) para uma dada configuração de hardware. A metodologia
de avaliação de desempenho das estratégias propostas pressupõe a coleta de dados experimentais
usando um eye-tracker de alto-padrão, que fornecerá os sinais de referência (REF), a implementação
ou adaptaçao de estratégias de eye-tracking (ET) baseadas em luz visı́vel e webcams, inclusão de
modelos de atenção visual (MAV) nos eye-trackers implementados (ET+MAV), e a comparação
entre os dados de referência e os provenientes dos sistemas implementados (comparação entre REF,
ET e ET+MAV) em termos de POR estimado. Análises de desempenho considerarão principalmente
os aspectos relacionados à complexidade computacional e a acurácia do POR estimado para cada
uma das estratégias testadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo de Freitas Zampolo - Coordenador / Patrick Le Callet - Integrante / Matthieu Perreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Desenvolvimento de software para investigação em física forense: cálculo de velocidades em acidentes de transito
Descrição: Objetivo deste projeto é desenvolver um aplicativo voltado para a perícia forense e
segue um protocolo que possibilita ao perito criminal, mesmo aquele sem formação em física,
estimar as velocidades de veículos envolvidos em colisões e atropelamentos no trânsito. SCTA
utiliza conceitos básicos de mecânica clássica, considera diferentes coeficientes de atrito e leva
em conta as avarias e as características dos veículos envolvidos. Isso permite determinar as
velocidades nas mais distintas situações de acidente. O software segue uma filosofia open source,
possibilitanto implementar novas situações de acidentes. Finalmente, como dados de entrada,
SCTA depende apenas de poucas medidas realizadas no momento do levantamento pericial. Isso
evita observações desnecessárias, otimiza e assegura confiabilidade da perícia forense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo de Freitas Zampolo - Coordenador / José Alberto Silva de Sá - Integrante / Luiz Moreira Gomes - Integrante / Fernanda Carla Lima Ferreira - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento de um sistema de monitoramento e diagnóstico on-line de descargas parciais nos enrolamentos estatóricos de hidrogeradores.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo de Freitas Zampolo - Integrante / Victor Dmitriev - Coordenador / Rodrigo Melo e Silva de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Sistemas de análise de satélite para monitoria de desflorestamento e ocupação humana em áreas de exploração mineral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo de Freitas Zampolo - Integrante / Evaldo Gonçalves Pelaes - Coordenador / Ana Carolina Quintão Siravenha - Integrante.
2008 - 2012
Implementação de Laboratório de Análise de Marcha de Baixo Custo para Auxilio na Reabilitacao de Criancas Portadoras de Encefalopatia Nao-Evolutiva
Descrição: Desenvolvimento de sistema de aquisicao e analise de sinais eletromiograficos e de video para analise de marcha, com o objetivo de auxiliar na reabilitacao de criancas com paralisia cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo de Freitas Zampolo - Coordenador / Eurípedes P. dos Santos - Integrante / Agostinho Luiz Silva Castro - Integrante / Manoel Ribeiro Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Hospital Divina Providencia - Cooperação.
2006 - 2008
Tecnicas avancadas para qualificacao de enlace DSL
Descrição: Desenvolvimento de tecnicas para estudo de viabilidade e caracterizacao de linhas visando o provimento de servicos de transmissao digital de banda larga (DSL). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo de Freitas Zampolo - Integrante / Agostinho Luiz Silva Castro - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Joao Crisostomo Weyl Albuquerque Costa - Coordenador.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Cooperação / Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Bolsa.
2004 - 2006
Desenvolvimento de Modelos para Gerenciamento Dinâmico do Espectro em Serviços de Linha Digital de Assinante
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento em tecnologias para gerenciamento dinêmico de espectro, visando melhora de performance em sistemas xDSL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo de Freitas Zampolo - Integrante / Aldebaro da Rocha Klautau Junior - Coordenador / Evaldo Gonalves Pelaes - Integrante / Gervásio Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo e Desenvolvimento da Pesquisa do Pará - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5