2016 - 2017
Dimensionamento de leitos empacotados com casca de arroz para remoção de íons metálicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luizildo Pitol Filho - Coordenador / Laryssa Rondon - Integrante.
2016 - 2017
Determinação de equilíbrio líquido-líquido em sistemas ternários e quaternários envolvendo polímeros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luizildo Pitol Filho - Coordenador / Raphael Gilioli Weineck - Integrante.
2015 - 2016
Bancada de manômetros de coluna
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luizildo Pitol Filho - Coordenador / Claudemir Mattge - Integrante / Joel Luiz da Rosa - Integrante.
2015 - 2016
Estudo da influência da temperatura na área superficial do minério de ferro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luizildo Pitol Filho - Coordenador / Laryssa Rondon - Integrante.
2015 - 2016
Produção de membranas de acetato de celulose a partir da casca de arroz
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luizildo Pitol Filho - Coordenador / Leonardo Voltolini - Integrante.
2015 - 2016
Modelagem de processos envolvendo equilíbrio entre polímeros e penetrantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luizildo Pitol Filho - Coordenador / Giuliano Castagnotto Pasuch - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Medidor de propriedades termodinamicas dos fluidos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luizildo Pitol Filho - Coordenador / Anderson Rohweder - Integrante / Wilmar Berndt - Integrante / Jaisson Potrich dos Reis - Integrante / Luis Guilherme Daher Tabor - Integrante / Djeison de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Bancada de manômetros para estudo da mecânica dos fluídos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luizildo Pitol Filho - Coordenador / Claudemir Mattge - Integrante / Marcelo Rodrigo dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Bancada Didática para o Estudo de Regimes de Escoamento de Fluidos
Descrição: Projeto de Iniciação à Pesquisa financiado com recursos do Setor de Pesquisa da Católica de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luizildo Pitol Filho - Coordenador / Cleber Luis Decker - Integrante / Valdemar Victor Mittelstadt - Integrante.
2011 - 2013
Fabricação e estudos termofluidodinâmicos de uma microturbina
Descrição: Projeto com recursos do Programa de Bolsas de Pesquisa do Fundo de Apoio à Manutenção e ao Desenvolvimento da Educação Superior ? FUMDES, artigo 171. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luizildo Pitol Filho - Coordenador / Ramon da Silva - Integrante.
2011 - 2012
Análise Termoeconômica de um Processo de Geração de Energia
Descrição: Projeto de Iniciação à Pesquisa com recursos do Setor de Pesquisa do Centro Universitário Católica de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luizildo Pitol Filho - Coordenador / Gedir Carlos Kühl Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1