2023 - Atual
Operacionalização da Denominação de Origem Montanhas do Espírito Santo para o café
Descrição: Projeto de Pesquisa Operacionalização da Denominação de Origem Montanhas do Espírito Santo para o café . Visa analisar a DO que foi desenvolvida, sua operacionalização e procedimentos corretivos para o seu aperfeiçoamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Loruama Geovanna Guedes Vardiero - Integrante.
2023 - Atual
"Programa de Pós-graduação em Agroecologia
Descrição: O  projeto "Programa de Pós-graduação em Agroecologia", desenvolvido no Instituto: Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Espirito Santo (IFES - ALEGRE) - Edital: EDITAL FAPES Nº 23/2022 - PROGRAMA DE CAPACITAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS NA PÓS-GRADUAÇÃO - PROCAP 2023 MESTRADO , com duração de 24 meses .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Integrante / Aparecida de Fátima Madella de Oliveira - Coordenador.
2022 - Atual
Ampliação e modernização do viveiro de mudas do Ifes campus de Alegre, visando a produção e qualidade de mudas frutíferas, hortaliças e florestais nativas e exóticas: aumentando assim a qualidade das pesquisas, ensino e extensão
Descrição: O projeto de Ampliação e modernização do viveiro de mudas do Ifes campus de Alegre, visando a produção e qualidade de mudas frutíferas, hortaliças e florestais nativas e exóticas: aumentando assim a qualidade das pesquisas, ensino e extensão. ", vinculado ao APOIO À INFRAESTRUTURA 21/2022, desenvolvido no Instituto: Instituto Federal de Educacao, Ciencia e Tecnologia do Espirito Santo (IFES - ALEGRE) - Edital: EDITAL FAPES Nº 21/2022 APOIO À INFRAESTRUTURA DE PESQUISA, ESENVOLVIMENTO E INOVAÇÃO EM LABORATÓRIOS INTERDISCIPLINARES , com duração de 12 meses .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Integrante / Carlos Henrique Rodrigues - Coordenador.
2021 - Atual
CRESCIMENTO EM CAMPO DE MUDAS FLORESTAIS DA MATA ATLÂNTICA EM SACOLINHAS DE TNT BIODEGRADÁVEL E USO DE POLÍMERO HIDRORETENTOR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Carlos Henrique Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
FORMAÇÃO, CAPACITAÇÃO E FIXAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Integrante / Luciano Menini - Coordenador.
2019 - Atual
Eficiência agronômica de fertilizante organomineral fosfatado a base de biocarvões
Descrição: Biocarvões, quando adicionados ao solo, podem reduzir a adsorção de fosfato. Contudo, o uso de forma isolada do
biocarvão torna-se inviável e pouco provável para atender grandes áreas de cultivos, desta forma, a integração do
biocarvão aos fertilizantes fosfatados seria uma alternativa para viabilizar seu uso em larga escala e proporcionar uma
possível melhora na eficiência destes fertilizantes de forma a minimizar os efeitos da rápida adsorção deste ânion pelo
solo e poupar recursos não renováveis. Neste sentido, objetiva-se com este trabalho, estudar a influência do biocarvão
na disponibilidade de P no solo e, produzir fertilizante organomineral fosfatado baseado em biocarvão visando reduzir a
adsorção de P pelo solo e aumentar a eficiência do uso de P em relação a fontes solúveis. Para isso, será produzido
biocarvões a partir de palha de café e casca de eucalipto, os quais serão lavados com água deionizada e solução de
HCl para retirada de cinzas. Os biocarvões puros e lavados serão caracterizados química e fisicamente e, avaliado a
sua interferência na adsorção de P no solo através de experimento em condições controladas. Para a produção de
fertilizantes será utilizado o superfosfato triplo (ST) como fonte de P e avaliado a adição de biocarvões ao ST na forma
de mistura homogênea e encapsulamento em diferentes proporções. Os fertilizantes produzidos serão caracterizados
quimicamente. Posteriormente será avaliado a eficiência dos fertilizantes organominerais comparados ao ST em
experimentos de casa de vegetação e de campo utilizando milho como planta teste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Otacílio José Passos Rangel - Integrante / Renato Ribeiro Passos - Integrante.
2018 - Atual
Levantamento e identificação da incidência de pragas em linhagens e cultivares comerciais de feijão-de-vagem implantado no município de Alegre, ES.
Descrição: As pragas vêm aumentando a cada ano na cultura do feijão, podendo estar relacionado com o uso incorreto de defensivos e principalmente do aumento da área cultivada. Por esse motivo, o objetivo desse projeto é realizar um levantamento e Identificação da incidência de pragas em linhagens e cultivares de feijão-vagem, obtidas em programas nacionais de melhoramento genético, e cultivares existentes no mercado, nas condições do município de Alegre, ES. O experimento será conduzido no Instituto Federal do Espírito Santo (IFES) campus de Alegre, (latitude 20º45?44? Sul e longitude 41º27?43? Oeste), as plantas serão dispostas em fileiras, tutoradas pelo método de varas cruzadas, no espaçamento de 1,00 m x 0,20 m, em parcelas com vinte plantas, no delineamento experimental em blocos casualizados (DBC) com vinte e três tratamentos (quinze linhagens e oito cultivares). Espera-se, com esse projeto, identificar as pragas que incidem em cada genótipo, bem como apresentar o nível de dano econômico de cada praga presente na cultura, proporcionando os melhores métodos de controle, além de se saber as cultivares que melhor atendem o perfil de cultivo na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Wallace Luís Lima - Integrante / Otacílio José Passos Rangel - Integrante / João Batista Esteves Peluzio - Integrante.
2017 - Atual
POTENCIAL DE LINHAGENS DE MILHO-PIPOCA ORIUNDAS DA CULTIVAR UENF-14 PARA PRODUÇÃO DE MINIMILHO
Descrição: Agroecologia; Biometria; Sustentabilidade; Desenvolvimento vegetativo; Produção orgânica; Viabilidade econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Integrante / Wallace Luís Lima - Coordenador / Otacílio José Passos Rangel - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação de características morfológica e agronômicas de linhagens e cultivares comerciais de feijão-de-vagem implantado no município de Alegre, ES
Descrição: A produção de feijão-vagem no Brasil é conduzida por pequenos produtores, utilizando principalmente cultivares de crescimento indeterminado, pois a produção destina-se ao consumo fresco e em pequenas quantidades. Diante desse contexto, torna-se de grande relevância científica estudos relacionados à produção de feijão-vagem na região do Caparaó. O experimento será realizado no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo - Campus de Alegre, localizada no município de Alegre-ES. O Campus está localizado na latitude 20º45?44? Sul, longitude 41º27?43? Oeste e altitude de 134 m e com precipitação anual em torno de 1.200 mm. O delineamento experimental será em blocos casualizados (DBC), totalizando vinte e três tratamentos (quinze linhagens e oito cultivares) e três repetições. As plantas serão dispostas em fileiras, tutoradas pelo método de varas cruzadas. Será feito 10 colheitas durante o período de condução do experimento, que terá duração aproximada de 120 dias. Durante a condução do experimento serão avaliados os caracteres morfológicos e agronômicos, nos estádios de germinação, plântulas, floração, maturação, colheita e pós-colheita. Espera-se, com os resultados obtidos, identificar cultivares que melhor representem o cultivo na região, proporcionando uma contribuição técnica-cientifica para os produtores da cultura do feijão-vagem na região Sul do Estado do Espírito Santo, contribuindo, também, com o meio científico e acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Wallace Luís Lima - Integrante / Otacílio José Passos Rangel - Integrante / João Batista Esteves Peluzio - Integrante.
2017 - Atual
FORRAGEM HIDROPÔNICA DE MILHO CULTIVADO EM DIFERENTES TIPOS DE SUBSTRATOS
Descrição: No Brasil, a área de pastagem ocupa cerca de 180 milhões de hectares. Porém, a oferta de pastagem de qualidade decresce em regiões de baixo índice pluviométrico ou distribuição irregular das chuvas. Muitos produtores não dispõem de área suficiente de pastagens, nem quantidade suficiente de alimentos para fornecer aos animais. A produção de forragem por hidroponia é utilizada como tecnologia racional para otimização do uso da água, do espaço, do tempo, dos nutrientes e da mão de obra. No entanto, para pequenos produtores do modelo de produção familiar, comprar sementes comerciais pode inviabilizar tal cultivo, dado seu alto custo. As variedades crioulas de milho são materiais genéticos portadores de alta rusticidade, podem ser plantadas nas safras seguintes, são fontes de variabilidade genética, adaptadas às condições edafoclimáticas adversas e ao sistema de cultivo de baixo nível tecnológico, além de possuir outras vantagens ligadas à sustentabilidade da produção, tais como resistência às pragas e às doenças e eliminarem o uso de defensivos agrícolas. Dada a escassez de informações deste modelo de produção, o objetivo deste projeto é avaliar o rendimento de três variedades crioulas de milho quanto à produção e a qualidade de forragem hidropônica. O experimento será conduzido em casa de vegetação no IFES Campus Alegre. Será utilizado o esquema fatorial 3 x 3 x 2, em que serão avaliados o desempenho de três variedades crioulas de milho, cultivados em três substratos alternativos: bagaço de cana-de-açúcar, capim elefante e palha de café conilon. O delineamento experimental será em blocos casualizados (DBC) com quatro repetições. Para análise dos resultados, serão realizadas as análises de variância. Em caso de significância, será realizado o teste de Tukey a 1 e 5% de probabilidade para a comparação das médias entre os tratamentos utilizando o aplicativo computacional SISVAR 5.6.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Wallace Luís Lima - Integrante / Otacílio José Passos Rangel - Integrante / João Batista Esteves Peluzio - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DE CULTIVARES CRIOULAS DE MILHO EM SISTEMA DE CULTIVO ORGÂNICO
Descrição: Grande parte dos alimentos que abastecem a mesa dos brasileiros é produzida por pequenos e médios agricultores do modelo de produção familiar. No Espírito Santo, o milho é cultivado em uma área de 40 mil hectares e utilizado principalmente no consumo doméstico. Contudo, em condições que se empregam baixas tecnologias, tais como aração realizada por tração animal; adubação e calagem deficientes ou inexistentes; manejo de pragas e doenças ineficientes; no cultivo, em condições de campo, as variedades comerciais podem apresentar desempenho próximo ou mesmo inferior às variedades crioulas, que apresentam baixo custo de produção e ganho ambiental superior, por manter a diversidade genética das espécies, além de poder produzir e utilizar as sementes para as safras seguintes. A utilização de adubos orgânicos de origem animal é uma prática útil e econômica. O objetivo do presente projeto é avaliar variedades crioulas e o híbrido duplo comercial para produção de milho grão em sistema de cultivo orgânico, avaliar as características morfológicas e agronômicas, desempenho e a viabilidade técnica dessas variedades em relação a cultivar comercial. Será implantado um experimento com a cultura do milho nos meses de agosto de 2017 a julho de 2018 na área experimental do IFES campus Alegre. Os tratamentos consistirão de sete variedades crioulas de milho: Aliança, Fortaleza, Palha Roxa, Cateto, Cunha, Caiano e BR da Várzea, e um híbrido duplo comercial: AG 1051. O delineamento experimental será em blocos casualizados (DBC) com oito cultivares e três repetições, totalizando 24 unidades experimentais. A adubação orgânica será feita com cama aviária. Para o controle da lagarta-do-cartucho e da lagarta-da-espiga, será utilizado bactericida biológico a base de Bacillus thuringiensis. Em caso de significância, será realizado o teste de Tukey a 1 e 5% de probabilidade para a comparação das médias entre os tratamentos utilizando o aplicativo computacional SISVAR 5.6.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Wallace Luís Lima - Integrante / Otacílio José Passos Rangel - Integrante / João Batista Esteves Peluzio - Integrante.
2017 - Atual
POTENCIAL DE LINHAGENS DE MILHOPIPOCA ORIUNDAS DA CULTIVAR UENF-14 PARA PRODUÇÃO DE MINIMILHO
Descrição: Serão avaliados o POTENCIAL DE LINHAGENS DE MILHO de PIPOCA ORIUNDAS DA CULTIVAR UENF-14 PARA PRODUÇÃO DE MINIMILHO. O experimento será implementado no IFES campus de Alegre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Integrante / Wallace Luís Lima - Coordenador.
2017 - Atual
Água residuária de suinocultura e sistema plantio direto no desenvolvimento do milho para produção de silagem
Descrição: Uso de Água residuária de suinocultura e sistema plantio direto no desenvolvimento do milho para produção de silagem. Serão testadas 5 diferentes dosagens e uma parcela testemunha. Em duas oportunidades subsequentes, serão realizados os plantios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Integrante / Otacílio José Passos Rangel - Coordenador.
2016 - 2017
RENDIMENTO DE QUATRO GENÓTIPOS DE MILHO PARA PRODUÇÃO DE MINIMILHO EM SISTEMA DE ADUBAÇÃO VERDE COM CROTALÁRIA (Crotalaria juncea L.)
Descrição: Minimilho é o nome dado à inflorescência feminina do milho (Zea mays L.) antes da polinização. Seu cultivo tem ciclo curto, podendo se tornar uma alternativa promissora para os pequenos produtores para diversificar a produção e aumentar a rentabilidade na propriedade. O custo com adubação nitrogenada pode ser minimizado com a utilização de leguminosas, como a crotalária (Crotalaria juncea L.). Apresenta potencial produtivo que varia de 6 a 8 t ha-1 de MS e fixa entre 180 a 300 kg ha-1 de N por ciclo. O presente projeto tem como objetivos avaliar as características agronômicas, desempenho e a viabilidade técnica de cultivares comerciais e crioulas de milho para a produção de espigas de minimilho e utilizar a crotalária para o aporte de nitrogênio. Será implantado um experimento com a cultura do milho na área experimental do IFES campus de Alegre, em duas etapas: a primeira com o plantio de cobertura da crotalária, como pré-cultivo para formação da palhada; na segunda, será realizado o cultivo do milho para obtenção do minimilho. Os tratamentos consistirão de quatro (4) cultivares de milho. O delineamento experimental será em blocos casualizados (DBC) com quatro repetições, totalizando 16 unidades experimentais. No pleno florescimento da crotalária, será realizado o corte e a sua incorporação. Também, será incorporada cama aviária na proporção de 6 t ha-1. Para a segunda fase do experimento serão semeadas as cultivares de milho para colheita do minimilho, com nova adubação de cama aviária. As espigas serão avaliadas em onze (11) características agronômicas. Para a análise estatística, será realizada análise de variância para avaliar o efeito das cultivares de milho em nível de 5% de probabilidade. Em caso de efeito significativo, será realizado o teste de média de Duncan a 5% de probabilidade. A análise será realizada com auxílio do programa estatístico SAEG-DOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Wallace Luís Lima - Integrante / Otacílio José Passos Rangel - Integrante / João Batista Esteves Peluzio - Integrante.
2016 - 2017
RENDIMENTO DE TRÊS GENÓTIPOS DE MILHO PARA PRODUÇÃO DE MINIMILHO SUBMETIDOS À ADUBAÇÃO VERDE COM FEIJÃO-DE-PORCO (Canavalia ensiformis L.)
Descrição: Minimilho é o nome dado à inflorescência feminina do milho (Zea mays L.) antes da polinização. Seu cultivo tem ciclo curto, sendo uma alternativa promissora para os pequenos produtores para diversificar a produção e aumentar a rentabilidade. O custo com adubação nitrogenada pode ser minimizado com a utilização de leguminosas. O feijão-de-porco (Canavalia ensiformis L.) é uma fabácea bastante utilizada como adubo verde, cuja produção de massa verde varia de 20 a 40 t ha-1 e fixa entre 120 a 280 kg ha-1 de N por ciclo. O presente projeto tem como objetivos avaliar as características agronômicas, desempenho e a viabilidade técnica de cultivares comerciais e crioulas de milho para a produção de espigas de minimilho e utilizar o feijão-de-porco para o aporte de nitrogênio. Para isso, será implantado um experimento com a cultura do milho na área experimental do IFES campus de Alegre. O experimento será realizado em duas etapas: a primeira será constituída pelo plantio do feijão-de-porco (Canavalia ensiformis L.), como pré-cultivo para formação da palhada; na segunda será realizado o cultivo do milho para produção do minimilho. O delineamento experimental será em blocos casualizados (DBC) com três cultivares, dois sistema de cultivo (monocultivo de milho com adubação verde e monocultivo de milho com adubação mineral) e quatro repetições, totalizando 24 unidades experimentais. Em agosto de 2016 será realizado o preparo do solo com uma operação de aração e outra de gradagem, e instalado o sistema de irrigação por aspersão. Em seguida, o feijão-de-porco será semeado manualmente. Para a análise estatística, será realizada análise de variância para avaliar o efeito das cultivares de milho em nível de 5% de probabilidade. Em caso de efeito significativo, será realizado o teste de média de Duncan a 5% de probabilidade. A análise será realizada com auxílio do programa estatístico SAEG-DOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Wallace Luís Lima - Integrante / Otacílio José Passos Rangel - Integrante / João Batista Esteves Peluzio - Integrante.
2016 - Atual
Análise Sensorial de Café com Diferentes Tipos de Água
Descrição: O Brasil é o maior produtor e exportador mundial de café, como também o segundo maior consumidor do produto. Apresenta, atualmente, um parque cafeeiro estimado em 2,25 milhões de ha e cerca de 287 mil produtores, predominando mini e pequenos. Possui importante papel socioeconômico, além de contribuir para a fixação do homem no campo. De janeiro a dezembro de 2015, o café representou 7% das exportações do agronegócio brasileiro. Devido à diversidade de regiões ocupadas pela cultura do café, o Brasil produz os mais variados tipos de grãos, fato que possibilita atender a diferentes demandas. Nos dias atuais, a qualidade do café está se mostrando indispensável para a atividade, estando os consumidores mais preocupados com sabor e aroma, principalmente entre os consumidores com maior renda, destacadamente a procura por cafés especiais. A classificação do café é a parte mais importante para o processo de comercialização do produto, especialmente em arábica. A determinação da qualidade dos cafés brasileiros compreende três fases: a classificação por tipos e defeitos; a classificação pelas características dos grãos e; a classificação pela qualidade da bebida. A análise sensorial (prova de xícara) é realizada para determinação da qualidade da bebida, tendo como matéria-prima o café torrado e moído, diluído em água e assim, avaliado. Desses elementos base, a água, veículo, não deveria ser fonte de variação, pois segundo a literatura é um líquido incolor, insípido e inodoro; mas, devido a sua origem e composição, variadas, impurezas, pode proporcionar alterações perceptíveis, influenciando nas notas parciais e finais das amostras. Assim, a presença de água padronizada, possível de ser utilizado em todo o mundo, reduziria parte importante das fontes de variação. Diante deste contexto, a proposta deste trabalho será analisar diferentes tipos de água e suas interferências na análise sensorial do café arábica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício Novaes Souza - Integrante / João Batista Esteves Peluzio - Coordenador / João Batista Pavesi Simão - Integrante / Telma Machado de O. Peluzio - Integrante.
2016 - Atual
RENDIMENTO DE QUATRO GENÓTIPOS DE MILHO PARA PRODUÇÃO DE MINIMILHO EM SISTEMA DE ADUBAÇÃO VERDE
Descrição: Minimilho é o nome dado à inflorescência feminina do milho (Zea mays L.) antes da polinização. Seu cultivo tem ciclo curto, podendo se tornar uma alternativa promissora para os pequenos produtores para diversificar a produção e aumentar a rentabilidade na propriedade. O custo com adubação nitrogenada pode ser minimizado com a utilização de leguminosas, como a crotalária (Crotalaria juncea L.). Apresenta potencial produtivo que varia de 6 a 8 t ha-1 de MS e fixa entre 180 a 300 kg ha-1 de N por ciclo. O presente projeto tem como objetivos avaliar as características agronômicas, desempenho e a viabilidade técnica de cultivares comerciais e crioulas de milho para a produção de espigas de minimilho e utilizar a crotalária para o aporte de nitrogênio. Será implantado um experimento com a cultura do milho na área experimental do IFES campus de Alegre, em duas etapas: a primeira com o plantio de cobertura da crotalária, como pré-cultivo para formação da palhada; na segunda, será realizado o cultivo do milho para obtenção do minimilho. Os tratamentos consistirão de quatro (4) cultivares de milho. O delineamento experimental será em blocos casualizados (DBC) com quatro repetições, totalizando 16 unidades experimentais. No pleno florescimento da crotalária, será realizado o corte e a sua incorporação. Também, será incorporada cama aviária na proporção de 6 t ha-1. Para a segunda fase do experimento serão semeadas as cultivares de milho para colheita do minimilho, com nova adubação de cama aviária. As espigas serão avaliadas em onze (11) características agronômicas. Para a análise estatística, será realizada análise de variância para avaliar o efeito das cultivares de milho em nível de 5% de probabilidade. Em caso de efeito significativo, será realizado o teste de média de Duncan a 5% de probabilidade. A análise será realizada com auxílio do programa estatístico SAEG-DOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Wallace Luís Lima - Integrante / Otacílio José Passos Rangel - Integrante / João Batista Esteves Peluzio - Integrante / Maxwel Rodrigues Nascimento - Integrante / Sandy Queiroz Espinoso1 - Integrante / Lhais Karla Alves - Integrante / Regiane Vieira Curty - Integrante / Geraldo de Amaral Gravina - Integrante.
2016 - Atual
PRÁTICAS AGROECOLÓGICAS RECUPERADORAS E CONSERVACIONISTAS E METODOLOGIAS DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL NO SÍTIO JAQUEIRA, ALEGRE, ES
Descrição: O município de Alegre, no estado do Espirito Santo, região sul do território do Caparaó capixaba, em 1987, inicia-se a recuperação de uma área particular inteiramente degradada, utilizando práticas agroecológicas recuperadoras e conservacionistas. A ocupação do local teve início nos anos 1920, com o desmatamento de toda área da propriedade e instalação da monocultura de café. Nos anos da década de 1960, tal atividade cedeu lugar às pastagens solteiras para criação de gado de corte e muares, intensificando a degradação ambiental do local. Em 1983, o atual gestor da propriedade rural, Sr. Newton Campos, inicia os trabalhos de recuperação ambiental da propriedade com técnicas adaptáveis às condições edafoclimáticas locais, visando a restauração da biodiversidade, por meio de práticas agroecológicas de conservação e manejo de bacias hidrográficas. O presente projeto se utilizará do relato de experiência, pesquisa observatória, exploratória e descritiva, bem como trabalhos de campo para medição de erosão, determinação de estádios de recuperação, identificação de indicadores biológicos de recuperação e avaliação de trilhas ecológicas como prática de Educação Ambiental e Extensão. Cabe considerar que, dentre os fenômenos ligados ao ciclo hidrológico, a erosão ocupa papel de destaque, sendo diretamente intensificada pela interferência humana. São raros os trabalhos que tratam do escoamento superficial em áreas sob diferentes coberturas vegetacionais, como pastagens recuperadas e áreas de SAFs. Visarão demonstrar a viabilidade e a aplicabilidade das práticas agroecológicas adotadas no Sítio Jaqueira e sua contribuição na recuperação ambiental do local, principalmente no que se refere ao alteamento de lençol freático e recarga de aquífero. Tais resultados transformaram o sítio Jaqueira em um laboratório de estudo e instrumento de saberes agroecológicos, sendo repassados a produtores rurais e estudantes por intermédio de visitações em trilhas ecológicas que trabalham as questões relativas à educação ambiental. O estudo será realizado por estudantes do Mestrado em Agroecologia do Instituto Federal do Espirito Santo, Campus de Alegre, a partir de 1º de março de 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DO PROCESSO DE RECUPERAÇÃO DE APPs COM ESPÉCIES ARBÓREAS NATIVAS NA MICROBACIA HIDROGRÁFICA DA ?INVERNADA? DO INSTITUTO FEDERAL SUDESTE DE MINAS CAMPUS RIO POMBA.
Descrição: O desenvolvimento de atividades agropecuárias, ao longo do tempo, promoveu a alteração e degradação de ambientes considerados importantes por cumprirem funções ecológicas necessárias à manutenção da vida. Assim, foram instituídas leis para proteger ambientes frágeis ou especiais, pelas suas características e importância ecológica. As Áreas de Preservação Permanente (APPs) foram criadas em lei com a finalidade de evitar a degradação ambiental do ecossistema, conservar o meio ambiente e manter a qualidade de vida. Na maioria das vezes, APPs previamente degradadas que necessitam ser recuperadas com espécies nativas, são áreas, até então, utilizadas como pastagem para o rebanho bovino. Essas áreas, quando ocupadas pela gramínea Brachiaria spp., oferecem grande resistência ao desenvolvimento das espécies arbóreas nativas, criando grande dificuldade à efetivação dessas APPs. Nesse estudo, buscar-se-á avaliar o desenvolvimento de espécies arbóreas nativas, plantadas em diferentes sistemas de manejo e espaçamento. Os resultados obtidos permitirão inferências sobre a capacidade de desenvolvimento, regeneração e sobrevivência das espécies nativas em áreas ocupadas por Brachiaria spp... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Ana Catarina Monteiro Carvalho Mori da Cunha - Integrante / André Narvaes da Rocha - Integrante / Flávia Monteiro Coelho Ferreira - Integrante.Financiador(es): IFET campus Rio Pomba - Cooperação.
2013 - 2016
Efeitos da adubação orgânica e quantificação da respiração basal  utilizando (DLS) em um sistema de pastejo alternado em solo do tipo Latossolo Vermelho-Amarelo no município de Rio Pomba
Descrição: O Brasil, país que tem sua economia sustentada pela agricultura e pecuária, vem ao longo do tempo sofrendo com o processo de degradação do solo, que acarretou em queda de sua fertilidade e da produtividade do sistema. De forma geral, o produtor ao implantar áreas de pastagens, não consegue ter renda e assistência técnica suficientes para manejá-las adequadamente, por meio de adubações de manutenção e práticas de manejo, provocando o sobrepastejo e agravando o processo de degradação. Neste sentido, um componente importante para os sistemas de produção é o aproveitamento dos dejetos/efluentes/resíduos gerados pelos animais. Dentre eles, o ?Dejeto Líquido de Suíno? (DLS), efluente encontrado em grande quantidade na Zona da Mata Mineira, é uma alternativa que vem se mostrando viável para melhorar as condições físicas e químicas do solo, reduzindo os custos e conservando o meio ambiente. Um fator importante também é a atividade microbiana do solo, que é influenciada pela aplicação do DLS. O experimento será realizado no setor de Forragicultura e Pastagem do Setor de Zootecnia do IF Sudeste MG, de agosto de 2013 a julho de 2014, tendo como base a utilização de DLS como fonte de nutrientes na adubação de pastagem. Terá por objetivo avaliar as propriedades químicas e microbianas em um Latossolo Vermelho-Amarelo, submetido ao pastejo alternado com a utilização de Brachiaria brizanta cv marandu, após aplicação de diferentes doses de DLS. Será utilizado o delineamento experimental de blocos ao acaso com 3 tratamentos e 3 repetições. Os tratamentos consistirão na comparação da utilização de 3 diferentes doses de DLS na forma de adubação de manutenção da pastagem. As doses serão 0, 75 e 150 kg de N ha-1 ano-1 fornecido por intermédio do DLS. Antes de cada aplicação será quantificado o teor de nitrogênio para posterior cálculo da dose a ser aplicada em cada tratamento. Espera-se que este trabalho avalie a utilização do DLS como um fertilizante, que poderá substituir o adubo mineral. Paralelamente, comparará o aumento da atividade microbiana do solo com as diferentes doses de dejetos aplicadas. A utilização do DLS poderá melhorar a produtividade agropecuária da região de Rio Pomba e demais regiões do estado de Minas Gerais onde se tenha predominância deste solo e disponibilidade deste efluente.
Palavras-chave: Degradação do solo. Pastagens e Atividade microbiana. Águas residuárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / André Narvaes da Rocha - Integrante.
2013 - 2016
DIVERSIDADE FLORÍSTICA DOS FRAGMENTOS DE MATA ATLÂNTICA DO IFSUDESTE MG, CAMPUS RIO POMBA
Descrição: Geral: 
Conhecer a diversidade florística dos fragmentos de Mata Atlântica presentes no IFSudeste MG, campus Rio Pomba a fim de obter informações para a conservação e futuras propostas de trabalho .
Específicos:
1.	Identificar as espécies arbóreas da flora presente nos fragmentos de Mata Atlântica da APP da Invernada.
2.	Estimar a diversidade florística nos fragmentos de Mata Atlântica
3.	Compreender alguns dos processos ecológicos de recuperação da área a partir da estruturação da comunidade lá presente e do seu estágio sucessional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Integrante / João Batista Lucio Correa - Integrante / André Narvaes da Rocha - Integrante / Flávia Monteiro Coelho Ferreira - Coordenador.
2013 - 2016
Avaliação do processo de recuperação de APPs com espécies arbóreas nativas na microbacia hidrográfica da invernada do Instituto Federak Sudeste de Minas campus Rio Pomba
Descrição: O desenvolvimento de atividades agropecuárias, ao longo do tempo, promoveu a alteração e degradação de ambientes considerados importantes por cumprirem funções ecológicas necessárias à manutenção da vida. Assim, foram instituídas leis para proteger ambientes frágeis ou especiais, pelas suas características e importância ecológica. As Áreas de Preservação Permanente (APPs) foram criadas em lei com a finalidade de evitar a degradação ambiental do ecossistema, conservar o meio ambiente e manter a qualidade de vida. Na maioria das vezes, APPs previamente degradadas que necessitam ser recuperadas com espécies nativas, são áreas, até então, utilizadas como pastagem para o rebanho bovino. Essas áreas, quando ocupadas pela gramínea Brachiaria spp., oferecem grande resistência ao desenvolvimento das espécies arbóreas nativas, criando grande dificuldade à efetivação dessas APPs. Nesse estudo, buscar-se-á avaliar o desenvolvimento de espécies arbóreas nativas, plantadas em diferentes sistemas de manejo e espaçamento. Os resultados obtidos permitirão inferências sobre a capacidade de desenvolvimento, regeneração e sobrevivência das espécies nativas em áreas ocupadas por Brachiaria spp... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / João Batista Lucio Correa - Integrante / Ana Catarina Monteiro Carvalho Mori da Cunha - Integrante / André Narvaes da Rocha - Integrante.
2013 - 2016
RECUPERAÇÃO DE ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE E ADEQUAÇÃO AMBIENTAL DE MICROBACIA HIDROGRÁFICA DO INSTITUTO FEDERAL SUDESTE DE MINAS CAMPUS RIO POMBA
Descrição: O desenvolvimento de atividades agropecuárias, ao longo do tempo, promoveu a alteração e degradação de ambientes considerados importantes por cumprirem funções ecológicas necessárias à manutenção da vida. Assim, foram instituídas leis para proteger ambientes frágeis ou especiais, pelas suas características e importância ecológica. As Áreas de Preservação Permanente (APPs) foram criadas em lei com a finalidade de evitar a degradação ambiental do ecossistema, conservar o meio ambiente e manter a qualidade de vida. Na maioria das vezes, APPs previamente degradadas que necessitam ser recuperadas com espécies nativas, são áreas, até então, utilizadas como pastagem para o rebanho bovino. Essas áreas, quando ocupadas pela gramínea Brachiaria spp., oferecem grande resistência ao desenvolvimento das espécies arbóreas nativas, criando grande dificuldade à efetivação dessas APPs. Nesse estudo, buscar-se-á avaliar o desenvolvimento de espécies arbóreas nativas, plantadas em diferentes sistemas de manejo e espaçamento; e acompanhar a comunidade de abelhas nativas como indicadores de qualidade ambiental. Os resultados obtidos permitirão inferências sobre a capacidade de desenvolvimento, regeneração e sobrevivência das espécies nativas em áreas ocupadas por Brachiaria spp. e a importância da comunidade de abelhas nativas como indicadoras de qualidade ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / João Batista Lucio Correa - Integrante / Ana Catarina Monteiro Carvalho Mori da Cunha - Integrante / André Narvaes da Rocha - Integrante / Flávia Monteiro Coelho Ferreira - Integrante.Financiador(es): (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.
2009 - 2010
Implantação de Programa de educação ambiental e de sistema de gestão de resíduos sólidos do IF SEMG campus Rio Pomba
Descrição: Devido ao grande volume de lixo produzido pela população em quantidades cada vez maiores, a destinação final adequada dos Resíduos Sólidos Urbanos - RSU, atualmente, é considerada como um dos principais problemas de qualidade ambiental das áreas urbanas no Brasil. O problema tende a se agravar à medida que a população urbana e a quantidade de resíduos gerada diariamente aumentam a taxas significativas, enquanto diminuem as alternativas de áreas para sua disposição. Do ponto de vista metodológico a cidade de Rio Pomba apresenta uma característica ímpar em relação à disposição e tratamento dos resíduos sólidos. A Prefeitura, por intermédio de financiamento proposto ao Fundo de recuperação, proteção e desenvolvimento sustentável das bacias hidrográficas do estado de Minas Gerais - FHIDRO, por meio da Secretaria de Agricultura e Meio Ambiente, está solicitando recursos para a implantação do aterro sanitário da cidade, com todas as características ambientais exigidas pela Fundação Estadual de Meio Ambiente (FEAM). O IFET RIO POMBA dispõe de uma Usina de Reciclagem dos Resíduos inertes de valor econômico. De fato, o que falta, é que o IFET RIO POMBA equacione um modelo de gestão dos resíduos produzidos no campus, fazendo funcionar a sua usina ? trata-se de administração e operacionalização - para procedimentos de triagem, reciclagem e compostagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador.
2008 - 2010
Poluição e saneamento ambiental: implantação de banheiro seco e metodos alternativos de compostagem e manejo de resíduos sólidos humanos
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal a construção de um banheiro seco nas instalações do CEFET-RP visando reduzir o problema de ausência de saneamento básico na área rural e para que se possa analisar a eficiência da compostagem e a viabilidade do seu uso em culturas diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Tibério Fontenele Barreira - Integrante.
2008 - 2009
Recuperação de Áreas Degradadas e Paisagismo Urbano: espécies arbóreas e o conforto térmico
Descrição: A perturbação e a degradação do solo, resultantes das atividades antrópicas, ocorre desde tempos remotos, sendo que as causas que produziram tais distúrbios foram as mais variadas. Entre eles, podem-se destacar o desmatamento, para o desenvolvimento de atividades como a pecuária e a agricultura, e o acelerado processo de urbanização: todos causam problemas severos de degradação ambiental. Na verdade, principalmente em face do acelerado crescimento populacional, faz com que a demanda cada vez mais acentuada por terras férteis, planas e agricultáveis, reduza de forma acentuada as formações vegetais, pressionando drasticamente os recursos naturais. define-se conforto térmico como sendo uma condição que expresse satisfação com o ambiente térmico. Do ponto de vista ambiental, é confortável o ambiente cujas condições permitam a manutenção da temperatura interna sem a necessidade de serem acionados os mecanismos termo reguladores, ou seja, quando o organismo humano se encontra em balanço térmico com o meio ambiente. O objetivo geral deste projeto é verificar quais as características físicas das árvores que favoreçam a recuperação de áreas degradadas e influenciam o conforto térmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Carla Ribas - Integrante / Jhennifer Alves Pereira Mata - Integrante.
2007 - 2009
Diagnóstico Ambiental Inicial do CEFET-RP
Descrição: Levantamento para implantação de ETE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador.
2006 - 2007
CONTRIBUIÇÃO DO CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA DE RIO POMBA (CEFET/RP) À CONSTRUÇÃO DE POLÍTICAS PARA O ENSINO AGRÍCOLA DA REDE FEDERAL VINCULADA AO MEC/SETEC
Descrição: A proposta educacional adotada pelo CEFET-RP pretende atender as necessidades microrregionais, regionais, nacionais e até mesmo internacionais da formação de um novo profissional agrícola, diferenciado do modelo das escolas agrárias atuais (Universidades, CEFETs e Escolas Agrotécnicas), que acompanhe a mudança do paradigma do desenvolvimento agrícola reducionista para um novo modelo de agricultura, com uma visão sistêmica e holística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Anastácia Fontanetti - Integrante / Fátima Landim - Integrante / Tatiana Pires Barrella - Integrante / Mário Sérgio Costa Vieira - Integrante.
2005 - 2008
Planejamento e gerenciamento do uso do solo e dos recursos hídricos nas bacias do Rio Preto e Ribeirão Entre Rios, MG: gestão ambiental com enfoque na dinâmica de sistemas.
Descrição: Determinar índice de sustentabilidade e modificações no regime de vazões dos recursos hídricos; modelar a dinâmica de sistemas aplicada aos recursos hídricos; elaborar e validar um modelo matemático; simular o comportamento do sistema hídrico sob diferentes cenários de oferta e demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Everardo Chartuni Mantovani - Integrante / James Jackson Griffith - Integrante / Aziz Galvão da Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2006
Cafeicultura irrigada: proposta para estabilização de renda no modelo de agricultura familiar
Descrição: Minas Gerais é o estado maior produtor de café arábica, respondendo por mais da metade da produção brasileira. A Zona da Mata de Minas Gerais é caracterizada por possuir propriedades do modelo de produção familiar, de áreas reduzidas, muitas com cafezais já implantados, porém com baixa produtividade. Este trabalho tem como função estudar e relacionar os efeitos de diversos sistemas de irrigação e a sua operacionalidade e viabilidade econômica. Visa o aumento de produtividade do cafeeiro para agricultores do modelo de produção familiar... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / Everardo Chartuni Mantovani - Integrante / Marcelo Rossi Vicenti - Integrante / Antônio de Pádua Alvarenga - Integrante.
2002 - 2004
Avaliação temática das atividades de recuperação ambiental no Brasil e desenvolvimento de mateiral didático para ensino "Stricto Sensu".
Descrição: Este estudo objetiva, principalmente, fazer uma avaliação da situação atual do processo de recuperação ambiental no Brasil, delimitando quais são as principais instituições e diretrizes básicas de pesquisa, detectando as principais deficiências e possibilitando tornar visíveis lacunas existentes para novas pesquisas. A partir dessa realidade, pretende-se elaborar material didático sobre recuperação ambiental, atualizado e com informações referentes aos problemas ambientais brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maurício Novaes Souza - Coordenador / James Jackson Griffith - Integrante / Elias Silva - Integrante / Sebastião Venâncio Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.