2019 - 2021
PROPOSTA DE SOLUÇÕES SUSTENTÁVEIS PARA AS OCUPAÇÕES IRREGULARES EM FUNDO DE VALE
Descrição: O projeto objetiva: apresentar uma proposta sustentável para a adequação dos loteamentos clandestinos e irregulares existentes em fundos de vale situados em Umuarama/PR. Analisar o panorama histórico das ocupações irregulares no fundo de vale do Córrego Prata em Umuarama/PR;  apontar as medidas reparadoras ambientais para a área estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diane Belusso - Coordenador / César Augusto Hoffmann - Integrante.
2019 - 2021
CIRCUITO ESPACIAL PRODUTIVO DO SETOR DE SERICICULTURA NO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: O presente estudo se pauta na busca de analisar a região do Vale da Seda, área
geográfica localizada nas regiões norte e noroeste do estado do Paraná, considerada
como a maior produtora de casulos de bicho-da-seda do ocidente, mapear o circuito
espacial produtivo no setor de sericicultura e investigar de que forma a atividade
contribui para o desenvolvimento sustentável no setor têxtil e de vestuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diane Belusso - Coordenador / Regielem de Cacia Ruy Dias - Integrante.
2018 - 2020
SUSTENTABILIDADE DOS CONDOMÍNIOS RURAIS ? CARACTERIZAÇÃO E ORIGEM DOS CONDOMÍNIOS RURAIS DE PALOTINA (PR)
Descrição: Com o objetivo de analisar o surgimento dos condomínios agrícolas de armazéns no município de Palotina, localizado na Mesorregião Oeste do Paraná, este trabalho de dissertação de mestrado contextualiza, inicialmente, por meio de pesquisa documental e bibliográfica, a organização social dos agricultores do município desde a sua instalação na década de 1950, com o processo migratório dos colonos oriundo dos estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul em busca de futuro melhor para si e para os seus descendentes, até a consolidação do cooperativismo como consequência da alta produtividade agrícola das áreas no município, que impulsionou seu desenvolvimento em torno do agronegócio, fortalecendo os laços de união entre os agricultores locais, determinando deste modo, as suas características de territorialidade e o arranjo produtivo local.
Estas características, aliadas ao empoderamento dos agricultores e a sua tradicional e cultural capacidade associativista, foram fundamentais e determinantes para que alguns grupos de produtores do município se organizassem, viabilizando a instalação de condomínios agrícolas particulares para a armazenagem de grãos, especificamente de soja e milho, como estratégia para a manutenção destes produtores agrícolas e com a finalidade de agregar valor às suas produções.
Assim, após a caracterização da área de estudo e com o propósito de ampliar cientificamente o conhecimento sobre este modelo associativo em evidência na territorialidade do município de Palotina, por meio de pesquisa de campo, visitas técnicas a estes empreendimentos e conversas informais com os condôminos, este trabalho identifica os motivos e a fonte dos recursos financeiros que conduziram a este modelo de organização social, o perfil socioeconômico dos seus associados e as características físicas, estruturais e administrativas do modelo, direcionando finalmente suas conclusões para uma análise sobre as contribuições, vantagens, pontos fortes e pontos fracos, para o desenvolvimento territorial sustentável (DTS) do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diane Belusso - Coordenador / Helton Jaques Albiero - Integrante.
2018 - 2019
Levantamento do potencial turístico e lazer em cidades pequenas
Descrição: Tratou-se de um levantamento das potencialidades de turismo e lazer no município de Alto Piquiri,  localizado na Mesorregião Noroeste do Paraná, que possui uma população um pouco superior a 10  mil habitantes. O turismo pode ser uma alavanca para o desenvolvimento de pequenas cidades,  mas não deve ser encarado como panaceia. Será que o município de Alto Piquiri possui ou não um  verdadeiro potencial turístico capaz de justificar investimentos? A população local está sensibilizada  para o lazer e turismo como atividade econômica? Objetivou-se responder estas perguntas por meio  de um levantamento do potencial turístico no município de Alto Piquiri-PR, principalmente  relacionado aos ativos ambientais: Cascata do Pinhal, Salto Paiquerê e Apertados. Os objetivos  foram delimitados predominantemente no viés da Geografia Turística, sobretudo por ter o caráter  de pesquisa básica e por ter o levantamento como método e como próprio título da pesquisa. O Rio  Piquiri é um dos últimos afluentes do Rio Paraná que se encontra livre de barragens. Em vista do já  existente projeto para a construção de usina hidrelétrica no Rio Piquiri e da mobilização da  sociedade com a realização de seminários e audiências públicas, torna-se cada vez mais necessário  contribuir com estudos que mostrem a importância da conservação do Rio Piquiri e alternativas de  exploração econômica mais sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diane Belusso - Coordenador / Tiago Henrique Figueiredo Rodrigues - Integrante.
2017 - 2019
Design e sustentabilidade: uma história desta relação inicipiente
Descrição: Trata-se da periodização dos movimentos do Design, desde o seu estabelecimento como uma atividade profissional, ao ser relacionado à sustentabilidade, passa pela importância da técnica, pelo despertar para a finitude dos recursos naturais e pela globalização como atual etapa do capitalismo. Por meio deste raciocínio, objetivou-se fazer um levantamento de dados a fim de compreender o nexo histórico entre estes dois campos de estudo, destacando alguns dos principais movimentos históricos ligados ao Design e suas relações com os pilares do desenvolvimento sustentável, reconhecendo fatos e autores como relevantes à era da Sustentabilidade, com enfoque no design clássico e sua importância relacionada à sustentabilidade, e verificando as possíveis interferências do Design em favor do meio ambiente. Os resultados apontam as tendências dos pensadores do design, influenciados pelas demandas da atividade industrial e pelas discussões globais sobre a degradação ambiental; e categorizam as possíveis influências do design dentro da atual fase do pensamento acerca do Desenvolvimento Sustentável. O processo de produção do design, neste caso, também é um processo de produção e de reprodução das relações sociais: é uma questão técnica, econômica e política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diane Belusso - Coordenador / Claudio Luiz Mangini - Integrante.
2016 - 2017
A tecnologia Realidade Aumentada (RA) no ensino de geografia: desafios e possibilidades.
Descrição: A principal motivação desta proposta é a existência, no campus, do Curso Técnico em Informática Integrado ao Ensino Médio. Pretende-se, com a execução deste projeto de pesquisa aplicada, obter significação ao processo de ensino-aprendizagem, bem como, efeitos sobre a extensão, com a divulgação e popularização da ciência e tecnologia. Neste caso, é a tecnologia de Realidade Aumentada (RA). Denominada de ?Aumented Reality Sandbox? e traduzida para ?Caixa de Areia de Realidade Aumentada?, trata-se basicamente de um mapa interativo, cujo desenvolvimento envolverá conhecimentos específicos de informática e geografia. A principal referência deste projeto é a Sandbox que foi desenvolvida no Departamento de Geologia da Universidade da Califórnia, em 2012, pelo especialista Peter Gold. Os materiais necessários consistem em: um computador, uma câmera 3D do Kinect sensor, um projetor digital e um software disponível para download sob a licença GNU General Public License. O processo de pesquisa envolvendo a busca de informações, sua sistematização e aplicação prática, atéresultar propriamente na Sandbox, e a sua efetiva utilização, representam os desafios e as possibilidades desta proposta. O ápice do projeto será a conclusão e o funcionamento satisfatório da Sandbox. Num segundo momento, resultará em produção de material didático com orientação de métodos e técnicas para o ensino de geografia e informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diane Belusso - Coordenador / Marcelo Rafael Borth - Integrante / Douglas Felipe Duarte Silva - Integrante.
2014 - 2015
Monitoramento e estudo das informações meteorológicas em Umuarama-PR
Descrição: A presente proposta de pesquisa foi motivada a partir da própria experiência como professora de geografia do curso Técnico em Química Integrado, especificamente em relação às unidades de geografia física e meio ambiente. A prática em sala de aula demonstrou interesse dos estudantes em relação à climatologia e sua relação com o cotidiano. Outra motivação é a disponibilidade de uma estação meteorológica automática instalada no campus e sua utilização efetiva como ferramenta de pesquisa. O principal objetivo do projeto é criar um banco de dados e acervo de informações meteorológicas de Umuarama-PR. O desenvolvimento do projeto fomentará grupos de pesquisa em climatologia geográfica a médio e longo prazo. Ao final da execução do projeto, serão apresentados os fenômenos atmosféricos recorrentes no município de Umuarama e as alterações ambientais e eles relacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diane Belusso - Coordenador / Jessyca Vechiato Galassi - Integrante / Jhullie Rodrigues Muniz - Integrante.