2023 - Atual
Formação de profissionais da educação especial em uma perspectiva colaborativa (Processo: 420283/2022-6 CNPq - Pró-Humanidades)
Descrição: Pesquisas têm descrito e analisado a necessidade de formação de recursos humanos para oferecer ensino de qualidade a todos os alunos nos diferentes momentos acadêmicos. Para atender às demandas acadêmicas e de acessibilidade desse alunado, em todos os ambientes, se faz necessária formação constante de profissionais que atuam de forma direta e/ou indiretamente com essa população. A despeito da relevância em promover formação inicial e continuada aos professores que atuam na Educação Básica, na perspectiva da Educação Especial, não se pode negligenciar a importância de formar equipes de profissionais para atuarem, de forma integrada e colaborativa, para garantir a todos os alunos o acesso acadêmico desde a Educação Básica à Universidade. Sendo assim, o presente projeto de pesquisa propõe qualificar e capacitar profissionais da Educação e da Saúde, de forma colaborativa, no contexto da Educação Especial, para atuar nas escolas, em centros de apoio especializados e demais locais que ofereçam apoio aos estudantes público da Educação Especial (alunos com deficiência e/ou transtorno do espectro autista, altas habilidades ou superdotação). Sendo assim, os objetivos específicos serão: a) capacitar e qualificar os profissionais a desenvolverem e implementarem, por meio da metodologia da problematização, recursos e estratégias de Tecnologia Assistiva e Comunicação Alternativa para alunos da Educação Especial, com vistas a promover o acesso comunicativo e acadêmico bem como às manifestações artísticas e culturais, lazer entre outras; b) capacitar e qualificar os profissionais em relação aos processos de ensino e aprendizagem dessa população. Para o desenvolvimento deste estudo, pesquisadores do Programa de Mestrado Profissional em Educação Especial da Universidade Federal do Rio Grande do Norte e demais Programas de Pós-Graduação da Universidade do Estado do Rio Grande do Norte, da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro e da Universidade de Évora e do Instituto Politécnico de Portalegre, ambos de Portugal, desenvolverão um programa interventivo por meio de ações colaborativas no contexto da Tecnologia Assistiva e da Comunicação Alternativa. Os profissionais da Educação e da Saúde, participantes do estudo, serão selecionados em conjunto com o apoio de gestores municipais e estaduais, escolas regulares que atendam alunos público da Educação Especial no contexto do Rio de Janeiro e Rio Grande do Norte. A pesquisa será desenvolvida em sete etapas, de forma concomitante, nas cidades de Natal (RN) e Rio de Janeiro (RJ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Integrante / Debora Deliberato - Coordenador / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Débora Regina de Paula Nunes - Integrante / Maria de Jesus Gonçalves - Integrante / Maria Elisabete Mendes - Integrante / Carolina Rizzoto Schirmer - Integrante / Vitor Franco - Integrante / Flávia Roldan Viana - Integrante / Wilfredo Blanco Figuerola - Integrante / Patricia Lorena Quiterio - Integrante.
2022 - Atual
Orientação e mobilidade: estudo comparado entre Brasil e Portugal (Fapesp)
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo comparar as possíveis semelhanças e diferenças no que tange ao planejamento, ensino, treinamento, execução e avaliação das técnicas de Orientação e Mobilidade entre a realidade brasileira e portuguesa. A pesquisa em Portugal será constituída por três estudos: Estudo 1 ? Identificação das estratégias de ensino utilizadas por profissionais durante o ensino das técnicas de Orientação e Mobilidade; Estudo 2 ? Opinião de pessoas cegas sobre o uso das diferentes técnicas de Orientação e Mobilidade para a locomoção; e, Estudo 3 ? Opinião de profissionais referente ao planejamento, ensino, treinamento e avaliação das técnicas de Orientação e Mobilidade. No mínimo, três profissionais da área de Orientação e Mobilidade e três pessoas cegas atendidas por esses profissionais participarão do Estudo 1. No Estudo 2, no mínimo, três estudantes cegos serão participantes. No Estudo 3, no mínimo, três profissionais de Orientação e Mobilidade serão os participantes. O Estudo 1 terá caráter observacional. Os dados serão coletados por meio do acompanhamento do pesquisador durante o atendimento de Orientação e Mobilidade oferecido pelo profissional à pessoa cega e serão registrados por meio de filmagens e registros de campo. A análise deste estudo terá enfoque qualitativo. As filmagens e as anotações serão analisadas e serão extraídas as estratégias de ensino que foram utilizadas. Os Estudos 2 e 3 terão caráter descritivo e comparado e os dados serão coletados por meio da entrevista semiestruturada que contará com duas etapas: 1) elaboração do roteiro de entrevista e 2) entrevistas. A análise dos dados terá foco qualitativo. Os áudios das entrevistas serão transcritos e os conteúdos serão analisados detalhadamente para descrição e discussão. Ao final será possível identificar e descrever as preferências de uso das diferentes estratégias de locomoção por pessoas cegas portuguesas e a forma como o planejamento, ensino, treinamento e avaliação das técnicas de Orientação e Mobilidade ocorre em Portugal. Por meio dos dados coletados, será possível compará-los à realidade e literatura brasileira, destacando as semelhanças e diferenças em se tratando do planejamento, ensino, treinamento, execução e avaliação do uso as técnicas de Orientação e Mobilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador / Loiane Maria Zengo - Integrante / Carla Sofia Costa Freire - Integrante.
2021 - Atual
Validação de instrumento digital para avaliar a acessibilidade em ambientes educacionais (Edital Universal -Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados)
Descrição: Trata-se de um projeto em parceiria entre a Unesp de Marília e: 1) a Universidade Federal da Paraíba; 2) Universidade Federal de São Carlos; 3) Instituto Federal do Mato Grosso do Sul, Campus Dourados; 4) Instituto Federal de São Paulo - Campus de Itaquaquecetuba; e 3) Instituto Federal de São Paulo, Campus Birigui, e refere-se às condições de acessibilidade que estão presentes ou ausentes na arquitetura escolar. Como avaliar e identificar nessas escolas, de forma rápida e precisa, os espaços adequados e inadequados em relação à acessibilidade para prever mudanças na estrutura arquitetônica, de comunicação e sinalização e de equipamentos considerados urbanos e escolares?  Em 2006, construímos um instrumento para realizar esse tipo de avaliação, que foi publicado na forma impressa. O objetivo do projeto atual é realizar uma validação do material impresso em um instrumento de avaliação na forma digital. Para atingir essa meta, será preciso a criação de um banco de dados e a elaboração de algoritmos para realizar operações. A primeira etapa será transportar a parte gráfica para o meio digital: texto, desenhos e tabelas, e realizar uma análise da composição do layout do material. A segunda etapa será a elaboração dos algoritmos para equacionar as operações aritméticas e a criação de um banco de dados. A terceira etapa será verificar se o instrumento é fidedigno se comparado com o instrumento impresso, e três escolas serão avaliadas com ambos os instrumentos. A quarta etapa será aplicação do instrumento em um município do estado de São Paulo para testar a transmissão de dados via internet para o banco de dados. Posteriormente, o instrumento será aplicado em várias outras escolas dentro e fora do estado de São Paulo. Ao final, o instrumento será disponibilizado gratuitamente para outros pesquisadores ou profissionais da Educação que desejarem aplicar esse instrumento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador / Adriana Garcia Gonçalves - Integrante / Michele Oliveira da Silva - Integrante / Priscila Moreira Corrêa - Integrante / Munique Massaro - Integrante / Mariana Cristina Pedrino - Integrante / Ricardo Augusto Lins do Nascimento - Integrante / Letícia Barboza Petrucelli - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Tecnologia assistiva e acessibilidade no ensino superior
Descrição: O projeto enfocará o aluno com deficiência no ensino superior. A cada ano, essa parcela da população tem chegado às universidades. Um dos setores estratégicos nas universidades é a biblioteca, que nem sempre está acessível a esses alunos. A presente proposta contemplará três estudos visando o tema Tecnologia Assistiva e Acessibilidade no Ensino Superior. Os objetivos são: 1) descrever e analisar os recursos de Tecnologia Assistiva e acessibilidade que estão presentes em bibliotecas de sete campi da Unesp e em três outras universidades fora do Brasil, na América Latina; 2) construir e validar um vídeo-tutorial sobre como utilizar os recursos de Tecnologia Assistiva presentes nas bibliotecas dos sete campi da Unesp; 3) desenvolver e avaliar um sistema de atendimentos, na biblioteca, para alunos com deficiência matriculados em uma das unidades da Unesp, para ouvir esses alunos sobre os recursos de acessibilidade e de Tecnologia Assistiva que estão disponíveis ou não.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador / Danielle da Silva Pinheiro Wellichan - Integrante / Ivan Curioso - Integrante.
2015 - 2017
Inovações em Tecnologia Assistiva por meio de Games: trabalho colaborativo para ampliação do potencial de ação e interação de estudantes com paralisia cerebral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoel Osmar Seabra Junior em 30/08/2015.
Descrição: Estudantes com Paralisia Cerebral apresentam seus mecanismos de atenção, coordenação e equilíbrio alterados, grande dificuldade de controlar seus movimentos e sua postura para realização de diferentes tarefas, além de necessitarem de estímulos constantes para execução de atividades cotidianas e escolares. A partir da elaboração de uma proposta de trabalho colaborativo e de coensino, este estudo propõe incrementar jogos virtuais e de mesa/tabuleiro como recursos educacionais de modo que estes nomeados de games possam ser considerados uma Tecnologia Assistiva que auxilie estudantes com Paralisia Cerebral a potencializar suas ações e interações em meio ao contexto educacional e social. No decorrer da execução desta proposta almeja-se a formação continuada em serviço e exercício dos professores envolvidos na sistematização destes games como elementos inovadores enquanto Tecnologia Assistiva. Com base na teoria bioecológica, o presente estudo tem como objetivo adaptar, aplicar e avaliar Games, por meio de um trabalho colaborativo entre o professor do Atendimento Pedagógico Especializado e o professor de Educação Física para o aprimoramento das capacidades/habilidades motoras dos estudantes com Paralisia Cerebral de modo a ampliar seu potencial de ação e interação. Para que se possa responder ao problema de pesquisa e alcançar os objetivos propostos serão realizados dois estudos. O "Estudo 1", corresponde a formação continuada em serviço e exercício para iniciar a preparação, dos professores participantes, no trabalho de seleção e adaptação de Games, que será desenvolvida em três etapas, quais são: 1) Explanação teórica com os professores a respeito das diferentes abordagens a serem estabelecidas com os estudantes público-alvo da educação especial; 2) Seleção dos games a partir de referenciais; 3) Adequações dos games selecionados e aplicados nos estudantes matriculados como público alvo da educação especial e, em seguida, a avaliação, respondida pelos professores participantes, mediante as aplicação de uma escala tipo Likert, nomeada de "JP", para verificar a viabilidade deste Games onde os dados serão mensurados a partir da análise de variância para verificar se há diferença significativa entre as pontuações obtidas na escala . Os dados serão processados e analisados com auxílio do software estatístico Statistical Analysis System (SAS). Será adotado p < 0,05 como nível de significância das pontuações obtidas nas categorias e nas variáveis de respostas. Para o "Estudo 2", estão previstas quatro etapas, quais são: 1) Aplicação, no grupo amostral, do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (GMFCS) e avaliação de habilidade manual (MACS) para efetivar a seleção dos participantes; 2) Identificação e Seleção dos games para estudantes com Paralisia Cerebral tendo como base o Estudo 1; 3) Aplicação e Adaptação dos games, analisados qualitativamente o que tange as estratégias definidas para cada tipo de categoria de Games e quantitativamente no mesmo modelo da etapa 3 do Estudo 1; 4) Avaliação dos games como recursos de Tecnologia Assistiva a partir do protocolo de Rocha (2010). Nesta etapa a análise dos dados será realizada de acordo com a técnica da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Integrante / Fabiana S Sameshima - Integrante / Manoel Osmar Seabra Júnior - Coordenador / Vera Lúcia Messias Fialho Capellini - Integrante / Augusto Cesinando de Carvalho - Integrante / Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Integrante / Jaqueline Costa Castilho Moreira - Integrante / Loiane Maria Zengo - Integrante / Viviane Poiato Macedo - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Tecnologia Assistiva em aulas de Educação Física visando a inclusão educacional
Descrição: A inclusão educacional de alunos com deficiência é hoje um fato que começa a consumar-se na realidade escolar. Para que esse direito do aluno com deficiência possa vigorar, é necessário que os professores se preparem e sejam preparados por meio da educação continuada. Na área de Educação Física, é comum às dificuldades em lidar com as atividades rotineiras, em sala de aula, quando existe a presença de um aluno com deficiência. Nesse sentido, o presente projeto visou contribuir com a formação do professor de Educação Física para a inclusão de alunos com deficiência em suas aulas em dois municípios do interior do estado de São Paulo com enfoque em recursos e estratégias de Tecnologia Assistiva. O projeto deu origem a duas teses de doutorado. Objetivou-se principal foi planejar, aplicar e avaliar a formação para o usos dos recursos e estratégias de Tecnologia Assistiva, tornando esses recursos acessíveis ao professor de educação física. A pesquisa colaborativa e reflexiva foi a abordagem utilizada. A primeira etapa consistiu em identificar as necessidades reais dos professores que possuíam alunos com deficiência e, para isso, foram constituídos grupos focais. A Segunda etapa consistiu em planejar uma atuação para os grupos de professores de ambos os municípios. A terceira etapa consistiu na aplicação desse planejamento por meio de aulas teóricas. A terceira etapa foi estabelecida com alguns professores voluntários do grupo maior e consistiu em realizar a aplicação de recursos e estratégias de tecnologia assistiva para os alunos-alvo desses professores. Os resultados demonstraram que a formação trouxe benefícios para os professores e para os estudantes com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador / Manoel Osmar Seabra Júnior - Integrante / Maria Luiza Salzani Fiorini - Integrante / Gabriela Gallucci Toloi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2015
Tecnologia educacional para avaliação e atuação em salas de recursos multifuncionais e em salas do ensino regular
Descrição: As Diretrizes Políticas da Educação Especial redefiniram a clientela a ser beneficiada pela Educação Especial e nova conceituação foi elaborada sobre o Atendimento Educacional Especializado numa perspectiva inclusiva: não substitutiva à escolarização com caráter complementar ou suplementar. A Sala de Recursos Multifuncionais passou a ser um dos espaços para o Atendimento Educacional Especializado e tem como meta congregar equipamentos e recursos de tecnologia assistiva para atender a qualquer necessidade educacional do aluno, independente o tipo de deficiência. Porém, somente disponibilizar equipamentos e recursos não garante o atendimento educacional especializado. Parece, pois, necessário o desenvolvimento de uma tecnologia educacional para satisfazer as necessidades pedagógicas do aluno ao qual esse serviço foi direcionado e para suprir as necessidades dos professores da sala de recursos e do ensino regular. Nesse sentido, o presente projeto teve como objetivos: 1) Elaborar tecnologia educacional para avaliação e ensino de alunos com deficiência que poderão ser incorporados e aplicados pelos professores das Salas de Recursos Multifuncionais e salas do ensino comum; 2) Elaborar referencial teórico-prático para avaliação e direcionamento de modificações nas escolas da educação infantil de modo a vislumbrar as condições de acessibilidade física e 3) elaborar guia para construção de projetos de mobiliário escolar adaptado. Para atingir esses objetivos, foi realizado um conjunto de pesquisas tendo como colaboração alunos doutorado, mestrado e iniciação científica. Os resultados da pesquisa foram concretizados na publicação de quatro livros, sendo dois em 2014 e dois em 2015, além de vários artigos e trabalhos apresentados em congressos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador / Débora Deliberato - Integrante / Lígia Maria Presumido  Braccialli - Integrante / Andréia Carla Paura - Integrante / Michele Oliveira da Silva - Integrante / Priscila Moreira Corrêa - Integrante / Dariel Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2009 - 2012
Inclusão de alunos com deficiência no contexto educacional brasileiro: uso de recursos de tecnologia assistiva
Descrição: O presente projeto teve como objetivo identificar, por meio de um questionário, quais recursos de tecnologia assistiva estavam presentes nas escolas e quais indicativos de necessidade de formação profissional continuada desses professores para manusearem esses recursos e equipamentos. A coleta de dados foi realizada em nove Estados Brasileiros. O numero total de questionários aplicados correspondeu 1500. O questionário contava com 86 itens que se referiam a recursos e equipamentos para a Educação,  composto pelos nomes e por fotos coloridas, o que facilitou a identificação e visualização dos recursos. Foi dividido em recursos e equipamentos para alunos surdos, cegos e com deficiência física e trouxe quatro solicitações de informação: 1) se o recurso está disponível na escola; 2) qual foi o meio de aquisição; 3) se o professor conhece o recurso ou equipamento; 3) se o professor sabe manusear a ajuda técnica. O questionário foi validado e encontra-se pronto para aplicação.  Os resultados indicaram que 1)  os professores do ensino comum pouco conhecem os recursos e equipamentos de Tecnologia Assistiva; 2)  esses recursos ainda não estão presentes nas escolas; 3) e os professores não sabiam manusear esses recursos, com exceção de alguns deles, como jogo da velha e cadeira de rodas. Por volta de 95% dos respondentes indicaram não conhecer e não saber manusear os recursos e equipamentos de Tecnologia Assistiva destinados ao ensino de leitura, escrita e matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador / Débora Deliberato - Integrante / Dariel Carvalho - Integrante / Sebastião Ribeiro de Carvalho - Integrante / Eromi Izabel Hummel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
Que tipo de conhecimento as pesquisas de pós-graduação têm fornecido sobre inclusão?
Descrição: as pesquisas brasileiras sobre produção de conhecimento no campo da Educação Especial iniciaram-se há mais de 15 anos. No presente objetivou-se analisar o tipo de conhecimento produzido nessa área frente à metodologia empregada nas dissertações e teses financiadas pelo Programa de Apoio a Educação Especial. Os trabalhos de conclusão de curso analisados referiam-se àqueles projetos aprovados pelo Proesp no âmbito do Estado de São Paulo. O período de análise ficou compreendido entre 2004 e 2008. Vinte e sete estudos foram localizados. A análise dos estudos foi realizada por meio de cinco categorias: 1) pesquisas que apresentaram generalização e aplicação imediata dos resultados; 2) pesquisas que apresentaram resultados imediatos para um grupo específico de participantes; 3) pesquisas descritivas com achados inovadores; 4) pesquisas de intervenção com achados inovadores; 5) pesquisas descritivas que corroboraram outras pesquisas. Foi possível concluir que os estudos avançaram nos conhecimentos sobre a inclusão e que o uso de metodologias pouco utilizadas no campo da educação serviu de subsídio para obter os resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador / Bruna Cristina Xavier Prado - Integrante / Débora da Silva Pinheiro - Integrante / Priscila Lousada Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2009
A entrevista como instrumento de pesquisa em educação e educação especial: uso e processo de análise
Descrição: A pesquisa foi composta por dois problemas: 1) como a entrevista tem sido utilizada em pesquisas em Educação e Educação Especial? 2) Como diferentes estímulos informativos-distrativos podem influenciar o pesquisador ao realizar a análise de uma entrevista? Três estudos foram realizados: 1) análise das produções científicas (dissertações e teses) entre os anos de 1999 e 2003 do Programa de Pós-graduação em Educação Especial da Universidade Federal de São Carlos;  2) análise das produções científicas (dissertações e teses) entre os anos de 1999 e 2003 do Programas e Pós-graduação em Educação da Unesp de Marília; e 3) Processo de tratamento e análise de entrevistas sob a influência de estímulos distrativos exibidos antes da análise. Os três estudos realizados permitem as seguintes conclusões: 1) a definição de entrevista e o tipo de dado que ela fornece ainda necessitam ser mais bem explorados pelos estudantes de mestrado e doutorado, somente assim os processos de análise poderão estar sedimentados em um aporte teórico que apresente confiabilidade dos dados; 2) a elaboração e adequação de roteiros por meio de juízes externos e de estudo piloto necessitam ser incorporados aos procedimentos de coleta de dados; 3) para garantir a cientificidade da pesquisa, será necessário melhorar a qualidade dos resumos, que, muitas vezes, não apresentam os dados necessários para identificar procedimentos de coleta e de análise; 4) cuidado especial deve ser empreendido com a transcrição, que nem sempre é integral e textual. Seria conveniente a indicação das normas de transcrição, questão muito falha nos trabalhos analisados; 5) apesar de coletar informações por meio da entrevista semi-estruturada parecer ser um procedimento simples, a forma de análise é bastante complexa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2009
Recursos e estratégias utilizadas no atendimento educacional especializado numa perspectiva inclusiva
Descrição: Pesquisas na área de Educação e Educação Especial têm indicado que vários podem ser os fatores que dificultam a consolidação de políticas sobre inclusão escolar. Dentre os problemas identificados, podemos citar os fatores inerentes à formação profissional, como o despreparo de profissionais da educação para lidar com as diferenças de seus alunos. Nesse sentido delineamos um projeto integrado a ser desenvolvido em quatro anos cujos objetivos principais são: 1) Qualificar profissionais para atuar em Educação e Educação Especial; 2) Produzir conhecimento sobre estratégias e recursos pedagógicos adaptados para o ensino, estratégias e recursos para a comunicação alternativa e mobiliário adaptado para ambiente escolar. O projeto em questão está vinculado à linha de pesquisa Educação Especial, que faz parte do Programa de Pós-Graduação em Educação da Unesp, campus de Marília e está sendo desenvolvido em três sub-projetos: 1):  estratégias e recursos para comunicação alternativa; 2) mobiliário adaptado para ambiente escolar e 3) Estratégias e recursos pedagógicos adaptados para o ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador / Debora Deliberato - Integrante / Lígia Maria Presumido  Braccialli - Integrante / Marília Isaura telles de Mello - Integrante / Fabiana S Sameshima - Integrante / Eliane Ti  Eme Imamura - Integrante / Marilda Moraes Garcia Bruno - Integrante / Dirce Shizuko Fujisawa - Integrante / Eloísa Mazzini Miranda Audi - Integrante / Manoel Osmar Seabra Júnior - Integrante / Natália Silveira Guarda - Integrante / Vanessa Aparecida Alves - Integrante / Walkiria Gonçalves Reganhan - Integrante / Flaviana S. Pires - Integrante / Carolina Zacarias Fabre - Integrante / Mara Aparecida Lopes Castilho - Integrante / Vanessa Cristina Paulino - Integrante / Ana Paula Húngaro Monteiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2000 - 2007
O aluno especial no ensino comum: da inclusão a profissionalização
Descrição: O presente estudo integrará um conjunto de pesquisas de lidam com o tema inclusão e profissionalização de alunos, jovens e adultos com deficiência. Neste conjunto, serão privilegiados os alunos especiais, seus professores e outros profissionais que atuam em educação. Dois eixos direcionarão a pesquisa: 1) um primeiro que se refere a identificar a situação na qual se encontra os alunos no ensino comum; 2) um segundo eixo que se refere a implementação de projetos visando alterar as situações problemáticas da realidade educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador / J. F. S. FREITAS - Integrante / Adriana Lombardi - Integrante / Célia R Vitaliano - Integrante / Marília Isaura telles de Mello - Integrante / Regina Célia Adamuz - Integrante / Adriana Garcia Gonçalves - Integrante / Marta Senghi Soares - Integrante / Luciana Ramos Baleotti - Integrante / Regina Célia David Galvani - Integrante / Sirlei Maria Montes - Integrante / Eliza Tanaka - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2000 - 2006
Implementação de recursos para comunicação alternativa e aumentativa para um grupo de usuários
Descrição: O presente estudo tem como objetivos implementar o uso de sistemas de comunicação para um grupo de adolescentes deficientes, bem como iniciar alunos do curso de pedagogia e fonoaudiologia no manejo de procedimentos para implementar sistemas de comunicação alternativos. Participaram em 2002 do projeto 6 alunos do curso de pedagogia  e 6 alunas do curso de fonoaudiologia. Os usuários iniciais dos sistemas alternativos de comunicação são três alunos com deficiência múltipla, um com deficiência mental e 4 alunos com paralisia cerebral. Estes alunos, na maioria,  recebem atendimento pedagógico  no Centro de Estudos de Educação e Saúde e suas respectivas famílias. Foram implementadas avaliações da situação comunicativa; avaliação comportamental dos usuários; delineamento de procedimento de coleta de informações, orientação à família e a professores e iniciou-se a seleção dos sistemas alternativos de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Integrante / Débora Deliberato - Coordenador / Fabiana S Sameshima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2004
Recursos pedagógicos especiais: utilização e formação profissional
Descrição: O objetivo do presente estudo é o de investigar a utilização de recursos pedagógicos em diferentes contextos: educacional, de reabilitação e de formação profissional. Pretende-se, no projeto, verificar a atribuição e utilização de recursos pedagógicos nos cursos de pedagogia e fisioterapia, profissões que lidam com crianças e com alunos especiais. Serão participantes estagiários em formação, alunos especiais em atendimentos e profissionais que atuam como supervisores. Para cada grupo de participantes será utilizada uma metodologia apropriada: nos estudos de atribuição serão utilizados entrevistas e questionários. Para verificar a utilização de recursos, serão utilizadas filmagens em vídeo. As análises contemplarão dados de natureza quantitativa e qualitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador / Carlos Alberto Valero Figueiredo - Integrante / Dirce Shizuko Fujisawa - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2003
Um estudo sobre o acesso de pessoas com deficiência e sobre barreiras arquitetônicas no campus da Faculdade de Filosofia e Ciências da Unesp de Marília
Descrição: O presente projeto desenvolvido pelo grupo de pesquisa: "Deficiência físicas e sensoriais", teve como objetivos: 1) Identificar barreiras físicas que impediam o acesso da pessoa deficiente dentro do espaço físico da Unesp, 2) Propor modificações na estrutura física visando o acesso de pessoas com deficiências, 3) Identificar as dificuldades de usuários com necessidades especiais para utilização da biblioteca do campus; 4) Facilitar a utilização da biblioteca para o usuário com necessidades especiais. Para atingir tais objetivos foram analisados dados de natureza observacional e dados de natureza verbal. Para chegar ao primeiro conjunto de dados, foram fotografadas as áreas de convivência do campus, bem como foram feitas visitas in lócus para verificar as estruturas arquitetônicas. Por meio de uma planilha foram registradas as áreas que ofereciam ou não acesso. A análise do registro indicou que o prédio para atividades didáticas é o que possui um maior número de banheiros adaptados, porém é o prédio que possui um maior número de escadas, o que dificulta o acesso aos banheiros. O prédio melhor adaptado para o acesso é o prédio da administração e pós-graduação, que são os prédios inaugurados no ano de 2001. Pôde-se constatar alterações entre os anos de 1999 a 2002 no que se refere à adaptação de passarelas, rampas e áreas de circulação. Após esse levantamento inicial, foi feita a implantação por meio do software designado AutoCad. As sugestões para mudanças foram discutidas no grupo de pesquisa Deficiências Físicas e Sensoriais. Essas sugestões, como produto final, podem ser visualizadas na forma de plantas e desenhos arquitetônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador / Adriana Garcia - Integrante / Débora Deliberato - Integrante / Lígia Maria Presumido Braccialli - Integrante / Marília Isaura telles de Mello - Integrante / Regina Célia David Galvani - Integrante / Ariane Cibele Evangelista de Carvalho - Integrante / Eliane Ti  Eme Imamura - Integrante / Dirce Shizuko Fujisawa - Integrante / Célia Regina Vitaliano - Integrante / Eloísa Mazzini Miranda Audi - Integrante / Manoel Osmar Seabra Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
1998 - 2002
Identificação de erros encontrados em descrições de projetos de pesquisa e relatórios científicos
Descrição: O objetivo do presente estudo foi identificar categorias para análise de projetos de pesquisa em educação e construir um mapeamento de possíveis dificuldades que os pesquisadores iniciantes, geralmente, encontram. Foram analisados 35 projetos de pesquisa oriundos de um curso de especialização em educação especial. A análise foi baseada em categorias, identificadas em cada tópico dos itens que constam em projetos de pesquisas, segundo a nomenclatura do CNPq, quais sejam, título, justificativa, objetivo, metodologia, bibliografia básica e cronograma. Uma ficha registro foi elaborada por meio da qual foi feita a tabulação dos dados segundo as categorias de análise. Dentre os principais resultados do mapeamento das categorias podemos citar: 1) na maioria dos projetos os títulos correspondem aos objetivos, sendo que em 8 projetos os títulos são mais amplos que os objetivos; 2) 18 projetos apresentam o problema de pesquisa e 7 não o deixam claro; 3) a maioria dos projetos indica corretamente o local da pesquisa, identifica a fonte de informação ou sujeitos, porém, a maioria dos projetos não deixa claro os critérios para amostragem no que se refere à validação do instrumento de pesquisa e nem apresenta justificativa do porquê da utilização daquele instrumento; 4) quase todos apresentam o cronograma para execução do projeto, porém, na maioria, ele não está suficientemente detalhado, 5) a maioria dos projetos apresenta bibliografia atualizada e referente ao tema do projeto, porém, as referências apresentam pequeno número de citações. A partir desses resultados foi possível construir um mapeamento de possíveis dificuldades que os pesquisadores iniciantes, geralmente, encontram, dificuldades essas relacionadas à amostragem e ao instrumento de coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2001
Integração do alunos com deficiência na escola
Descrição: O presente projeto nasceu do interesse em verificar a situação que se encontrava alunos com deficiência integrados no ensino comum. Um conjunto de pesquisa desenvolidas por alunos de especialização e de mestrado, em diferentes regiões de São Paulo, revelaram as condições que tais alunos se encontram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
1998 - 2000
Comunicação alternativa e aumentativa:  Implementação de recursos computacionais com criança com paralisia cerebral
Descrição: O objetivo do estudo foi  realizar a implementação do uso do P.C.S., versão computadorizada, para uma criança com paralisia cerebral, com idade inicial de 8 anos (na época), que necessitava de  uma forma alternativa para comunicar-se verificando condições necessárias para a implementação e avaliando o ganho do sistema computadorizado frente ao sistema usualmente utilizado, ou seja, a versão tabuleiro móvel. As sessões de atendimento tiveram uma duração de no máximo cinqüenta minutos , duas vezes por semana,  com um intervalo de um dia entre cada sessão. As sessões de atendimento foram filmadas. Após um ano de implementação verificou-se que o sujeito havia memorizado as categorias gramaticais do programa, porém ainda não conseguia elaborar frases no sistema computacional, o que já ocorria no tabuleiro de papel. Pode-se observar em algumas sessões que o sujeito tentava repetir a mensagem falada que o computador fornecia, o que foi considerado um ganho proveniente do sistema multimídia. O acesso ao programa pelo sujeito ocorreu sem dificuldades e sua manipulação obteve melhor desempenho ao utilizar o mouse do que o teclado. O sujeito este sempre motivado para operar o sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador / Débora Deliberato - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 1999
Reflexões sobre Teoria e Prática em Educação e Educação Especial
Descrição: O presente projeto foi desenvolvido na Escola de Educação Municial Monteiro Lobato e teve com objetivo indicar, propor e atuar em procedimentos para o ensino do aluno com deficiência física, en idade pré-escolar, nas áreas pedagógica, motora e de Linguagem. Uma equipe multidisciplinar composta por fisioteraperuta, fonoaudiólogo e psicólogo atuaram como agentes da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Jose Manzini - Coordenador / Débora Deliberato - Integrante / Lígia Maria Presumido Braccialli - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro / Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16