2021 - Atual
Ensino na saúde referente as Doenças Infecciosas e Parasitárias como contribuição para o conhecimento científico do cidadão
Descrição: Divulgar o conhecimento científico visando a promoção da saúde e prevenção de doenças; Resgatar os conceitos adquiridos durante o ensino formal para que facilitem o entendimento das doenças infecciosas e parasitárias (DIPs); Auxiliar na melhoria da qualidade do conhecimento, desenvolvendo mecanismos de integração com e os diferentes atores atuantes no espaço escolar (docentes, discentes, famílias, comunidade) dos usos e aplicações do conhecimento científico produzido pela pesquisa científica em relação às doenças infecciosas;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago José Matos Rocha - Coordenador / Jaqueline Maria da Silva - Integrante / Edson Gabriel de Lima Lopes - Integrante / SOUZA, EVANDRO EVERSON SILVA - Integrante.
2020 - Atual
VALORAÇÃO DE ESPÉCIES DA CAATINGA COMO FONTE DE COMPOSTOS BIOATIVOS
Descrição: O bioma Caatinga faz parte da região mais carente do País, com índices de desenvolvimento inferiores às médias nacionais, o que torna evidente a necessidade de utilizar os recursos naturais de modo sustentável como forma de promover a inclusão social e a geração de trabalho e renda. Os baixos níveis de desenvolvimento humano influenciam na degradação ambiental da Caatinga e provoca o desaparecimento de muitas espécies animais e vegetais, dificultando a convivência humana com o Semiárido. Muitas espécies de plantas desse bioma são amplamente conhecidas e utilizadas na medicina popular e na produção comercial de produtos fitoterápicos. Neste sentido, o número de estudos sobre plantas medicinais da região semiárida do Nordeste do Brasil tem crescido progressivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thiago José Matos Rocha - Integrante / Saskya A. Fonseca - Integrante / Mayara Andrade Souza - Integrante / JESSÉ MARQUES DA SILVA JÚNIOR PAVÃO - Integrante / Joao Gomes da Costa - Integrante / Aldenir Feitosa dos Santos - Coordenador / Marcos Oliveira Rocha - Integrante / Paula da Silva Lacerda - Integrante.
2019 - 2020
Análise da incorporação de resíduos (orgânicos e/ou inorgânicos) como agregado do concreto
Descrição: Os resíduos sólidos, chamados também de rejeito ou de lixo, passam por um processo de descarte. Eles são retirados das casas e devem cumprir etapas de tratamento que respeitam regras próprias. Dessa forma, não devem ser deixados em locais inapropriados, pois contêm substâncias nocivas à saúde humana, seja através do contato direto ou indireto, por meio de micros e macro-vetores, assim como, causar impactos extremamente negativos ao meio ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thiago José Matos Rocha - Integrante / JESSÉ MARQUES DA SILVA JÚNIOR PAVÃO - Coordenador / Cauã Ruda Fernandes Gomes - Integrante / Cícero Ronaldo de Siqueira Júnior - Integrante / Elias Alves Feitosa Júnior - Integrante / Alyne Belarmino Brandão - Integrante / Andressa Tenório Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Feira de Ciências do Estado de Alagoas: Integrando Ensino e Pesquisa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldenir Feitosa dos Santos em 11/02/2020.
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido em parceria com as instituições CESMAC, UNEAL e IFAL, ALÉM DAS ESCOLAS DE ENSINO BÁSICO DE 11 MUNICÍPIOS DO ESTADO DE ALAGOAS. Na educação atual, apesar das propostas destinadas à prática de ensino pedagógico, como a interdisciplinaridade, é comum ver nas escolas, um ensino meramente baseado em métodos sistemáticos e disciplinares, geralmente limitando-se apenas ao livro didático e a fala majoritária do professor, sem que haja uma participação ativa do aluno no processo de ensino e aprendizagem. Nesse contexto desconsidera-se os quatro pilares da educação, que são norteadores para o desenvolvimento do processo de ensino e aprendizagem e considera que a capacidade de aprender a aprender, aprender a ser, aprender a conviver e aprender a fazer são competências fundamentais para atuar na vida. Nesta perspectiva, promover a prática científica no processo de ensino e aprendizagem, induzindo o compartilhamento de conhecimento científico, por meio da realização de eventos científicos gratuitos, que oportunizam a observação, o questionamento e a compreensão da realidade social, é fundamental para a formação educacional do aluno. A inserção do aluno nestas atividades permite o desenvolvimento de sua capacidade inventiva e investigativa, além de proporcionar o surgimento de vocações para as carreiras ligadas às áreas científicas, tecnológicas e docente. Dentro deste contexto, a proposta deste projeto de feira de ciências, objetiva promover o desenvolvimento científico, tecnológico e de inovação no Estado de Alagoas, através da valoração de ações de comunicação da Ciência que estimulem a implementação de práticas interdisciplinares promotoras de interação com o público e, a interiorização de ações de Popularização da Ciência. Objetivos específicos: - Desenvolver competências investigativas para a promoção da iniciação científica nos alunos por meio da integração entre educação básica e o ensino superior, com espírito empreendedor e ética humanizada, considerando os imperativos sociais; - Desenvolver a capacidade de aprender a aprender por meio de experiências investigativas interdisciplinares, articulando a teoria e a prática; - Promover a acessibilidade metodológica e atitudinal; - Valorizar e estimular a criatividade de alunos e professores (aprender a fazer); - Desenvolver o potencial crítico e atuante de alunos e professores (aprender a ser); - Promover a integração, com a troca de experiências e conhecimento, entre alunos e profissionais do ensino superior e básico (aprender a conviver); - Possibilitar a socialização do conhecimento científico por meio da inserção de graduandos nas escolas, como agentes multiplicadores do conhecimento (aprender a conviver); - Promover o desenvolvimento de trabalhos frutos da parceria entre graduandos e escolares, relacionadas às áreas de ciência, tecnologia e inovação; - Incentivar o desenvolvimento de trabalhos em grupo formados por meninas e meninos; - Identificar e premiar jovens talentosos nas áreas específicas da ciência; - Incentivar e valorizar trabalhos inovadores de aplicação de conhecimento científico na resolução de problemas do cotidiano; - Divulgar a cultura científica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Thiago José Matos Rocha - Integrante / Aldenir Feitosa dos Santos - Coordenador / Larissa Isabela Oliveira de Souza - Integrante / Kristiana Cerqueira Mousinho - Integrante / Velber Xavier Nascimento - Integrante / Mayara Andrade Souza - Integrante / José Rodrigo de Araújo Guimarães - Integrante / Ingrid Sofia Vieira de Melo - Integrante / Paulo Rogério Barbosa de Miranda - Integrante / Adriane Cabral Borges - Integrante / Camila Maria Beder Ribeiro Girish Panjwani - Integrante / Jesse Marques da Silva Júnior Pavão - Integrante / Vanessa Doro Abdallah Kozlowiski - Integrante / Rubens Pessoa de Barros - Integrante / Lidiane Correia do Amaral - Integrante / Sônia Maria Soares Ferreira - Integrante / Helane Carine de Araújo Oliveira Almeida - Integrante / Kevan Guilherme Nóbrega Barbosa - Integrante / Camila Calado de Vasconcelos - Integrante / James Alex da Silva - Integrante / Radja Silva Santos Venâncio - Integrante / Magnólia Carla Conceição dos Santos - Integrante / Keyth Daiann Felix Palmeira - Integrante / Josenilda Policarpo de Oliveira - Integrante / Zelma Holanda do Nascimento - Integrante / Aryanne Luênya Lopes Pinho de Souza - Integrante / Claudimary Bispo dos Santos - Integrante / Edileine Vieira Machado da Silva - Integrante / Stella Lima de Albuquerque - Integrante / Ana Soraya Lima Barbosa - Integrante / Régia Caroline Peixoto Lira Fusco - Integrante / Helder Delano Barbosa de Farias - Integrante / Adriana dos Santos Franco - Integrante / Gabriela Muniz de Albuquerque Melo - Integrante / Fabiana Aires Suruagy - Integrante / Valeska Barreto Luz - Integrante / Rodrigo Neves Silva - Integrante / Sue Réginis de Carvalho Moreira e Silva - Integrante / Evanio da Silva - Integrante / Jaqueline Maria da Silva - Integrante / Israel Gomes de Amorim Santos - Integrante / Alertudiane Silva Acioli - Integrante / Jaqueline dos Santos Ferro - Integrante / Clédyna Farias Araújo - Integrante / Eugênio Bastos da Costa - Integrante / Henrique Golbery Barbosa Correia - Integrante / Esdras Jonathan Honorato Costa - Integrante / Everaldo dos Santos - Integrante / Rangel Martins Alves - Integrante / Belmira da Sylveira Guimarães Soares - Integrante / Darline Albuquerque de Holanda Alves - Integrante / Claudemírio Pereira de Andrade - Integrante / Maria Rozângela Nobre Wanderley - Integrante / Aline Araújo Fontes Melo - Integrante / Aleilson da Silva Rodrigues - Integrante / Maria Priscila dos Santos Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Valoração das funções ecossistêmicas dos manguezais em Alagoas
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com o IFAL, a EMBRAPA, a UNEAL e a ASPROLIMO (Associação de produtores de Limoeiro de Anadia - AL). Contando com a participação de: -Mayara Andrade Souza - coordenadora do - Aldenir Feitosa dos Santos - CESMAC/UNEAL - Prof. Dr. Jessé Marques da Silva Júnior - CESMAC - Prof. Dr. Joao Gomes da Costa - EMBRAPA/CESMAC - Profº. Dr Johnnatan Duarte de Freitas - IFAL;CESMAC Ente outros que estão detalhados a seguir. Os manguezais, embora sejam protegidos por lei, são áreas seriamente afetadas pelo desenvolvimento econômico desordenado e pela expansão urbana com saneamento básico precário. São ambientes que retêm poluentes com facilidade e muitas vezes servem de alvo para lixões, aterros, marinas e obras de engenharia. O descaso com os manguezais é tão evidente, que muitas destas áreas foram aterradas simplesmente por serem consideradas ?feias e sujas?, sendo então ?aproveitadas? para qualquer outra atividade esteticamente mais útil. Diante do exposto, o presente projeto tem como objetivos mensurar os impactos ambientais causados pela antropização nos manguezais visando gerar bases para o manejo e conservação desse importante ecossistema, assim como mecanismos para sua restauração. Para isto, serão realizados estudos em três áreas distintas do manguezal: conservado (1) ? área com ocorrência de mangue nativo, desmatada (II) ? alteração do mangue par exploração agrícola e antropizado (III) ? resultante da alteração do mangue por meio construção civil. Como a proposta é complexa, é necessária uma equipe multidisciplinar a qual envolve o Centro Universitário Cesmac, como proponente, auxiliado pela Universidade Estadual de Alagoas (UNEAL), Empresa Brasileira de Pesquisas Agropecuárias (EMBRAPA) unidade Tabuleiros Costeiros, Instituto Federal de Alagoas (IFAL), Universidade Federal de Alagoas (UFAL) e Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Cada pesquisador contribuíra com as seguintes ações metodológicas: coleta de solos, análise dos organismos do solo, análise da serapilheira, análise de metais pesados e agrotóxicos, análise da emissão de gases do efeito estufa, notadamente CO2, CH4 e N2O, e por fim realizar uma análise emergértica através da confecção de diagramas para entender a dinâmica e a resiliência das áreas de manguezal no estado de Alagoas. Os resultados almejados no primeiro ano do projeto, será possível a realização da análise do nível de antropização do manguezal e da real função ecossistêmica dessas áreas, as quais têm importância do ponto de vista socioeconômico. Espera-se também que a identificação de metais pesados e agrotóxicos, tensores crônicos, acima dos níveis permitidos, possam auxiliar na tomada de decisões e estimular políticas públicas que priorizem a manutenção deste ecossistema. Ainda na primeira fase, espera-se entender o fluxos de gases do efeito estufa, os quais interferem na biota local e consequentemente influenciam na função ambiental deste ecossistema. No segundo ano do projeto, será possível indicar fatores de emissão de C-CO2, C-CH4 e N-N2O específicos para o sistema, o que contribuirá para cálculos mais precisos em inventários regionais e nacionais de emissão de GEE (Tier 2 do IPCC). A proposta também contribuirá para a formação de recursos humanos nos níveis de iniciação científica e de mestrado do Centro Universitário Cesmac. Espera-se que a proposta também resulte em publicações de cunho técnico científico, tais como comunicado técnico, boletim e artigos científicos em periódicos indexados de alto impacto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago José Matos Rocha - Integrante / Aldenir Feitosa dos Santos - Integrante / Gabriela Souto Vieira de Mello - Integrante / Velber Xavier Nascimento - Integrante / Mayara Andrade Souza - Coordenador / Paulo Rogério Barbosa de Miranda - Integrante / Adriane Cabral Borges - Integrante / João Gomes da Costa - Integrante / Selenobaldo Alexinaldo Cabral De Sant Anna - Integrante / Jesse Marques da Silva Júnior Pavão - Integrante / Johnnatan Duarte de Freitas - Integrante / Enrique Ortega Rodriguez - Integrante / Jonas dos Santos Souza - Integrante / Kalliana Dantas Araujo - Integrante / Daniela Santos Anunciação - Integrante.
2018 - 2021
Condições socioeconômicas e sanitárias, qualidade de vida e enteroparasitos em comunidades quilombolas de Alagoas
Descrição: Estudos realizados em populações de diferentes regiões do Brasil e a análise de suas condições socioeconômicas mostram uma alta frequência de parasitoses intestinais em populações mais carentes.  Isso decorre, principalmente, das precárias condições sanitárias e de moradia e das deficiências alimentares. Nesse sentido, a realização de estudos que avaliem as condições sociossanitárias associada a ocorrência de enteroparasitoses torna-se relevante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Thiago José Matos Rocha - Coordenador / FEITOSA DOS SANTOS, ALDENIR - Integrante / Daniela Calumby de Souza Gomes - Integrante / CÍCERA MARIA ALENCAR DO NASCIMENTO - Integrante / MABEL ALENCAR DO NASCIMENTO ROCHA - Integrante / Isabelle Cavalcante Martins - Integrante / Mauricio dos Santos Correia - Integrante / Claudio José dos Santos Júnior - Integrante / Evilma Nunes de Araújo - Integrante / Samea Keise de Oliveira SILVA - Integrante.
2018 - Atual
Aspectos epidemiológicos e clínicos dos acidentes provocados por animais peçonhentos no estado de Alagoas
Descrição: Anualmente ocorrem milhares de casos de acidentes por animais peçonhentos, sendo importante problema de saúde pública nas regiões tropicais do mundo. Nesse sentido, a análise das principais variáveis epidemiológicas e clínicas relacionadas aos acidentes por animais peçonhentos ocorridos no estado de Alagoas, torna-se relevante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thiago José Matos Rocha - Coordenador / Luane Cristina Correia de Jesus - Integrante / Lara Beatriz de Oliveira Ferreira - Integrante / Lis Moaraes de Araújo - Integrante / Gyzelle Melo do Nascimento - Integrante / Santos, Alecio Marcelo Lima Dos - Integrante / Sheila Clarice de Melo Murici - Integrante.
2017 - Atual
Análise Fisiológica, Anatômica e ecofisiológica de plantas submetidas a agentes estressores ambientais
Descrição: Nos diferentes ambientes, o desenvolvimento vegetal resulta da interação das plantas com os elementos meteorológicos determinantes do crescimento vegetal, com destaque para a água e a radiação solar. Nas regiões mais adversas e hostis às plantas, como na Caatinga, além do desenvolvimento de características anatomorfofisiológicas adaptativas, a atividade da água e o uso da radiação solar pelas mesmas apresentam componentes distintos, com respostas variáveis, cujos entendimentos e interações ainda necessitam de estudos mais detalhados. Desta forma, o presente projeto tem por objetivos estudar os padrões de absorção, reflexão e transmissão da luz por folhas de espécies nativas do Semiárido em função da atividade de água e das características das superfícies foliares. Neste contexto, será montado um experimento em casa de vegetação com duas espécies nativas do Nordeste do Brasil, com ocorrência em Alagoas (Licania tomentosa e Tabebuia caraiba Mart), submetidas a três níveis de água (controle, semiestresse e estresse), por 90 dias, e aplicação de filme de partículas 10% à base de Óxido de Cálcio ou Silicato de Magnésio. As medidas não destrutivas, compreendidas pelas trocas gasosas, índice SPAD e a fluorescência da clorofila, serão mensuradas durante o período experimental, a cada 20 dias. Antes da coleta final do experimento serão realizadas as análises com uso da técnica do biospeckle, para determinação da atividade biológica da água e da luz (absorção, transmissão e reflexão) nas folhas. As quantificações destrutivas serão realizadas ao final do período experimental, consistindo da determinação de pigmentos fotossintéticos (clorofilas e carotenóides) e caracterização da anatomia foliar das duas espécies nos diferentes tratamentos. Tanto para as análises do biospeckle como para as destrutivas, as folhas emitidas e formadas durante o período de aplicação dos tratamentos serão coletadas e classificadas em três grupos distintos de acordo com a idade (folhas novas em crescimento; folhas jovens e folhas maduras). Além disso, ao final do experimento serão determinados os valores de potencial hídrico foliar na antemanhã e ao meio dia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thiago José Matos Rocha - Integrante / JESSÉ MARQUES DA SILVA JÚNIOR PAVÃO - Coordenador / José Vieira Silva - Integrante / Roberta Samara Nunes de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Epidemiologia dos agentes infecciosos e parasitários de importância em saúde pública
Descrição: As doenças sempre estiveram presentes na evolução humana, ora ligado ao misticismo, ora relacionado com o ambiente e o organismo. Com o avanço do conhecimento, ficou evidenciado
que as doenças podem ser desencadeadas devido ao ambiente social, econômico e político, defeitos genéticos e biológicos e, também, por micro-organismos e parasitas. Assim, o estudo da incidência e prevalência dessas doenças é de grande importância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thiago José Matos Rocha - Coordenador / José Rodrigo da Silva Ferreira - Integrante / Kamila Marques da Silva - Integrante / Thainá Maria Martins Leão - Integrante / Keily Katiane Santos Silva - Integrante / Claudio José dos Santos Júnior - Integrante / Josinaldo Santos da Costa - Integrante / Alexia Alves de Carvalho - Integrante.
2015 - 2020
Estudo Fitoquímico de Plantas de Interesse Regional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldenir Feitosa dos Santos em 23/02/2018.
Descrição: O crescente interesse pelo uso de plantas na atualidade está relacionado a vários fatores como: o alto custo dos medicamentos industrializados, a crise econômica, a falta de acesso da população à assistência médica e farmacêutica e uma tendência dos consumidores em utilizar produtos de origem vegetal. Além destes, contribuições relevantes sobre as técnicas modernas de separação, elucidação estrutural, screening e síntese combinatória têm levado à revitalização do uso de plantas como fonte de novos fármacos. Assim, esse conjunto de fatores tem estimulado potencialmente as pesquisas com plantas medicinais objetivando a descoberta ou comprovação de sua ação farmacológica ou o isolamento e identificação de seus princípios bioativos. O objetivo é avaliar o potencial antioxidante, antiesquistossomótico, antiretroviral, antimicribiano e hipoglicemiante de espécies vegetais de interesse regional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago José Matos Rocha - Integrante / Aldenir Feitosa dos Santos - Coordenador / Luana Luzia Santos Pires - Integrante / ANTÔNIO EUZÉBIO GOULART SANTANA - Integrante / Saskya A. Fonseca - Integrante / Amanda Lima Cunha - Integrante / Jesse Marques da Silva Júnior - Integrante / Simone Paes Basto Franco - Integrante / Anderson Soares de Almeida - Integrante / Millena de Araújo Rodrigues - Integrante / MARÍLIA LAYSE ALVES DA COSTA - Integrante / Izabelle de Abreu Menezes - Integrante / Karulyne Silva Dias - Integrante / Maria Lúcia Vieira de Britto Paulino - Integrante / Micheline Maria de Lima - Integrante / Mayara Shirley Lins Emidio - Integrante.Número de produções C, T & A: 11