2021 - 2022
Tratamento endovascular do vasoespasmo pos  hemorragia siubaracnoidea aneurismáica com angioplastia de vasos distais.
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado do aluno Alan Douglas de Oliveira Lima, do Programa de Pós-Graduação da Santa Casa de BH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Dellaretti Filho - Coordenador / Marina Coelho de Andrade Boechat - Integrante.
2021 - Atual
Biomarcação Prognóstica em Cavernomas Cerebrais: Biomarcação de Cavernomas Cerebrais com Sangramento Sintomático
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antônio Dellaretti Filho - Coordenador / Dantas Mageste Ferreira - Integrante.
2021 - Atual
Monitorização intra-operatória da endarterectomia carotídea com fluoresceína acoplada ao microscópio cirúrgico
Descrição: Avaliar os benefícios da fluoresceína acoplada ao microscópio cirúrgico como método intra-operatório para avaliar a qualidade da endarterectomia carotídea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Dellaretti Filho - Coordenador / Dantas Mageste Ferreira - Integrante.
2021 - Atual
Biópsia estereotáxica assistida por fluorescência
Descrição: O Objetivo deste estudo é:
	 - Avaliar a eficácia da biópsia estereotáxica com auxilio de fluorescência
	- Avaliar complicações da biopsia estereotáxica
	 - Comparar os dados de eficácia e complicações com biópsias realizadas anteriormente no mesmo departamento, quando não se tinha está tecnologia disponível (2019,2020).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Dellaretti Filho - Coordenador / Franklin Farage - Integrante.
2020 - Atual
O uso de fluoresceína intra-operatória no tratamento das lesões vasculares intracranianas
Descrição: Biomarcação Prognóstica em Cavernomas Cerebrais: Biomarcação de Cavernomas Cerebrais com Sangramento Sintomático. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Antônio Dellaretti Filho - Coordenador / Wilson Faglioni Jr - Integrante / DE OLIVEIRA LIMA, ALAN DOUGLAS - Integrante / Natalia Dilella Acherman - Integrante.
2020 - Atual
Utilização da Fluoresceína Sódica na Ressecção Cirúrgica de Tumores Gliais Malignos e Caracterização de Biomarcadores Celulares e Moleculares na Avaliação da Recidiva da Doença: Inserção de Novas Tecnologias em Neuro-Oncologia
Descrição: Os tumores gliais de alto grau são muito complexos, altamente agressivos e invasivos. Apresentam uma grande heterogeneidade celular e molecular e alta taxa de recidiva e mortalidade. Apesar dos avanços nas terapias adjuvantes no tratamento dos gliomas malignos cerebrais, a cirurgia permanece sendo o principal pilar terapêutico. Um desafio nesses casos é a ressecção tumoral total devido à dificuldade de definição das margens do tumor no intraoperatório. A utilização de fluorescência com microscópios modificados busca melhorar a identificação destes limites e com isso otimizar sua ressecção. Outro fator importante na recidiva tumoral, além da ressecção, é a assinatura molecular da célula, pois está pode definir um padrão mais agressivo ou mais brando de multiplicação celular, bem como seu perfil de invasibilidade e heterogeneidade intratumoral. Visto isto, o presente projeto tem como principais objetivos: 1) comparar o grau de ressecção de gliomas de alto grau entre grupo de pacientes submetidos a microcirurgia guiada por luz branca e fluorescência e grupo de pacientes submetidos a microcirurgia apenas com luz branca; 2) avaliação e monitoramento de recidiva tumoral por meio de biomarcadores teciduais e plasmáticos em amostras provenientes das cirurgias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Antônio Dellaretti Filho - Integrante / RENATA TOSCANO SIMOES - Integrante / Cristina Moraes Junta - Coordenador.