2022 - Atual
Cultura Digital, Plataformas e Práticas Comunicacionais
Descrição: Este projeto integra-se a um conjunto de pesquisas, desenvolvidas pelo PPGCOM/USCS e PPGCOM/Cásper Líbero (fechado), que tem como foco o trabalho interdisciplinar e a articulação entre Cultura Digital e os ambientes plataformizados. 
Conta com Bolsa CNPq- Processo: 423111/2021-3. Chamada CNPq/MCTI/FNDCT No 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liráucio Girardi Júnior - Coordenador / Marién Ramos Ruiz - Integrante / Mayara Campos Passos - Integrante / Mateus Calcagnotto Andrioli - Integrante.
2022 - Atual
Programa de educação da Wikipédia como metodologia ativa de ensino e ferramenta de colaboração coletiva em saúde auditiva
Descrição: As tecnologias de informação e comunicação visam facilitar o processo de ensino e de aprendizagem, enquanto abrem possibilidades à novas formas de ação, de interação, e de aquisição de conhecimentos. O acesso à informação livre é compreendido como uma etapa necessária para a promoção da saúde em geral. A presente proposta tem como objetivo principal avaliar a utilização da Wikipédia enquanto instrumento de metodologia ativa de ensino, bem como ferramenta de educação em saúde. Parte-se da hipótese de que a utilização dessa ferramenta pode contribuir com a promoção do letramento digital e científico de alunos do ensino superior, bem como, com uma formação profissional/acadêmica de qualidade no que tange conteúdos e problemáticas envolvidas com a saúde auditiva. A temática saúde auditiva foi escolhida pelo ônus que representa para a qualidade de vida da população. Objetivos específicos: 1) Avaliação do processo, das diferentes estratégias e dos resultados da implementação de atividades educativas envolvendo a Wikipédia como plataforma educacional em disciplinas da área de audiologia de cursos de Fonoaudiologia em cinco Universidades de três diferentes regiões do Brasil (sul, sudeste e nordeste), Canadá (Universidade de Montreal), e em uma campanha virtual global coordenada pelos Centers for Disease Control and Prevention e University of Virginia, Estados Unidos e Organização Mundial da Saúde, na Suíça. O enfoque será a saúde auditiva nos ciclos de vida (neonatos, crianças, adolescentes, adultos e idosos). 2) Análise da visão de alunos do ensino superior que produziram verbetes durante sua formação acadêmica acerca do impacto que tal metodologia exerceu sobre sua formação profissional, bem como, sua condição de leitor e escritor de textos pertencentes ao gênero acadêmico. 3) Análise do impacto das intervenções quanto à expansão do conteúdo existente ou criação/tradução de novos verbetes relacionados à saúde auditiva, inclusão de arquivos de imagens, sons e/ou vídeo, e referências, no mínimo nas wikipédias em português, inglês e francês. Os resultados desse projeto servirão de base para futuras iniciativas na promoção da saúde em geral e na oportunização da utilização da Wikipédia como uma ferramenta da metodologia ativa de ensino. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liráucio Girardi Júnior - Integrante / João Alexandre Peschanski - Integrante / Lilian Cassia Bornia Jacob Corteletti - Coordenador / Adriana Bender Moreira de Lacerda - Integrante / Ana Paula Berberian - Integrante / Daniel Mietchen - Integrante / Eliene Silva Araújo - Integrante / Fernanda Zucki - Integrante / Josilene Luciene Duarte - Integrante / Kátia de Freitas Alvarenga - Integrante / Regina Tangerino de Souza Jacob - Integrante / Shelly Chadha - Integrante / Thais Catalani Morata - Integrante.
2021 - Atual
Ambientes plataformizados: dispositivos inteligentes e a nova onda de "domesticação"das tecnologias de comunicação
Descrição: Neste projeto, vamos desenvolver uma análise do processo de transformação do espaço
doméstico em um ambiente comunicacional plataformizado e o modo pelo qual ele passa 
a ser visto como o lugar de um conjunto diversificado de práticas culturais e 
comunicacionais no mundo contemporâneo.
A integração crescente dos smart objects, dispositivos "inteligentes" interconectados 
(assistentes pessoais, smartTVs, smartphones, consoles etc.), aos processos de ritualidade 
e socialidade da vida cotidiana, será analisada a partir da noção de ?domesticação?, 
retomada dos estudos culturais ingleses e da pesquisa em STS (Science and Technology 
Studies) nórdica. 
Centraremos nossa pesquisa no modo pelo qual companhias como a Amazon e a Alphabet
atuam na construção de um imaginário sobre o lar conectado (por meio do seu corpo de 
pesquisadores, engenheiros, CEOs e suas manifestações públicas sobre o tema). 
Com isso, pretendemos analisar como essas empresas procuram construir o processo de
?privatização? desses dispositivos nas experiências do espaço doméstico e como o
entendimento dessas mediações e arquiteturas comunicativas podem nos levar a uma 
nova onda de estudos sobre a ?domesticação? das tecnologias de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Liráucio Girardi Júnior - Coordenador / Marién Ramos Ruiz - Integrante / Mayara Campos Passos - Integrante / Samra Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2019 - 2022
Humanidades Digitais e Comunicação de Interesse Público
Descrição: Em primeiro lugar, vamos destacar algumas das diretrizes indicadas na área de concentração do Mestrado Profissional em Comunicação e na sua respectiva Linha de Pesquisa para vinculá-las ao problema da pesquisa. Pretendemos justificar a aderência do projeto a cada uma dessas diretrizes
No que diz respeito à área de concentração (?Inovação na gestão e produção da Comunicação de Interesse Público?), gostariamos de destacar o seu foco no modo pelo qual a Comunicação passa a ser vista como o elemento articulador no processo de inovação nas ações de interesse público (sejam elas produzidas por agentes públicos ou privados). O PPGCOM está direcionado, portanto, para a formação de um modelo de ?laboratório? de estudos e de incentivo ao desenvolvimento de ambientes de criação, atuação e monitoramento de políticas e práticas relacionadas à informação pública. 
Os estudos sobre as novas mídias ou os novos ambientes midiáticos contemporâneos são fundamentais para alcançar esse propósito. Mas, isso, por si só, não é suficiente. Precisamos refletir sobre um conjunto de condições sociais e institucionais que sejam capazes de criar uma cultura de inovação centrada no compartilhamento de informações e experiências (DUGUID & BROWN, 2011)
A ênfase no design dos projetos interdisciplinares (Comunicação, Educação e Computação) é fundamental para o desenvolvimento de novos métodos e gêneros de pesquisa como observam Burdick et al. (2012) ou o que poderia ser chamado de ?boas práticas? nas Humanidades Digitais (GUERREIRO et al., 2012). Precisamos destacar, com clareza, a sua importância como forma de produção de conhecimento e contribuir para a produção de uma digital literacy. A criação de uma cultura do compartilhamento do conhecimento e da informação pública será fundamental para que o PPGCOM/USCS possa articular o processo de ensino, pesquisa e extensão focada na regionalidade. 
Como o projeto apresentado está vinculado ao Mestrado Profissional, o Documento de Área 31: Comunicação e Informação (2019), da CAPES, destaca a importância dos produtos gerados pelo processo de pesquisa. Embora essa ênfase tenha sido incentivada pela própria CAPES, há que se destacar também a importância da pesquisa naquilo que diferencia nosso Mestrado: a inovação na comunicação de interesse público. A partir das abordagens indicadas pelas ?Humanidades Digitais?, estamos propondo pesquisas e investigações sobre : 
a)	a Cultura da Colaboração e da Participação, a produção de Recursos Educacionais 
Abertos (REA) e as Metodologias de Ensino Ativas
b)	a natureza jurídica das licenças de uso de bens imateriais, como a produção intelectual (copyright, creative commons, copyleft), e as implicações epistemológicas da produção de um conhecimento que se pretende ?objetivo? ou portador de uma ?neutralidade do ponto de vista? (tal como expresso nos princípios de plataformas como a Wikipédia).
c)	as diretrizes de publicização que orientam a esfera pública democrática e a comunicação pública, que têm um papel fundamental na identificação, divulgação e a conservação do patrimônio cultural da cidade de São Caetano do Sul (e, posteriormente, as demais cidades da região do ABC)
d)	a estruturação de dados e a automação de processos capazes de integrar agentes humanos e não-humanos (robôs, programas, algoritmos etc.) na produção de conhecimento compartilhado e livre em plataformas Wikimedia em diversas línguas e com diferentes culturas de edição.
e)	o modo pelo qual e integração entre Ciências Humanas e Ciências da Computação redefinem a formulação de problemas, métodos de investigação e abordagens transdisciplinares
Essas análises são fundamentais para o desenvolvimento de um projeto de ?wikificação? (piloto) para a cidade de São Caetano do Sul e integram-se a ações e produtos que envolvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liráucio Girardi Júnior - Coordenador.
2019 - Atual
A Wikificação da Cidade de São Caetano do Sul
Descrição: Estamos propondo um projeto de ?wikificação? piloto para a cidade de São Caetano do Sul que
envolve:
a) a criação e o aperfeiçoamento de verbetes da Wikipedia - relacionados aos
mais diversos assuntos que envolvem a cidade - por meio de oficinas de
formação de wikipedistas. Contamos com o chamado ?excedente cognitivo?
(Shirky, 2011) dos cidadãos da nossa cidade.
b) a produção de uma reflexão (por meio de palestras e oficinas junto aos
professores da rede pública ou os agentes da esfera privada) sobre a
importância do aperfeiçoamento de espaços de produção de informação
pública e da criação de objetos educacionais abertos para o ensino
fundamental, médio e superior. 2 Estímulo à produção da ?Cultura da
Participação? que será aberto a professores do ensino fundamental, médio e
superior.
c) uma proposta de diálogo e desenvolvimento de ações conjuntas (envolvendo
também o programa de Mestrado em Educação), com os professores e
professoras do Colégio Universitário USCS para alcançar os objetivos
propostos em seus princípios pedagógicos (potencializados na investigação
científica, na participação ativa do estudante nas práticas pedagógicas por
2 Sobre o uso da Wikipedia em ambientes universitários, ver a experiência da Universidade de Delaware:
http://udel.edu/~mathieu/wiki/resources/2008-5-23_Wikis_in_Higher_Education_UD.pdf acessado em
01/12/2018
7
meio de desenvolvimento de projetos interdisciplinares/articuladores de sabers
e com sua atenção volta para o interesse público e a comunidade). 3
c) o desenvolvimento de um projeto de wikificação dos centros de memória da
cidade e dos diversos espaços de registro e preservação de seu patrimônio
cultural e histórico. 4 Envolvimento principal com o projeto GLAM (digitalização
de acervos de Bibliotecas, Museus, Arquivos e Galerias) voltado para acervos
regionais do ABC.
A ideia de desenvolvimento desta proposta foi inspirada em um outro projeto 5
(com o mesmo escopo e já em andamento), produzido por um dos mais
experientes e respeitados pesquisadors e divulgador da Wikipedia no Brasil: o
sociólogo, pesquisador e professor, João Alexandre Peschanski 6 .
Com experiência em projeto de divulgação de projetos científicos do Neuromat
? USP, na Wikipédia, ele tem desenvolvido junto a seus alunos uma série de
ações de wikificação de acervos de museus e bibliotecas no Estado de São
Paulo. 7
É sob sua supervisão que estamos desenvolvendo este projeto que se alinha,
inclusive, com os propósitos da UNESCO - com a qual a USCS tem um termo
de cooperação firmado recentemente 8 - voltados para os Objetivos do
Desenvolvimento Sustentável (ODS) 9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liráucio Girardi Júnior - Coordenador / Aline Miranda Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
O lugar das novas mídias e das "cultural techniques"  no pensamento comunicacional contemporâneo.
Descrição: O cenário contemporâneo dos estudos de comunicação, há algum tempo, tem se deparado com formulação de problemas relativamente novos e, outros, nem tanto. No seminário da Compós de 2016, procurei apresentar algumas dessas questões junto aos pesquisadores do GT de Epistemologia da Comunicação. Nele, eu me perguntava se os estudos sobre ?Mídias Digitais? faziam ou não parte de um amplo campo chamado de ?Teorias da Comunicação?. A partir desse questionamento inicial, observei que as chamadas ?Novas Mídias? provocavam certos desafios epistemológicos para os quais o campo comunicacional não estava necessariamente preparado. Isso se devia ao fato de que a convergência entre ciências da computação e os meios de comunicação colocavam em choque algumas ?tradições?. Quando Gumbrecht (2010) observa que o objetivo dos estudos sobre a materialidade da comunicação não consiste em abandonar os estudos centrados na perspectiva hermenêutica, algo não fica muito claro: qual é, exatamente, o lugar dos estudos hermenêuticos e não-hermenêuticos nos estudos de comunicação? Como devemos estudar os fenômenos comunicacionais em nosso campo? A abordagem das ?Cultural Techniques? sobre as Novas Mídias procura encontrar uma possível linha de análise dessas questões. Gentikow ressalta que a noção de ?arquiteturas da comunicação?, desenvolvida por Holmes, indica uma relação dialética entre os nossos quadros de ação, a estrutura material da nossa existência, e as práticas sociais. A autora mostra como uma digital literacy não deve ser entendida apenas a partir de competências e habilidades para o uso das novas tecnologias. Ela não é apenas um aprendizado orientado para as linguagens: saber ler, escrever e contar de um modo culturalmente orientado. Ela deveria ser pensada, também, como uma tool literacy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liráucio Girardi Júnior - Coordenador.
2012 - 2013
Experiências com ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: Experiências com plataformas TiddlyWiki, NetSudent, adaptações do uso do TUMBLR, LORE e MOODLE
Análise da arquitetura e dos recursos de plataformas e montagem de ambientes de aprendizagem virtuais - revisão dos principais conceitos relacionados aos MOOCs (Massive Open Online Course) e os PLE (Personal Learning Emnvironment) exercícios relacionados à disciplina Sociologia Geral e da Comunicação da Faculdade Casper Líbero. 
Sociolog(w)iki - Plataforma Tiddlywiki  
Sociologias - Plataforma Tumblr 
Sociologia Geral e da Comunicação - Plataforma Moodle - Faculdade Cásper Líbero
Sociologia Geral e da Comunicação - Plataforma LORE . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liráucio Girardi Júnior - Coordenador.
2010 - 2011
Observatório de mídias sociais: novos processos de participação na reforma da Lei de Direitos Autorais
Descrição: Nesta pesquisa, serão estudadas as novas modalidades de discussão e participação social e política desenvolvidas a partir da nova arquitetura de trocas comunicacionais, trazidas pela rede. A pesquisa procura contribuir, nesse sentido,  para a formação de um laboratório de análise de mídias sociais, capaz de identificar certos padrões de colaboração e discussão em rede e as mudanças que introduzem no espaço público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liráucio Girardi Júnior - Coordenador.
2008 - 2009
A metáfora da conversação e as trocas simbólicas no ciberespaço
Descrição: Desde o impacto do manifesto Clue Train, que introduz a metáfora da conversação e da drástica redução das mediações nas trocas em rede, faz-se necessária uma análise sociológica das novas formas de estruturação social no mundo virtual. Esse é o problema com o qual pretendo trabalhar: o uso da metáfora da conversação e do compartilhamento para representar a lógica estruturante das trocas simbólicas em rede. Que contribuições essa metáfora traz para a inteligilidade dessas novas experiências sociais e que tipos de problemas ela apresenta? 
Com base nos trabalhos de Bourdieu  procuro mobilizar as categorias de habitus, capital social e capital simbólico, mercados simbólicos e estilos de vida para articular um modelo teórico de análise social das trocas simbólicas no ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liráucio Girardi Júnior - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Cásper Líbero - Bolsa.
2006 - 2007
Comunicação e sociedade: a produção social de sentido e a questão da eficácia simbólica
Descrição: Trata-se de um levantamento e avaliação crítica da produção teórica sobre a questão da recepção nas ciências sociais, em seu diálogo com a teoria literária e a pragmática. Este trabalho retoma um projeto seminal do prof. Gabriel Cohn, quando anunciou, em sua obra "Sociologia da Comunicação", o encontro e subordinação dessa área de estudos à Pragmática. Por meio do diálogo proposto acima, entendo que seja possível reconhecer a importância de uma ?virada pragmática? nas Ciências Sociais e, ao mesmo tempo, mostrar como a formação sociológica e antropológica clássica contribui na identificação das condições sociais de produção de sentido na recepção e as condições sociais de sua eficácia simbólica. No caso latino-americano, esse trajeto não pode deixar de passar pela análise crítica da teoria das mediações.
Projeto desenvolvido na Linha de Pesquisa 1: Teorias e Metodologias da Pesquisa do Centro Interdisciplinar de Pesquisa - FCL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liráucio Girardi Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2