2009 - Atual
Educação inclusiva: ambiente web com objetos de aprendizagem para representação gráfica
Descrição: Este projeto propõe a utilização da web como meio educacional. Para tanto, o objetivo central da pesquisa é a concepção e construção de um ambiente virtual acessível utilizando objetos de aprendizagem, com a proposta de servir como ferramenta de apoio ao trabalho do professor, notadamente para a realização de cursos em Ensino a Distância (EAD) respeitando os princípios da educação inclusiva. O conteúdo a ser trabalhado é o de representação gráfica, área do conhecimento imprescindível para o desenvolvimento da visualização espacial e que não é abordada no nível de ensino básico e muito superficialmente no nível médio. Projeto financiado pelo Programa de Apoio à Educação Especial PROESP, Edital nº 1/2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Cristina Goulart Braga - Integrante / Alice Theresinha Cybis Pereira - Integrante / Vânia Ribas Ulbricht - Integrante / Tarcísio Vanzin - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2008 - 2008
Prospecção de ocupações emergentes em Educação a Distância.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alice Theresinha Cybis Pereira em 03/02/2014.
Descrição: A Educação a Distância no Brasil tem alcançado índices significativos de crescimento em virtude da emergência na formação inicial e continuada de professores do ensino fundamental e outros níveis, nas instituições educacionais públicas e privadas, bem como na educação empresarial. Desta forma, ocorre uma carência por profissionais da educação que venham a aliar seus conhecimentos pedagógicos às Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs). Este projeto propõe a prospecção de demandas por Cursos de Extensão Tecnológica Inovadora, para capacitar recursos humanos da cadeia produtiva das diversas áreas de TIC, especificamente do setor da Educação a Distância. A prospecção se apoiará em modelo já desenvolvido e testado, com resultados satisfatórios e utilizado pelo Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI). Espera-se como resultado identificar as principais ocupações da Educação a Distância que requerem formação, observando-se as tendências para a área no nível internacional, nacional e estadual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Cristina Goulart Braga - Integrante / Alice Theresinha Cybis Pereira - Coordenador / Gilson Braviano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Projeto de pesquisa Ambiente Virtual de Aprendizagem em Arquitetura e Design (AVA_AD) , projeto financiado pelo CNPQ.
Descrição: Projeto coordenado pela Professora Alice Theresinha Cybis Pereira, PhD. Projeto financiado pelo CNPQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Cristina Goulart Braga - Integrante / Alice Theresinha Cybis Pereira - Coordenador / Vânia Ribas Ulbricht - Integrante / Berenice Santos Gonçalves - Integrante / Ronnie Fagundes de Britor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10