2023 - Atual
A criticidade na Modelagem Matemática: vozes das pesquisas e dos pesquisadores
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado em Educação Matemática, com previsão de término para 2024. O projeto investiga a criticidade na Modelagem Matemática, a partir das abordagens de pesquisas e das concepções de pesquisadores da Educação Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Aldo Peres Campos Lopes - Integrante / Messias Santos de Morais - Integrante.Número de orientações: 1
2023 - Atual
A utilização do Software GeoGebra nos cursos de Licenciatura e de Bacharelado em Matemática da Universidade Federal de Ouro Preto: potencialidades e perspectivas
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado em Educação Matemática, com previsão de término para 2024. O projeto investiga a utilização do software GeoGebra na prática docente de professores de Matemática e de Educação Matemática que atuam na formação inicial de professores e de bacharéis em Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Eder Marinho Martins - Integrante / Cyndi Menezes Pimentel - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
A utilização integrada da Realidade Aumentada com o Software GeoGebra na perspectiva da aprendizagem móvel de Geometria Espacial
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado em Educação Matemática, com previsão de término para 2023. O projeto investiga as possibilidades didáticas da utilização integrada da Realidade Aumentada com o Software GeoGebra, a partir do desenvolvimento de atividades exploratórias para a aprendizagem móvel de Geometria Espacial com alunos do 2o ano do Ensino Médio do Instituto Federal de Minas Gerais - IFMG Campus Ouro Preto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Silvio Luiz Gomes de Amorim - Integrante / Neuber Silva Ferreira - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - 2023
Tecnologias Digitais em Geometria Espacial no Ensino Médio: experiências e perspectivas no contexto do Ensino Híbrido
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado em Educação Matemática, com previsão de término para 2023. O projeto investiga a utilização de Tecnologias Digitais no ensino de conteúdos de Geometria Espacial a partir de atividades exploratórias com os softwares GeoGebra 3D e Poly, desenvolvidas desenvolvidas e avaliadas por alunos do ensino Médio, analisando as possibilidades didáticas no contexto do Ensino Híbrido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Cláudio Bernardo Lucio Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2022
A transição entre os Pensamentos Matemáticos Elementar e Avançado em questões da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado em Educação Matemática, com previsão de término para 2022. O projeto investiga os processos envolvidos na transição entre os Pensamentos Matemáticos Elementar e Avançado a partir da análise da resolução de questões da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) por alunos dos Ensinos Fundamental e Médio da Região dos Vales da OBMEP no estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Carlos Roberto Torrente - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
A utilização da plataforma Google for Education em uma experiência de formação continuada de Professores de Matemática: olhares para a formação e para o formador
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. O projeto investigou as contribuições das ferramentas da plataforma Google for Education para a formação continuada de Professores de Matemática dos anos finais do Ensino Fundamental da rede municipal de uma cidade no estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Sérgio Renato Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Utilizando a dimensão sociocrítica da Modelagem Matemática no ensino de Equações Diferenciais para o curso de Licenciatura em Matemática
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. O projeto investigou as contribuições de atividades de Modelagem Matemática, desenvolvidas na perspectiva sociocrítica, para o ensino de Equações Diferenciais no curso de Licenciatura em Matemática de uma universidade particular no estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Sebastião Aparecido de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Uma experiência de Modelagem Matemática no ensino remoto de Equações Diferenciais para cursos de Engenharia
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. O projeto investigou as contribuições de atividades de Modelagem Matemática, desenvolvidas de forma remota, para o ensino de Equações Diferenciais em turmas contendo alunos de diversos cursos de Engenharia de uma universidade federal no estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Aldo Peres Campos e Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Processos de Ensino e de Aprendizagem de Matemática no Ensino Superior
Descrição: O presente projeto visa investigar os aspectos referentes aos processos de ensino e de aprendizagem de Matemática envolvendo as dimensões epistemológica, didática e metodológica de conteúdos matemáticos do Ensino Superior. Os enfoques teóricos estão nos processos envolvidos no desenvolvimento do Pensamento Matemático Avançado (PMA), campo teórico demarcado pelas pesquisas realizadas à luz do Advanced Mathematical Thinking, bem como na transição entre os pensamentos matemáticos elementar e avançado. Os enfoques metodológicos compreendem o tratamento e a abordagem conceitual dos conteúdos, de sua construção para seus processos de ensino e de aprendizagem.  Os focos de pesquisa são: Ensino de Cálculo; Ensino de Análise; Ensino de Geometria Analítica; Ensino de Álgebra Linear; Tecnologias Digitais e Modelagem Matemática no Ensino Superior de Matemática. Trata-se de um projeto interinstitucional, envolvendo pesquisadores da Universidade Federal de Ouro Preto e da Universidade Federal de Juiz de Fora, que incorpora projetos de pesquisa de dissertações e teses desenvolvidos nos programas de Pós-Graduação em Educação Matemática das instituições envolvidas, bem como é abarcado pelo Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática no Ensino Superior / GEPEMES, certificado no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil / CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Felipe Rogério Pimentel - Integrante / Marco Antônio Escher - Integrante / Jorge Luís Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
O contexto digital como ambiente de aprendizagem de Cálculo Diferencial e Integral
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. O projeto investigou as contribuições do contexto digital, no qual os alunos de Cálculo Diferencial e Integral estão inseridos, para a aprendizagem de conceitos tais como Limites, Continuidade, Derivadas e Integrais de Funções Reais de uma variável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Daniela Cotta Bicalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Discutindo o Ensino de Integrais Múltiplas no Cálculo de Várias Variáveis: contribuições do GeoGebra 3D para a aprendizagem
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Márcio Antônio Cometti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
O Software GeoGebra numa proposta de formação continuada de Professores de Matemática do Ensino Fundamental
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Josias Júlio de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Projetos de Modelagem Matemática no ensino para a aprendizagem de Geometria Espacial no 2º ano do Ensino Médio
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Luciano David Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
A utilização de softwares dinâmicos no ensino de Análise Real: um estudo sobre a construção do conceito de Integral de Riemann
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / João Lucas de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Ensino de Derivadas em Cálculo I: aprendizagem a partir da visualização com o uso do GeoGebra
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / José Ciqueira Martins Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Utilizando a Modelagem Matemática no processo de ensino para a aprendizagem no 9º ano do Ensino Fundamental sob uma perspectiva de Educação Matemática sócio-contrutivista-interacionista
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Laércio Conceição Pedrosa Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Construção e interpretação de gráficos com o uso de softwares no Ensino de Cálculo: trabalhando com imagens conceituais relacionadas a derivadas de funções reais
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Márcio Augusto Gama Ricaldoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2018
Problemas e Tendências da Educação Matemática no Ensino Superior
Descrição: O presente projeto visa investigar os diversos problemas e as atuais tendências da Educação Matemática no Ensino Superior. Os focos de pesquisa são: Ensino de Cálculo, Ensino de Análise, Ensino de Geometria Analítica, Ensino de Álgebra Linear, Tecnologias Digitais e Modelagem Matemática no Ensino Superior de Matemática. O projeto é desenvolvido com os Professores Doutores Dilhermando Ferreira Campos do Departamento de Matemática e Jorge Luís Costa do Centro de Educação Aberta e a Distância da Universidade Federal de Ouro Preto e Marco Antônio Escher do Departamento de Matemática da Universidade Federal de Juiz de Fora e contempla ainda a participação em bancas de qualificação e defesa de orientandos dos pesquisadores nos Programas de Mestrado Profissional em Educação Matemática da UFOP e da UFJF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (13) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Marco Antônio Escher - Integrante / Dilhermando Ferreira Campos - Integrante / Jorge Luís Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Cooperação / Universidade Federal de Juiz de Fora - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2013
Vivenciando Objetos de Aprendizagem na perspectiva da Aprendizagem Significativa: análise de uma formação continuada desenvolvida com um grupo de Professores de Matemática de Ipatinga - MG
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Verônica Lopes Pereira Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
A interação dos alunos em um Ambiente Informatizado de Aprendizagem: Uma experiência dentro do PROUCA - Programa Um Computador por Aluno
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Marco Antônio de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Utilizando Tecnologias Informacionais e Comunicacionais na Educação Matemática Financeira: um estudo com alunos de graduação
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Newton Rodrigues Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Aplicações das Derivadas no Cálculo I: atividades investigativas utilizando o GeoGebra
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Daniele Cristina Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Explorando conceitos de Geometria Analítica Plana utilizando Tecnologias da Informação e Comunicação: uma ponte do Ensino Médio para o Ensino Superior construída na formação inicial de Professores de Matemática
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Ivan Nogueira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Projetos de Modelagem Matemática e Sistemas Lineares: Contribuições para a formação de Professores de Matemática
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Walter Sérvulo Araújo Rangel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
A prática de Modelagem Matemática como um cenário de investigação na formação continuada de Professores de Matemática
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Glaucos Ottone Cardoso de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
A (re)construção do conceito de Limite do Cálculo para a Análise: Um estudo com alunos do curso de Licenciatura em Matemática
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Lílian Isabel Ferreira Amorim - Integrante.
2009 - 2011
Discutindo algumas relações possíveis entre intuição e rigor e entre imagem conceitual e definição conceitual no ensino de Limites e Continuidade em Cálculo I
Descrição: Projeto de Dissertação de Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Osvaldo Honório de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Discutindo o papel das Tecnologias Informacionais e Comunicacionais na formação de Professores de Matemática: Uma proposta para um curso de Licenciatura em Matemática na modalidade EAD
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Fausto Rogério Esteves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Questionando o Ensino de Conjuntos Numéricos em Disciplinas de Fundamentos de Análise Real: Da abordagem dos livros didáticos para a sala de aula em cursos de Licenciatura em Matemática
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Alexandre Botelho Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Ensino de Funções, Limites e Continuidade em Ambientes Educacionais Informatizados: Uma proposta para cursos de Introdução ao Cálculo
Descrição: Projeto de Dissertação do Mestrado Profissional em Educação Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Davis Oliveira Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Modelagem Matemática nos Ensinos Fundamental e Médio
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador.
2005 - 2005
Modelagem Matemática nos Ensinos Fundamental e Médio
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador.
2004 - 2004
Tendências da Pesquisa em Educação Matemática
Descrição: Projeto de pesquisa Individual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador.
2001 - 2002
A Utilização de Computadores no Ensino de Cálculo Diferencial e Integral: De uma Análise Histórica a uma Proposta Metodológica
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Marcos Dias da Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.
2001 - 2002
A Utilização do Software Mathematica no Ensino de Cálculo Diferencial e Integral: Limites e perspectivas no contexto da Universidade Federal de Ouro Preto
Descrição: Projeto de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Frederico da Silva Reis - Coordenador / Amanda Botega Masson - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.