2014 - Atual
Aspectos gerenciais e humanos do conceito de qualidade e suas aplicações na realidade prática II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Pedro Luiz de Oliveira Costa Neto - Coordenador.
2011 - 2012
Aspectos Gerenciais e Humanos do Conceito de Qualidade e suas Aplicações na Realidade Prática
Descrição: O presente projeto de pesquisa representa uma continuidade daqueles já coordenados com bons resultados pelo proponente. Pretende-se realizar um aprofundamento na interface entre qualidade e conhecimento, o que deverá levar a assuntos correlatos, como formas de treinamento, o uso de modernas tecnologias de comunicação para a realização de negócios, entre outros. O projeto inclui um aprofundamento nos conceitos básicos de qualidade, do conceito de cliente dos processos e dos negócios, passando pelo empreendedorismo como elemento para a obtenção de resultados eficazes em situações pouco exploradas, sem se desligar das vertentes da gestão do conhecimento, elemento modernamente considerado essencial à obtenção de resultados práticos de valor. O projeto envolverá certamente a participação intensa de integrantes do Programa de Pós-graduação em Engenharia de Produção da Universidade Paulista, esperando-se que lhes ofereça subsídios para a produção de trabalhos a serem encaminhados a congressos e períódicos, bem como às suas dissertações de mestrado e teses de doutoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Luiz de Oliveira Costa Neto - Coordenador / Simone Cristina Moraes - Integrante / Aline Rodrigues Sacomano - Integrante / Ulysses Martins Moreira Filho - Integrante / Osmildo Sobral dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Gestão do Conhecimento, Empreendedorismo e Responsabilidade Social como Elementos para a Qualidade
Descrição: O presente projeto visa compreender como três importantes e atuais vertentes do conhecimento ligados às atividades empresariais e de produção interagir e contribuir para a melhoria da Gestão da Qualidade. O projeto se relaciona com ações em curso no Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção da UNIP e traz a expectativa do surgimento de diversas contribuições nessa interface, resultando em publicações de artigos e em aproveitamento em livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Oliveira Costa Neto - Coordenador / Aline Rodrigues Sacomano - Integrante / Dalton Oswaldo Buccelli - Integrante / Simone Cristina Silva Moraes - Integrante / Herbert Gonçalves Espuny - Integrante.
2007 - 2008
Informação e Conhecimento para o Setor Públlico
Descrição: O presente projeto de pesquisa, conforme indica o seu título, teve como objetivo central inicial gerar informação e conhecimento para o setor público com foco nas prefeituras do Estado de São Paulo, valendo-se de alguma metodologia de comunicação e treinamento a distância. Durante o desenvolvimento do projeto, entretanto, verificou-se, por diversas razões apresentadas, a inviabilidade de se atingir as prefeituras com esse objetivo no prazo de dois anos. Não obstante, diversas ações realizadas apontam para essa possibilidade em futuro razoavelmente próximo, o que deverá ser buscado pelo coordenador do projeto. Por outro lado, a não realização do objetivo central no prazo previsto não invalida a pesquisa, pois diversas outras realizações ocorreram no âmbito do projeto, como a publicação de trabalho nos anais de um congresso internacional, o aprofundamento no estudo da Gestão do Conhecimento com a participação de alunos de pós-graduação que integraram o projeto de pesquisa, dois dos quais realizaram suas defesas do mestrado no início de 2009, e a publicação de artigos em eventos nacionais. O desenvolvimento do projeto, que se caracterizou como uma pesquisa exploratória, qualitativa e participante, trouxe considerável aporte de conhecimento aos seus participantes, que certamente reverterá também para a instituição patrocinadora e para a sociedade. O coordenador sente-se recompensado pela realização do presente projeto, pretende ver o seu objetivo de apoio às prefeituras ainda ser alcançado, e considera que os diversos outros resultados obtidos com a realização do projeto, conforme descrito nos quatro relatórios apresentados, justificam plenamente a sua realização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Oliveira Costa Neto - Coordenador / Evandro Luís Ribeiro - Integrante / Jean Carlos Cavaleiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Qualidade e Produtividade
Descrição: A Qualidade e a Produtividade são os dois pilares básicos da competitividade empresarial, hoje questão de primeira importância para as empresas que atuam no mundo globalizado. De fato, a questão da qualidade e produtividade está no fulcro do surgimento de conceitos como Qualidade Total e do aparecimento de normas de garantia da qualidade e correlatas, como as das séries ISO 9000 e ISO 14000, como também da busca pela excelência da gestão, objeto de prêmios como o já consagrado Prêmio Nacional da Qualidade. A gestão para a qualidade e produtividade modernamente se confunde com a própria administração das organizações, sendo considerada elemento estratégico e mesmo ligado à sobrevivência das empresas. Seus diversos aspectos, tais como normalização da qualidade e produtividade, custos da qualidade, qualidade em serviços, ferramentas para a qualidade, treinamento para valorização do capital humano, gestão de competências, dentre outros, são, pois, de grande importância para as empresas modernas, e para a Engenharia de Produção. Justifica-se, pois, o estabelecimento deste grupo de pesquisas, cujos resultados certamente repercutirão junto às administrações empresariais preocupadas com o sucesso e a modernização de seus procedimentos, devendo fornecer subsídios à melhoria contínua das ações desenvolvidas nessas organizações. Os trabalhos realizados entre 2007 e 2010 no âmbito deste grupo de pesquisa sem duvida reforçam bastante as atividades desenvolvidas no Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção da UNIP no campo da qualidade e produtividade. O grupo tem apresentado diversos resultados que repercutem junto à comunidade interessada, através da elaboração de dissertações de mestrado e participação em eventos ligados à Engenharia de Produção, onde diversos trabalhos têm sido apresentados. Os trabalhos do grupo muito contribuíram para a edição do livro "Administração com Qualidade", lançado em março de 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (18) . Integrantes: Pedro Luiz de Oliveira Costa Neto - Coordenador / João Gilberto Mendes dos Reis - Integrante / Simone Cristina Moraes - Integrante / Wilson Donizete Fernandes - Integrante / Carlos Maurício Duque dos Santos - Integrante / Pedro Mahfuz Júnior - Integrante / Nicola Acquaviva Neto - Integrante / Ulysses Martins Moreira Filho - Integrante / Osmildo Sobral dos Santos - Integrante.
2006 - Atual
Melhoria Contínua da Qualidade e Produtividade
Descrição: Desde a década de 1980-90, ocorre no Brasil um fenômeno que podemos chamar de ?Movimento Brasileiro pela Qualidade e Produtividade?, marcado por realizações como a criação do PBQP ? Programa Brasileiro da Qualidade e Produtividade, a maciça implementação das normas ISO 9000, ISO 14000 e outras, o surgimento do Prêmio Nacional da Qualidade e seus correspondentes regionais, tudo isso resultando em uma crescente conscientização, por parte de engenheiros, especialistas, administradores e empresários, em maior ou menor grau, da importância da qualidade e produtividade como fatores estratégicos na busca pela competitividade e, conseqüentemente, a própria sobrevivência das empresas no mundo globalizado. Justifica-se, pois, o interesse em, no âmbito do Programa de Mestrado em Engenharia de Produção da UNIP, desenvolver um projeto de pesquisa cujo escopo é dar a sua parcela de contribuição a esse movimento através da pesquisa aplicada, envolvendo ações em empresas, instituições de ensino e outras organizações em geral, visando a obtenção da melhoria contínua ou mesmo, em certos casos, incremental, dos processos técnicos, administrativos, de recursos humanos e outros dessas organizações, com o fito de promover, em cada caso, o incremento da qualidade e produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Oliveira Costa Neto - Coordenador / João Gilberto Mendes dos Reis - Integrante / Jean Carlos Cavaleiro - Integrante / Ulysses Martins Moreira Filho - Integrante / Dalton Oswaldo Buccelli - Integrante / Simone Maria Viana Romano - Integrante / Reinaldo de Araujo Lopes - Integrante / Bárbara de Souza Gutierres - Integrante.
2005 - 2006
Novos Paradigmas para Aquisição de Conhecimento
Descrição: O presente projeto teve como principal finalidade utilizar, aperfeiçoar e viabilizar economicamente a metodologia para comunicação, educação e treinamento a distância desenvolvida sob orientação de seu coordenador responsável, denominada Educação Teleinterativa, descrita no site www.renaet.com.br, que se vale de transmissão satelital e do uso de terminais interativos individuais.
Para tanto, uma série de parcerias foram estabelecidas e diversas ações, realizadas, de vez que a utilização econômica da metodologia exige um arcabouço compatível com a realização de projetos de médio e grande porte, valendo-se da economia de escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Oliveira Costa Neto - Coordenador / Márcia Barros Scaranello - Integrante / Sirlei Aparecida de Souza - Integrante / Fernando Eduardo Bueno - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Modelos e Ferramentas para Gestão da Informação
Descrição: Em projeto correlato de pesquisa, são avaliadas as potencialidades da Educação Teleinterativa (ver www.renaet.com.br) como alternativa a formas mais utilizadas de se promover a comunicação, a educação e o treinamento a distância no Brasil, tais como a videoconferência e a Internet. Esta metodologia alternativa, ainda com apenas esporádicas utilizações no País, tem como seu elemento central terminais interativos individuais e o software que comanda o seu funcionamento. Estes elementos são de crucial importância para a eficácia da Educação Teleinterativa e, portanto, a sua confiabilidade e aperfeiçoamento contínuo são de vital necessidade para o êxito da metodologia, sendo estas questões o foco do presente projeto de  pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luiz de Oliveira Costa Neto - Coordenador.