2022 - Atual
Relação das forças de caráter com a reincidência penitenciária e os apoios primários na reabilitação de presos do Distrito Federal
Descrição: Esta pesquisa científica analisa a influência da utilização da psicologia positiva e das
intervenções de psicologia positiva (IPP) na redução da reincidência e reinserção social
com população carcerária. O objetivo do presente estudo foi investigar os efeitos de forças
de caráter, grupos de apoios primários e vida pregressa criminal sobre a chance de reincidência de delinquência, pois acredita-se que o desenvolvimento dessas forças contribui para alcançar maior vivência em estados emocionais positivos, desenvolvimento de relacionamentos mais saudáveis e maior engajamento em atividades, o que promove a reabilitação dos presos e a diminuição da reincidência penitenciária. E, com isso, se permitirá a formulação de políticas penitenciárias que possam atuar mais adequadamente no enfrentamento da reincidência penitenciária. De abordagem
quantitativa, o estudo exploratório experimental transversal contará com a participação
de detentos de instituições prisionais de Brasília, no Distrito Federal. Espera-se que os
resultados da pesquisa possam demonstrar como o emprego da psicologia positiva e suas
técnicas promovem a redução da reincidência penitenciária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Coordenador / Claudia Cristina Fukuda - Integrante / Eusiléa Pimenta Roquete Severiano - Integrante / Janari da Silva Pedroso - Integrante / Jonas Carvalho e Silva - Integrante / luiza Silva - Integrante.
2019 - Atual
A ressocialização e a integração na sociedade das mulheres apenadas pelo tráfico de drogas em Brasilia/DF
Descrição: Dando continuidade ao estudo anterior realizado sobre mulheres cumprindo penas por tráfico de drogas e a maternidade na prisão, esse projeto visa investigar o que está sendo feito para reintegrar as mulheres presas por tráfico de drogas  e outros delitos nos aspectos da família (maternidade e conjugalidade), laboral (educação, profissionalização e renda), cuidado (pessoal e interpessoal) e as redes sociais (dentro e fora da prisão). Serão abordados os temas através da literatura técnico-científica, sobretudo os atinentes às questões da ressocialização; mapearemos os programas de ressocialização no DF e como estão sendo preparadas as mulheres para a integração na sociedade durante e após o cumprimento da pena. Será utilizada a metodologia mista com a utilização de instrumentos e softwares quantitativos e qualitativos, por meio da teoria fundamentada nos dados. Espera-se que com os resultados da pesquisa possamos o desenvolver estratégias mais eficazes de ressocialização das apenadas no que tange aos vínculos com as pessoas próximas, o desenvolvimento familiar, a parentalidade, na área laboral e a inserção no contexto social com conhecimento das normas legais e as consequências quando a transgressão das leis. Compreender o processo de reintegração das mulheres nos âmbitos citados e desenvolver estratégias para o desenvolvimento da ressocialização possibilita torná-las cidadãs melhor inseridas na sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Coordenador / Celina Maria Colino Magalhães - Integrante / Deise Matos do Amparo - Integrante / Silvia Maués Santos Rodrigues - Integrante / Christoph Kappler - Integrante / Simone Cerqueira da Silva - Integrante / Agnaldo Garcia - Integrante / Eusiléa Pimenta Roquete Severiano - Integrante / Kátia Cristina Tarouquella Rodrigues Brasil - Integrante / Jonas Carvalho e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Repercussões da fratria de um irmão/irma com deficiencia intelectual e múltipla
Descrição: O objetivo da presente pesquisa é produzir conhecimento a respeito das repercussões nos irmãos de um entre eles ser portador de deficiência intelectual e múltipla. A razão da escolha dessa temática para o estudo surgiu da constatação de que, por um lado a mudança ocorrida pelas melhores condições de vida levou a uma maior longevidade das pessoas com deficiência, e por outro lado o envelhecimento dos pais leva a questão: quem cuidará desses filhos deficientes? Nesta perspectiva buscar-se-á: identificar como foi ou é percebida a comunicação dos pais em relação aos irmãos a respeito do irmão/irmã com deficiência; mapear a relação entre irmãos nestas circunstâncias; identificar quais são os comportamentos, as rotinas na relação com o irmão/irmã deficiente, assim como quais são os sentimentos que emergem nesta relação. A metodologia adotada será de abordagem mista a partir da obtenção documental dos dados sócio-biográficos e da aplicação de entrevistas para o mapeamento da estrutura familiar e das redes sociais da fratria, através do genograma e do ecomapa. Os dados obtidos fundamentarão a análise e o levantamento das categorias com o auxílio de ferramentas qualitativas e quantitativas, que serão discutidos a luz do estado da arte em questão.  Os resultados contribuirão para aprofundar o conhecimento sobre os familiares vinculados ao portador de deficiência, subsidiar as futuras intervenções junto a grupos de irmãos e a construção de modelos de comunicação participativa, dialógica junto a fratria para ser aplicada nas APAES do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Coordenador / Clélia Maria de Sousa Ferreira Parreira - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Janari da Silva Pedroso - Integrante / Cláudia Fukuda - Integrante / Christoph Kappler - Integrante / Paulo César de Almeida - Integrante / Jonas Carvalho e Silva - Integrante / Erivaldo Fernandes Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Mulheres Encarceradas Envolvidas no Tráfico de Drogas: Maternidade e Repercussões Socioemocionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Alexina Ribeiro em 17/06/2016.
Descrição: Descrição: O projeto visa pesquisar as mulheres cumprindo pena por tráfico de drogas e as questões ligadas a maternidade e as repercussões socioemocionais . Procura-se conhecer o perfil sóciodemográfico dessas mulheres em especial a realidade da entrada no tráfico e as questões relacionadas a maternidade, ou com os filhos que estão longe de seu convívio ou os bebê que estão junto a eles ou aquelas que estão grávidas na prisão. Trata-se de um estudo quali-quanti. A abordagem teórica que norteará o estudo é a teoria sistêmica direcionada para o modelo bioecológico desenvolvido por Bronfenbrenner no final da década de 1970. Este modelo é uma ferramenta fundamental para o projeto que visa compreender a complexidade das interações entre os processos individuais-subjetivos, relacionais, sociais e institucionais. O modelo se orienta para quatro eixos de análise: o contexto, que é visto como formado pelas interações entre os quatro níveis ambientais: microssistema, mesosistema, exosistema e o macrosistema; o processo; a pessoa e o tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Coordenador / MARIA ALEXINA RIBEIRO - Integrante / Katia Cristina Brasil - Integrante / Silvia Maués Santos Rodrigues - Integrante / Alessandra da Rocha Arrais - Integrante / Agnaldo Garcia - Integrante / Eusiléa Pimenta Roquete Severiano - Integrante / Lesly Guimarães Vicenzi de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do DF - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Atenção à saúde do Adolescente e do Adulto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Maués Santos Rodrigues em 21/03/2016.
Descrição: Visa investigar aspectos epidemiológicos, fisiopatológicos, diagnósticos, terapêuticos, prognósticos e preventivos nos agravos à saúde do indivíduo adulto. Enquadram-se nesta linha os estudos que abrangem a atenção integral à saúde e a atenção à saúde mental inclusive aqueles sobre qualidade de vida, qualidade de vida relacionada a saúde, desenvolvimento, relação médico-paciente e humanização da atenção à saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Integrante / Janari da Silva Pedroso - Integrante / Silvia Maués Santos Rodrigues - Coordenador / KÄPPLER, CHRISTOPH O. - Integrante.
2014 - 2017
Mulheres no cárcere: maternidade, resiliência, fatores de risco e proteção
Descrição: O projeto de pesquisa de natureza quali-quantitativa intitulado ?Mulheres no cárcere: maternidade,
resiliência, fatores de risco e proteção? tem por objetivo geral conhecer dimensões do funcionamento
psíquico da mulher-mãe encarcerada, em sua relação com a maternidade a partir do modelo bioecológico do desenvolvimento humano de Bronfenbrenner (processo, pessoa, contexto e tempo) através do qual serão analisadas variáveis da interação mãe, gestação, maternidade em situação de cárcere. Os objetivos específicos são: identificar as características sócio demográficas das mulheres apenadas grávidas e mães; identificar o delito cometido, a pena imposta e a percepção das mulheres sobre essa experiência; conhecer as características da família nuclear e extensa dessas mulheres grávidas e mães no cárcere; caracterizar dimensões do funcionamento psíquico das mulheres por meio da investigação de fatores de risco (depressão; comportamento e/ou ideação suicida; situação familiar) e de fatores de proteção (resiliência; rede de apoio; razões para viver); caracterizar a rotina das mães e suas relações com a maternidade; caracterizar as leis vigentes acerca da mulher apenada e da vivência da maternidade em situação de exclusão. As participantes serão mulheres grávidas ou com bebés até a idade permitida pela lei vigente, vivendo em situação de cárcere no Distrito Federal. Os dados quantitativos serão coletados por meio de escalas, questionários e serão analisados por meio de procedimentos estatísticos e inferenciais. Os dados qualitativos serão coletados por meio de realização de grupos focais e analisados por meio de procedimentos de análise do discurso. A pesquisa pretende contribuir para a compreensão de dimensões da identidade, maternidade e funcionamento psíquico de mulheres que vivem em situação de vulnerabilidade e exclusão, ou seja, que têm sua experiência da condição feminina marcada pelo aparato legal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Coordenador / Glaucia Ribeiro Starling Diniz - Integrante / Marcelo da Silva Araújo Tavares - Integrante / Janari da Silva Pedroso - Integrante / Claudia Cristina Fukuda - Integrante / Alessandra da Rocha Arrais - Integrante / Katia Brasil - Integrante / Silvia Maues Brasil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Um estudo exploratório da violência contra o idoso na Região Metropolitana de Belém: tipologias e dinâmicas familiares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janari da Silva Pedroso em 11/10/2014.
Descrição: As alterações sociais e o aumento da longevidade humana atestado nos dados crescentes sobre o envelhecimento populacional brasileiro nas últimas décadas evidenciaram uma das expressões da violência a cometida contra a pessoa idosa que se revela em várias tipologias e se expressa em ambientes distintos. No entanto, o ambiente familiar é o cenário de maior ocorrência da violência senil. No intuito de identificar tipos, incidência, motivos e causas da violência sofrida pelos idosos residentes da Região Metropolitana de Belém, será realizado um levantamento exploratório a partir dos documentos oficiais (boletins de ocorrência, inquéritos, relatórios técnicos, laudos periciais e laudo social) da Delegacia de Proteção ao Idoso, que serão analisados e registrados em Ficha elaborada pela equipe técnica do projeto. Posterior à quantificação dos dados, que possibilitarão a caracterização do perfil sociodemográfico dos idosos agredidos, serão analisadas suas dinâmicas familiares através de um estudo qualitativo com uma amostra de dez idosos e suas famílias de convivência. Estes serão convidados a participar da realização de entrevistas semiestruturadas, que possibilitarão identificar os conflitos familiares e suas repercussões. Utilizar-se-á ainda de Genograma familiar para caracterizar a família em relação a sua, estrutura e história de vida. Concomitantemente será possível analisar as relações familiares na identificação dos afetos (amorosos e hostis) envolvidos na família e a realidade financeira e social para compreender alguns dos motivos dos conflitos que geram a violência intrafamiliar. Nesse sentido, espera-se obter informações suficientes para desenhar e caracterizar a forma como se apresenta o fenômeno de violência oriundo das famílias de idosos e com isto contribuir com a segurança pública e privada (família), no caráter preventivo da violência. Parecer Comitê de Ética: 664.246 CAAE:31225314.0.0000.0018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Integrante / Janari da Silva Pedroso - Coordenador / Edson Júnior Silva da Cruz - Integrante / Rosana Ribeiro Carvalho - Integrante / Michelly Cristina Rodrigues de Oliveira - Integrante / Yasmin Lorena Sasaki Brito - Integrante / Antônio Augusto Santos Calixto Netto - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Mães e avós de crianças em acolhimento institucional: estudo sobre o cuidado feminino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Janari da Silva Pedroso em 11/10/2014.
Descrição: Nas últimas décadas, na realidade brasileira, várias transformações nos arranjos familiares influenciaram as relações entre pais e filhos, avós e netos, principalmente nas questões relativas ao cuidado e a educação Este projeto de pesquisa ao investigar sobre o conhecimento de mães e avós de crianças em acolhimento institucional sobre o cuidado, problematiza o cuidar feminino, a relações de gênero e as questões sócioeconômicas na investigação e caracterização das mulheres nas situações de vulnerabilidade social. Os principais objetivos são identificar as concepções de práticas de cuidado de crianças em instituição de abrigo, caracterizar o conhecimento de mães e avós acerca dos cuidados oferecidos aos seus filhos/netos, analisar a influência de variáveis relacionadas à condição pessoal e trajetória familiar de mães e avós de crianças acolhidas em instituição de proteção social sobre os conhecimentos que possuem acerca das formas de cuidado nos primeiros anos da infância. O método adota procedimentos quantitativos e qualitativos. O primeiro refere-se à estatística descritiva que será utilizada para identificar o perfil das participantes, a caracterização das práticas de cuidado a partir do questionário Knowledge of Infant Inventory (KIDI). A abordagem qualitativa será utilizada para o aprofundamento da temática a partir de entrevistas semiestruturadas definidas a priori a partir da caracterização quantitativa dada nos questionários. Ao propor um estudo na região norte, no município de Belém, no contexto regional, contribuirá para a produção de conhecimentos científicos e poderá auxiliar no desenvolvimento de estratégias preventivas e interventivas para os profissionais (psicólogos, pedagogos, assistentes sociais, etc.) que lidam com as problemáticas das mulheres relacionadas ao cuidado familiar. Portaria 061/2013-IFCH/UFPA CAAE: 18567113.5.0000.5172 (Comitê de Ética de Pesquisa) Financiamento CNPQ: Chamada Nº 43/2013 - MCTI/CNPq/MEC/CAPES (Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Integrante / Celina Maria Colino Magalhães - Integrante / Janari da Silva Pedroso - Coordenador / Lilia Ieda Chaves Cavalcante - Integrante / Edson Júnior Silva da Cruz - Integrante / Fernanda Tamie Isobe Lima - Integrante / Rosana Ribeiro Carvalho - Integrante / André Isaac da Silva Assunção - Integrante / Antonia Cláudia Soares Leão dos Santos - Integrante / Michelly Cristina Rodrigues de Oliveira - Integrante / Lucas Fadul de Aguiar - Integrante / Paula Oliveira Barroso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
A vivência da mulher e percepção de seu desempenho nos papéis de esposa/companheira, mãe e profissional numa sociedade em transformação.
Descrição: Este projeto visa o estudo da vivência da mulher nos papéis de esposa/companheira, de mãe e profissional, no contexto da família monoparental materna ou biparental no momento da pesquisa. Após uma longa trajetória de luta feminista, em várias partes do mundo em prol da igualdade dos direitos das mulheres na vida profissional e na vida familiar, pouco se conhece sobre a vivência da mulher brasileira hoje, em especial da mulher nordestina. Partindo dessa constatação, o presente estudo tem por propósito compreender a vivência das mulheres nos papéis que elas estão assumindo: de esposa/companheira, de mãe e de profissional e como elas tem enfrentado essas transformações. Objetivamos descrever o perfil das mulheres que serão estudadas a partir da identificação de sua inserção social, econômica e profissional; de sua condição étnica e racial; do ano de nascimento; cidade e estado de moradia, sua constelação familiar atual e condições de saúde física e mental.Identificar a realidade vivenciada pelas mulheres no que concerne aos papéis que elas vêm desempenhando no âmbito profissional, na vida conjugal e na condição de mãe, relacionando-os com a autopercepção de sucesso. Identificar as expectativas de sucesso da mulher em relação aos papéis de profissional, de esposa e de mãe.  Investigar como a mulher se autodefine, se compreende e sente-se percebida pelos outros. Identificar o conceito de sucesso para as mulheres estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Coordenador / MARIA DAS GRACAS RODRIGUES - Integrante / Cláudia Fukuda - Integrante / Paulo Cesar Almeida - Integrante / Erenice Natalia Soares - Integrante / Ana Cristina Ferro Roque - Integrante / Normanda Morais - Integrante / Jane Alves Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
2010 - 2012
Construção de Metodologia de atendimento psicossocial a crianças e adolescentes com transtornos
Descrição: um levantamento feito junto aos órgãos públicos e privados nos mostrou que o Distrito Federal carece de um atendimento sistemático ás crianças e adolescentes com transtornos alimentares. Alem disso, a gravidade  desses transtornos e a falta de literatura quje embase o trabalho com essa clientela , exige que estudos mais aprofundados sejam realizados. È nesse sentido que apresentamos esse projeto de pesquisa qure tem como obetivo a construção de uma metodologia de atendimento psicossocial às crianças e adolescentes diagnosticados com transtornos alimentares e suas familias, a partir da ampliação de nossos conhecimentos sobe os aspectos intrapsíquicos, familiares e sociais dos mesmos. OCEFPA Centro de Formação em Psicologia Aplicada, do curso de Psicologia da UCB, desde a sua criação, recebe um número significativo de encaminhamentos de  crianças e adolescentes com transtornos alimentares, seja de órgãos e profissionais de saúde, escolas ou mesmo pais que procuram nosso Centro em busca de ajuda. A falta de um referencial que orientasse o nosso trabalho nos motivou a realizar nos últimos tres anos pesquisas de mestrado sobre o referido tema, ampliando o olhar a partir do individuo que apresenta o transtorno para o seu contexto familiar. Assim foram realizadas, sob a orientação da coordenadora desse projeto , duas pesquisas sobre o transtorno anorexia nervosa e uma pesquisa sobre obesidade. Os dados do presente estudo virão se somar às nossas produções anteriores no sentido de nos auxiliar na proposta de uma metodologia de atendimento que promova uma melhoria nas condições de vida da clientela em destaque e do seu contexto familiar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Integrante / MARIA ALEXINA RIBEIRO - Coordenador / Maria Aparecida Penso - Integrante / Marília Marques da Silva - Integrante / Marta Helena de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
A Familia no contexto da deficiencia :estrutura e dinâmica
Descrição: Esse estudo tem como objetivo investigar a estrutura e a dinâmica de famílias de crianças, jovens e adultos com diagnósticos de deficiencia intelectual e múltipla. Objetiva caracterizar a composição do núcleo familiar, condições sociodemográficas e fatores que favorecem e dificultam as relações entre os membros da familia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Coordenador / Erenice Natalia Soares de Carvalho - Integrante.
2008 - 2011
Ecologia do desenvolvimento e impactos de projeto de geração de renda em uma comunidade ribeirinha amazônica.
Descrição: Este projeto configura-se mais claramente como um programa integrado de pesquisas que procura associar as investigações do Grupo de Ecologia do Desenvolvimento (GED), constituído por pesquisadores-orientadores e orientandos da UFPA e o Grupo de Ecologia do Instituto Sócio-Ambiental (GEISA) da UFRA como também de colaboradores de outras instituições. O programa é composto por vários subprojetos que juntos, têm como propósito dar continuidade ao trabalho iniciado em 2004, ampliar os dados acerca das características dos contextos de desenvolvimento de populações ribeirinhas, possibilitar um trabalho de intervenção de geração de renda o qual seus impactos serão devidamente avaliados. Para isto, serão executadas quatro linhas de pesquisa. A primeira, mais geral, investigará duas questões: a) quais são os marcos indicativos da passagem de um momento do ciclo de desenvolvimento para outro; e b) como se articula o ciclo vital dos indivíduos e as suas participações em determinados contextos fundamentais de desenvolvimento, a saber: família, escola, trabalho, religião e pares. Os marcos serão identificados, principalmente, pela análise da rotina, entrevistas semi-estruturadas e notas de campo. O micro (continuidade e descontinuidades das ocorrências dos processos proximais), meso (periodicidade, rotinas, organização, etc.) e macrotempo (passado e perspectivas) serão fatores fundamentais de análise. Neste sentido as questões relativas a essa primeira linha têm por finalidade fornecer uma visão mais global do processo e abrir os horizontes do problema enfocado. Considerando a importância do contexto familiar na ecologia dos moradores, a segunda linha de pesquisa focalizará um dos aspectos centrais da articulação pretendida, ou seja, a família. Pretende-se discutir as possíveis etapas do ciclo da família no local, o processo de formação de novas famílias e as mudanças na estrutura e dinâmica da organização da família original. A partir dos dados obtidos nesses três anos de pesq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Integrante / Celina Maria Colino Magalhães - Integrante / Marilice Fernandes Garotti - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Coordenador / Leila Said Assef Mendes - Integrante / Silvia Helena Koller - Integrante / Carlos Alberto Moura Chagas - Integrante / Livia Cristiane Arrelias Costa - Integrante / Thamyris Maués dos Santos - Integrante / Leandro Cavalcante Lima - Integrante / Daiane Gaspareto - Integrante / Marluce Reis Souza Santa-Brígida - Integrante.Financiador(es): Serviço Nacional de Aprendizagem Rural /PA - Cooperação / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Serviços de saúde pública: concepções de saúde mental na perspectiva de jovens e seus familiares
Descrição: Essa pesquisa propõe conhecer as concepções e percepções acerca da saúde mental e dos serviços direcionados a este setor visando a identificar como ocorre o processo de construção do conceito e a acessibilidade, respectivamente, tendo em vista, aspectos como a cultura, a rede de apoio e contextos ecológicos, uma vez que a compreensão do que venha a ser saúde e doença é influenciada pelo contexto sociocultural. Partuiculariza-se a percepção dos usuários e não usuários do sistema de saúde no Distrito Federal. Pretende-se com este estudo auxiliar os profissionais da área de saúde na busca de uma melhor compreensão acerca das necessidades de saúde dos adolescentes, assim como subsidiar a melhoria do atendimento desta população. Temos como objetivos específicos: 1) apreender visão de saúde e doença mental dos adolescentes e de seus familaires; 2) a visão sobre o acesso ao serviço de saúde mental para adolescentes e para os familiares; 3) os fatores de risco e proteção segundo os adolescentes e seus familaires; 4) as estratégias utilizadas para cuidar da saúde mental; e, 5) as instituições ou pessoas identificadas pelos adolescentes e pelos familaires como potenciais ao atendimento em caso de problemas com a saúde mental. Os participantes da pesquisa serão divididos em dois grupos: a) G1 - 330 crianças e adolescentes de 12 a 16 anos, sendo 30 usuários de serviços de saúde mental públicos e 300 regularmente matriculados e freqüentes em escolas públicas e privadas do DF; b) G2 representantes das famílias destes mesmos 330 jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Integrante / Camila Aquino de Morais - Integrante / Christoph Käppler - Integrante / Deise Matos do Amparo - Coordenador / Silvia Helena Koller - Integrante / Katia Cristina Brasil - Integrante / Cibelle Fernandes - Integrante / Carmem Cardenas - Integrante / Sandra Francesca Conde de Almeida - Integrante / Cláudia Fukuda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Ciclo de vida da família e ciclo de vida do individuo em uma comunidade ribeirinha amazônica
Descrição: Os estudos sobre desenvolvimento têm apontado para a relevância de compreender o sujeito humano dentro do seu contexto, o que inclui tanto as relações imediatas, como as desenvolvidas na família e na escola, como também os aspectos físicos e simbólicos partilhados em uma determinada cultura. Em adicional, os dados têm destacado a importância dos elementos temporais no processo de desenvolvimento. Neste sentido, não apenas a história social pertencente ao universo da cultura, mas também os fatores relativos a historia do sujeito e da família parecem repercutir nas transformações no individuo. De fato, o ciclo de vida do sujeito se entrecruza com o ciclo da família e em conjunto contribuem com o desenvolvimento humano, de modo que as mudanças individuais geram mudanças no grupo familiar e vice-versa. O objetivo deste trabalho é identificar as peculiaridades das relações entre o ciclo de vida individual e familiar em uma comunidade ribeirinha amazônica, de modo que, seja possível verificar os marcos culturalmente estabelecidos que indiquem mudanças e transições individuais e familiares naquele contexto e o intercruzamentos de fatores presentes nos ciclos estudados. Utilizando-se de técnicas quantitativas e qualitativas serão acompanhados e dado prosseguimento aos estudos de casos já desenvolvidos no decorrer de três anos (2004 - 2007). Tais casos serão reanalisados a luz de novas informações que serão coletados através da reaplicação de alguns instrumentos já utilizados e da utilização entrevistas semi-estruturadas, cujas questões norteadoras se dão em torno das etapas do ciclo de vida individual e familiar. As técnicas de análise a serem utilizadas serão principalmente de natureza qualitativa que busca a construção de dimensões que permitem a compreensão da qualidade dos dados coletados. Espera-se não somente desvendar particularidades da organização dos fatores investigados em um modo de vida pouco estudado, como também a inclusão de novos aspectos teóricos ainda n.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Integrante / Celina Maria Colino Magalhães - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Coordenador / Leila Said Assef Mendes - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Daniela Castro dos Reis - Integrante / Sarah Daniele Baia da Silva - Integrante / Marilice Garotti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Relações Interpessoais: estudos da interação família-trabalho, sexualidade e violência
Descrição: Estudo das dinâmicas conjugais e familiares para compreensão dos seguintes processos: (1) interação casamento-família-trabalho (mudanças na divisão sexual do trabalho; estratégias para lidar com a multiplicidade de papéis; satisfação no casamento; relação casamento-trabalho-saúde mental); (2) manifestações da sexualidade e violência (violência conjugal e familiar; abuso sexual; dinâmica afetivo-emocional da violência).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Integrante / Glaucia Ribeiro Starling Diniz - Integrante / Liana Fortunato Costa - Coordenador.
2005 - 2007
Saúde e doença em jovens brasileiros em situação de risco: Ampliando contextos ecológicos
Descrição: O estudo sobre resiliência e vulnerabilidade em adolescentes em situação de risco social e pessoal amplia seu foco nessa etapa para abranger também os jovens brasileiros. O apoio do Grupo de Trabalho da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia (ANPEPP) tornou mais acessível a possibilidade de realizar uma pesquisa em nível nacional com co-coordenações em várias capitais. Este projeto inclui aspectos de saúde-doença, de forma contextual e multidimensional, abrangendo variáveis como educação, trabalho e família associados. Portanto, este estudo inclui dados de 8000 jovens brasileiros, das capitais Porto Alegre, Campo Grande, Recife, São Paulo, Belo Horizonte, Brasília, Manaus e Presidente Prudente. Inclui, ainda, dados de Arcos (Minas Gerais), Maués (Amazonas) e Taubaté (São Paulo). A equipe já está constituída e iniciou seus trabalhos em março de 2005. Com base nas considerações sobre a construção social das concepções de saúde e doença, do conceito ecológico de saúde, da consideração das particularidades de vida nas quais jovens em situação de risco vivem, assim como de um movimento na Psicologia de enfocar os aspectos saudáveis do desenvolvimento, esse projeto tem como objetivo compreender qual é a sua visão sobre o processo saúde-doença de jovens brasileiros, associando a este conhecimentos sobre outros fatores de seu cotidiano e de sua história, como família, trabalho e educação. Assim, serão investigadas as variáveis descritas como estando relacionadas à condição de saúde e doença, como eles definem o seu próprio estado de saúde, quais as estratégias utilizadas para cuidar da saúde e quais as pessoas ou instituições a que costumam recorrer quando precisam de ajuda. O levantamento destes aspectos poderá contribuir para a elaboração, implementação e/ou avaliação de programas de atenção à saúde dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Integrante / Camila Aquino de Morais - Integrante / Deise Matos do Amparo - Integrante / Silvia Helena Koller - Coordenador / Angela Coêlho - Integrante / Maria Alice Becker - Integrante / Renata Libório - Integrante / Christopher Kappler - Integrante / Marcela Raffaelli - Integrante / Paola Biasoli Alves - Integrante / Kátia Tarouquela Brasil - Integrante / Bruno Figueiredo Damásio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica de Brasília - Cooperação / Universidade Católica Dom Bosco - Cooperação / Universidade Federal do Amazonas - Cooperação / Universidade FUMEC - Cooperação.
2004 - 2010
A interação familiar e o sofrimento psíquico
Descrição: Esta pesquisa tem como foco central a interação familiar enquanto dinâmica e estrutura relacional de vivências de sofrimento psíquico, que vão das crises normais do desenvolvimento humano às crises psíquicas neuróticas, psicóticas ou de transtornos correlatos, físicos ou psíquicos (tais como Alzheimer, Lesão Medular, AVC etc), particularmente a esquizofrenia. São investigados o padrão interacional (papéis, fronteiras, hierarquia, comunicação, segredos, mitos etc) e a sua expressão (psico) dinâmica (colusões, escolha inconsciente do parceiro, ego familiar, interfantasmatização, estrutura insconsciente familiar etc) que permeiam tais sofrimentos, assim como as motivações (crenças, atitudes, comportamentos e mitos) e atuações familiares para busca de ajuda em tais crises, incluindo a transmissão psíquica e transgeracional. Partindo da Teoria Familiar Sistêmica, combina a Filosofia da Linguagem, em especial a Teoria dos Atos de Fala, com a clínica familiar e a Psicanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Integrante / Ileno Izídio da Costa - Coordenador / Adriana Almeida Camilo - Integrante / Fernando Bastos - Integrante / Maviane Ribeiro - Integrante / Maria Del Carmen Jansen Cárdenas - Integrante / Éverson Meireles - Integrante / Antônia Macêdo de Sousa - Integrante / Marina Agra Santiago - Integrante / Lílian Cherulli de Carvalho - Integrante / Júlia Campos Clímaco - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Família: estrutura, dinâmica e ciclo vital
Descrição: Investiga a estrutura e a dinâmica das famílias inseridas em vários contextos culturais brasileiros, a partir do seu ciclo vital. Atualmente, este estudo enfoca a violência intrafamiliar, gerando, a partir desta experiência, conhecimentos sobre sua estrutura e dinâmica no campo da afetividade, das relações de gênero e da sexualidade, no contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2004 - 2008
Contextos de desenvolvimento em uma comunidade ribeirinha do Marajó: pares, família e escola.
Descrição: Apesar das contribuições teóricas referentes à importância das interações entre pares como constituidores do desenvolvimento infantil, entende-se que ainda somente parte do processo de socialização é considerado. Sob uma perspectiva etológica, socialização não significa que o infante seja não-social ao seu nascimento, mas a maneira como a criança gradualmente cresce em um grupo étnico especial e adota e transforma costumes, normas e valores que lhe são próprios. Acrescenta-se a esta definição os aspectos os que são particulares de cada estágio do desenvolvimento, desse modo, a cultura adulta passa a não ser somente o único referencial, mas sim toda a cultura do grupo que determinado sujeito faz parte, dentre esta, a própria cultura infantil. Este projeto procura associar de três pesquisas a serem desenvolvidas por orientandos e co-orientandos com um esforço integrado em um problema comum, a saber: como se articulam o mundo das relações entre pares e sua cultura com o mundo das relações adultas e sua respectiva cultura? Procurar-se-á a partir da investigação de temáticas derivadas ou relacionadas a esta questão, formar um banco de dados geral que possibilite cruzar aspectos inter-relacionados. Focaliza-se este problema em três contextos de desenvolvimento que, para efeitos de coleta, são didaticamente separados: as relações entre pares, a família e a escola. Para tanto, serão parte da amostra crianças e seus respectivos progenitores, pertencentes a famílias de baixa renda, tendo como modo de sobrevivência típico o extrativismo (ribeirinho), de uma comunidade situada na Ilha do Marajó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Integrante / Celina Maria Colino Magalhães - Integrante / Fernando Augusto Ramos Pontes - Coordenador / Leila Said Assef Mendes - Integrante / Simone Souza da Costa Silva - Integrante / Daniela Castro dos Reis - Integrante / Sarah Daniele Baia da Silva - Integrante / Daniele Miranda - Integrante / Laiane da Silva Correa - Integrante / Mayara Barbosa Sindeaux Lima - Integrante / Lorena Ribeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2008
Gênero, Psicologia Clínica e Envelhecimento
Descrição: O objetivo primordial do projeto é investigar, a partir de uma perspectiva de gênero, implicações psicológicas do processo de envelhecimento, tanto em condições de saúde quanto de adoecimento. Visa também o desenvolvimento de metodologias grupais de intervenção e promoção de saúde nessas etapas do ciclo vital. Estas práticas buscam: 1) o resgate da história de vida e a valorização da experiência subjetiva; 2) a resignificação de perdas e de outros eventos do ciclo vital; 3) o desenvolvimento de estratégias de enfrentamento da meia idade e da velhice 4) o desenvolvimento de recursos pessoais; 5) a promoção da saúde mental. O projeto utiliza abordagens qualitativas e quantitativas de investigação. Dentre os temas investigados destacam-se: estudo da condição feminina na sociedade contemporânea; sexualidade; violência; meia idade masculina e feminina; climatério e menopausa; mitos e preconceitos associados à identidade e papéis masculinos e femininos; relações interpessoais e envelhecimento; impacto da participação de idosos e seus familiares em estratégias de intervenção psicológicas grupais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Julia Sursis Nobre Ferro Bucher-Maluschke - Integrante / Glaucia Ribeiro Starling Diniz - Integrante / Vera Lúcia Decnop Coelho - Coordenador.