2021 - Atual
Levantamento de Dados Geofíscios Potenciais (GRAV e MAG), Processamento e Interpretação de Dados de Satélite, Terrestres, Marítimos e Aerolevantados, Aplicados a Análise de Bacias Sedimentares
Descrição: Zonas de falha (ZF) são faixas de deformação rúptil importantes em bacias sedimentares porque exercem forte controle na migração e trapeamento de fluidos como hidrocarbonetos e água subterrânea, assim como, na distribuição de depocentros. Por exemplo, nas bacias do Araripe e Jatobá, o arcabouço das falhas, formadas durante reativação de estruturas mais antigas do embasamento durante o Cretáceo,
controlou a deposição de sedimentos siliciclásticos da fase rift, e provavelmente, influenciou na organização das fraturas nas sequências sedimentares destas bacias. Este projeto tem como objetivo caracterizar e modelar a deformação rúptil associada às zonas de falha das
bordas das bacias do Araripe e Jatobá, e analisar suas implicações para o fluxo de fluído em reservatórios. O maior desafio neste tipo de projeto é a integração de diferentes metodologias para desenvolvimento de modelos conceituais e computacionais, que tenham impacto na predição do comportamento hidráulico de ZF em estudos aplicados ao desenvolvimento e exploração de reservatórios estruturalmente complexos. Neste estudo serão considerados aspectos físicos que compõem a complexidade geológica de ZF, tais como: a) elementos estruturais e arquiteturais de falhas (zona de dano e núcleo da falha), baseados em caracterização de afloramentos; b) processos deformacionais associados a formação de rochas de falha, como alterações texturais, mineralógicas e composicionais causadas por processos diagenéticos. Desta forma, serão utilizadas técnicas multiescalares convencionais (e.g. geofísica - aeromagnetometria, sísmica e gravimetria terrestre - seções estruturais, modelagem física estrutural, microtectônica) e nãoconvencionais (e.g. drone, geocronologia, petrofísica, geomecânica, e modelagem numérica - método de elementos finitos) na caracterização e modelagem de ZF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gorki Mariano - Integrante / Sergio Pacheco Neves - Integrante / Virgínio Henrique de Miranda Lopes Neumann - Integrante / Tiago Siqueira de Miranda - Coordenador / Igor Fernandes Gomes - Integrante / Jefferson Tavares Cruz Oliveira - Integrante / José Antonio Barbosa - Integrante / Manoel Porfírio Cordão Neto - Integrante.
2021 - Atual
ELABORAÇÃO DO MAPA GEOTURÍSTICO E GEODIDÁTICO DO ESTADO DE PERNAMBUCO: FERRAMENTA DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: O Estado de Pernambuco é dividido em cinco mesorregiões. Neste projeto será dada ênfase as formações geológicas que por seus aspectos geomorfológicos, cênicos, paleontoglógicos e didáticos mereçam destaque em função de sua conservação, divulgação e ampliação do conhecimento científico. Serão selecionadas ocorrências de rochas que representem aspectos únicos da história evolutiva do planeta, por exemplo, as rochas vulcânicas do litoral sul de Pernambuco. Estas rochas dispostas ao longo da costa sul do Estado, na mesoregião metropolitana de Recife, marcam um dos estágios da quebra do megacontinente Gondwana (ca 100Ma), consequente abertura final do oceano Atlântico e início da formação de bacias sedimentares costeiras associadas (Pernambuco e Paraíba). Os pontos selecionados de cada região serão imageados, também, através do uso de drones. As imagens serão tratadas com objetivo de elaborar vídeos educativos que serão disponibilizados em várias mídias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gorki Mariano - Coordenador / Thaís de Oliveira Guimarães - Integrante / Italo Rodrigo Paulino de Arruda - Integrante.
2021 - Atual
MAPEAMENTO, INVENTARIAÇÃO E PROMOÇÃO DA GEODIVERISIDADE DO MUNICÍPIO DE IBIMIRIM ? PE, COMO FERRAMENTA DE DESENVOLVIMENTO SUSTETÁVEL
Descrição: O projeto Mapeamento, inventariação e quantificação de sítios da geodiversidade do município de Ibimirim-PE, tem como objetivo fazer o levantamento de pontos de interesse geológico; histórico e cultural do município, visando a implantação de roteiros turísticos de base geológica, com ênfase no geoturismo, visando a valorização território e promoção do desenvolvimento econômico local. 
Os aspectos geológicos e geomorfológicos da área que engloba o município de Ibimirim, influenciados pelo clima, vegetação, rede hidrográfica e todos os processos endógenos e exógenos ao longo de milhões de anos, moldou a paisagem do município, influenciando sua ocupação, bem como, os costumes e cultura local.
A área municipal de Ibimirim está essencialmente localizada nas folhas geológicas Poço da Cruz e Custódia. Geologicamente o município está inserido na província da Borborema envolvendo nas suas porções centro e sul as rochas sedimentares da bacia do Jatobá, compostas por Arenitos Siluro-Devonianos; siltitos, calcários e arenitos de idade Jurassica e Cretácica. A Bacia do Jatoba é limitada a norte pela falha de Ibimirim que faz o contato desta, com as rochas do embasamento cristalino. 
Na porção norte do município, ocorre a Zona de Cisalhamento Cruzeiro do Nordeste caracterizada pela intrusão dos granitoides neoproterozoicos do tipo Moderna. A porção mais antiga do embasamento, ainda na área norte do município, envolve as rochas metassedimentares de idade paleoproterozoica do Complexo Sertânia (gnaisses; mármores, quartzitos e formações ferríferas bandadas) e os ortognaisses paleoproterozoicos do Complexo Carnoio e finalmente os ortoganisses migmatizados de idade neoarqueana do Complexo Mulungu-Feliciano. 
Esta diversidade geológica com início há cerca de 2,5 bilhões de anos, envolvendo a estruturação de uma bacia sedimentar intracontinental em regime pull-apart, justifica um trabalho de detalhe, visando a seleção de geossítios em cada uma destas unidades, propiciando uma viagem no tempo Geológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gorki Mariano - Coordenador / Tiago Siqueira de Miranda - Integrante / Thaís de Oliveira Guimarães - Integrante / Lucas Costa de Souza Cavalcanti - Integrante.
2015 - Atual
MODELAGEM GEOLÓGICA/GEOMECÂNICA DE RESERVATÓRIO ANÁLOGO NATURALMENTE FRATURADO, BACIA DO ARARIPE, NE BRASIL ? Projeto Crato
Descrição: A atual proposta para o Projeto Crato se baseia na necessidade de avançar 
no desenvolvimento de uma metodologia de caracterização geológica e 
geomecânica das fraturas naturais da Formação Crato, com base em dados de 
campo e de laboratório, que possibilitem a obtenção mais rápida e confiável de 
simulações numéricas. De acordo com Neumann (1999), Silva (2003) e Silva & Neumann, (2002), sabe-se que a Formação Crato representa uma sedimentação lacustre interna carbonática Aptiano-Albiano da Bacia do Araripe, e é constituída principalmente por seis unidades carbonáticas denominadas informalmente de C1 a C6, separadas entre si, tanto lateralmente como verticalmente, por arenitos, siltitos e folhelhos. Visto isso, considerando o que já foi obtido, através do Projeto Turing,
para os calcários laminados, nível C6, da Formação Crato, e para os folhelhos e 
evaporitos da Formação Ipubi, é importante estender o espectro da análise com 
foco na integração de escalas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gorki Mariano - Integrante / Virgínio Henrique de Miranda Lopes Neumann - Coordenador / Tiago Siqueira de Miranda - Integrante / Jose Antonio Barbosa - Integrante.
2014 - Atual
Investigação e Integração de Novos Parâmetros aos Métodos Geofísicos de Estudos de Sistemas Petrolíferos em Áreas de Novas Fronteiras
Descrição: Projeto envolve a avaliação regional da Bacia de Pernmabuco, porção offshore, e da faixa adjacente formada pelas bacias da Paraíba e da Plataforma de Natal, e tem por objetivo integrar novas metodologias de integração de dados sísmicos e potenciais para avaliação do modelo evolutivo desta região marginal. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gorki Mariano - Integrante / Paulo de Barros Correia - Integrante / Jose Antonio Barbosa - Coordenador.
2011 - Atual
A OROGÊNESE BRASILIANA NA PORÇÃO ORIENTAL DA PROVÍNCIA BORBOREMA: UMA ABORDAGEM ESTRUTURAL, GEOQUÍMICA E GEOCRONOLÓGICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Pacheco Neves em 18/04/2013.
Descrição: Os objetivos são: (a) estabelecer a idade de deposição, a proveniência dos sedimentos e as idades de deformação e metamorfismo; (b) caracterizar geoquimicamente as rochas metassedimentares em termos de elementos maiores, traço e terras raras. Em combinação com o estudo da cinemática associada com a tectônica prévia às zonas de cisalhamento transcorrentes, que são convencionalmente utilizadas como limites entre blocos tectônicos, os dados geoquímicos e geocronológicos permitirão averiguar se a evolução tectônica nos quatro setores é mais compatível com o modelo de terrenos ou com o modelo de deformação intracontinental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gorki Mariano - Integrante / Jose Maurício Rangel da Silva - Integrante / NEVES, S - Coordenador / BRUGUIER, O - Integrante / Cristinane Marques - Integrante.
2009 - 2011
Redescobrindo o nosso litoral: O vulcanismo do litoral sul de Pernambuco
Descrição: O projeto visa a colocação de placas indicativas/explicativas sobre ocorrências de rochas vulcânicas no litoral sul de Pernambuco. Estas rochas (granito, riolitos, basaltos e um ignimbrito) marcam estágios da abertura do Oceano Atlântico (102 ma). As plcas (1,5 x 2,0 m) vão conter informações sobre, geologia, geoturismo e história da região. Nosso objetivo é informar o turista sobre esses marcos geológicos de grande importância para a compreensão da evolução do nosso planeta. Dentro do projeto esta previsto a apresetnação de palestras em escolas da rede pública e privada e cursos de pequena duração para formação de guias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gorki Mariano - Coordenador / Luciana Freitas de Oliveira França - Integrante / Edjane Maria dos Santos - Integrante / Thaís de Oliveira Guimarães - Integrante.
2008 - 2011
MAPEAMENTO GEOLÓGICO, ESTRUTURAL E ANISOTROPIA DE SUSCEPTIBILIDADE MAGNÉTICA EM GRANITOS DA ASSOCIAÇÃO CÁLCIO-ALCALINA DE ALTO POTÁSSIO LOCALIZADOS A SUL DO DOMÍNIO DA ZONA TRANSVERSAL: COMPARAÇÃO COM PLUTONS DA MESMA ASSOCIAÇÃO LOCALIZADOS  NO DOMÍNIO DA
Descrição: O domínio denominado de Zona Transversal na província Borborema, NE Brasil, é caracterizado por intenso magmatismo de idade Brasiliano c.a. 590 (Ma). Dentre os corpos que constituem este magmatismo destacam-se plutons e batólitos da aasociação cálcio alcalina de alto potássio, denominada associação do tipo Itaporanga. Estes corpos são composta por quartzo monzonitos à granitos s.s. com forte interação com quartzo dioritos a hornblenda biotita dioritos. A coexistência entre dioritos e granitos (l.s.) é uma constante em todos os corpos desta associação. As rochas de composição diorítica podem ser utilizadas como fontes de informação sobre o manto litosférico na região, contribuindo de forma significativa para uma melhor compreensão da evolução tectônica da província Borborema. Vários corpos membros desta associação já forma estudados em detalhe no domínio da Zona Transversal. Nossa proposta é expandir o estudo destes corpos na porção da província Borborema a sul do domínio da Zona transversal, através do mapeamento geológico, estrutural, da obtenção de dados geoquímicos e de anisotropia de susceptibilidade magnética dos plutons Taquara, Lagoa dos Gatos, Bonito e Barreiros. Através deste estudo esperamos contribuir de forma significativa para melhor compreensão deste magmatismo na província Borborema, suas implicações tectônicas, especialmente no que concerne ao alojamento destes corpos e modelo e colagem de terrenos tectônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gorki Mariano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Faixas móveis e sua evolução petrológica, isotópica e tectônica: a porção oriental da Província Borborema, NE do Brasil
Descrição: O principal objetivo deste projeto é o estudo da evolução tectonometamórfica e magmática do setor oriental da Província Borborema, sua história de crescimento e evolução crustal. Para cumprir estes objetivos, as atividades desenvolvidas pelo grupo TECMA envolveram mapeamento geológico de áreas selecionadas, estudos petrográficos e micropetrográficos, datações U-Pb em zircão de sequências supracrustais e estudos de anisotropia de susceptibilidade magnética (ASM). As atividades de pesquisa foram concentradas nas Folhas Surubim, Santa Cruz do Capibaribe, Belo Jardim e Caruaru. Nesta área geográfica, ocorrem rochas ígneas e metamórficas que têm sido atribuídas a três segmentos crustais (?terrenos? de alguns autores): domínio Pernambuco-Alagoas, a sul da zona de cisalhamento Pernambuco Leste, faixa Pernambuco leste (ou terreno Rio Capibaribe) e terreno Alto Moxotó. Estes dois últimos são separados em mapas regionais pela zona de cisalhamento Congo-Cruzeiro do Nordeste, mas o mapeamento geológico realizado mostra que esta zona de cisalhamento não continua através da folha Santa Cruz do Capibaribe, de tal maneira que o limite entre eles é, aparentemente, artificial. Esta conclusão foi reforçada pelo estudo dos metassedimentos que são atribuídos a dois complexos distintos: Surubim, no terreno Rio Capibaribe, e Sertânia, no terreno Alto Moxotó. Estas duas sequências apresentam as mesmas características litológicas (predomínio de xistos e gnaisses pelíticos a semi-pelíticos, com paragnaisses psamíticos, quartzitos, mármores e rochas calcissilicáticas subordinadas), condições metamórficas similares (zona da sillimanita, com anatexia local) e mesma cinemática (transporte tectônico para WNW). Estudo de proveniência de zircões detríticos de duas amostras dos dois complexos aponta para deposição tardi-Neoproterozóica (<665 Ma), com proveniência dos detritos do protólito sedimentar de fontes dominantemente paleoproterozóicas, com idades similares (2.15-2.0 Ga) às do embasamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gorki Mariano - Integrante / Sergio P. Neves - Integrante / da Silva, José Maurício Rangel - Integrante / Cristinane Marques - Integrante / Valderez Pinto Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ESTUDO GEODINÂMICO DAS BACIAS SEDIMENTARES ONSHORE TIPO RIFT DE ALAGOAS, SERGIPE E PERNAMBUCO, E DE SEUS EMBASAMENTOS CRISTALINOS.
Descrição: O objetivo deste projeto é a investigação da evolução geodinâmica das bacias sedimentares de Sergipe, Alagoas e de Pernambuco entre a faixa litorânea que vai do Lineamento Vaza-Barris até a Zona de Cisalhamento Pernambuco Leste (ZCPE). Um de seus propósitos é entender o possível condicionamento de estruturas presentes no embasamento cristalino, em especial a herança das principais descontinuidades crustais/litosféricas (zonas de cisalhamento brasilianas, orientação da foliação regional, limites entre diferentes unidades), na formação das bacias. Para verificar a ocorrência de reativação pós-Brasiliana e, consequentemente, seu possível controle sobre a estruturação da margem leste durante a abertura do Atlântico, mapeamento geológico de detalhe está sendo conduzido ao longo da ZCPE, entre os municípios de Recife e Gravatá.A proposta atual para esta pesquisa é verificar possíveis evidências de reativações da ZCPE no seu segmento mais oriental em função dos movimentos extensionais durante o desenvolvimento da bacia sedimentar costeira Pernambuco-Paraíba. Para tanto: (1) será produzido um mapa detalhado, com base em mapeamento geológico sistemático, para gerar um modelo geométrico representativo para esta porção da ZCPE e caracterizar o magmatismo associado; (2) a geologia das áreas separadas pela zona de cisalhamento serão comparadas para quantificar a intensidade do deslocamento; (3) serão procurados estruturas pós-Brasilianas procurar, em particular a ocorrência pseudo-taquilitos; (4) fazer a datação do magmatismo pelo método U-Pb e de pseudotaquilitos pelo método Ar-Ar. Para tanto, será seguida a seguinte orientação:
a) Geometria e cinemática da ZCPE. Tratá-se de uma estrutura contínua ou escalonada? Qual sua largura e cinemática?.
Com o auxílio dos trabalhos já realizados na ZCPE, pretende-se fazer uma pesquisa mais detalhada para verificar as estruturas e texturas formadas a partir do processo de cisalhamento e a continuidade lateral ou não destas estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gorki Mariano - Coordenador / Jose Mauríoio Rangel da Silva - Integrante / Mário Ferreira de Lima Filho - Integrante / Sergio P Neves - Integrante / Cristinane Marques - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
MAPEAMENTO GEOLOGICO DE FOLHAS NA ESCALA 1:100.000 CONTRATO UFPE-FADE-CPRM
Descrição: O projeto/contrato visa o mapeamento geológico de 12 folhas na escla de 1:100.000, envolvendo vários professores do Departamento de Geologia da UFPE:
As folhas: Itamaracá; Recife; João Pessoa; Cabedêlo; Poço da Cruz; Surubim; Sapé; Serra Talhada; Itaporanga; Caruaru; Guarabira e Palamres. O projeto/contrato envolve alunos de graduação (13) do curso de Geologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gorki Mariano - Coordenador / Jose Mauríoio Rangel da Silva - Integrante / Adejardo Francisco da SiIlva FIlho - Integrante / Virgínio Henrique de Miranda Lopes Neumann - Integrante / Mário Ferreira de Lima Filho - Integrante / Edilton José dos Santos - Integrante / Sergio P Neves - Integrante / Ignez Pinho Guimarães - Integrante / Gelson Luis Fambrini - Integrante.
2006 - 2009
ALOJAMENTO DE CORPOS ÍGNEOS, COEXISTÊNCIA DE MAGMAS E ESTRUTURAS GERADAS POR FLUXO MAGMÁTICO LAMINAR E TURBULENTO: O CASO DO BATÓLITO DE TAVARES, ESTADO DA PARAÍBA.
Descrição: O pluton Tavares, localizado no Estado da Paraíba, possui área aflorante de aproximadamente 200 km2, forma alongada na direção N60E, limitado a N e NW por uma zona de cisalhamento dextral e a S e SE por outra zona de cisalhamento sinistral. No batólito Tavares, estruturas em forma de espirais circulares a elípticas são comuns. Estas estruturas podem ter sido desenvolvidas por fluxo laminar a turbulento. Os afloramentos destas estruturas, na maioria das vezes, horizontais não permitem a obtenção de lineações minerais que em muito ajudariam a interpretar o seu comportamento em terceira dimensão, contribuindo para a melhor compreensão das mesmas. Pessoa (2001) e Weinberg et al. (2001) estudaram estas estruturas em suas exposições naturais (bidimensionais), propondo uma origem a partir de canais de magmas cilíndricos, livres de megacristais retidos por filtragem por pressão, resultando em um fluxo dinâmico sob forte controle de instabilidades gravitacionais. Neste trabalho, faremos um estudo detalhado destas estruturas com auxílio da Anisotropia de Susceptibilidade Magnética (ASM). Esta ferramenta permite a obtenção de foliações e lineações magnéticas. O fato das estruturas magnéticas (foliação e lineação) mostrarem geralmente comportamento semelhante às magmáticas faz da ASM uma ferramenta muito importante no estudo de estruturas formadas por fluxo magmático. Os padrões de foliação e lineação magnéticas obtidas em malhas de detalhe nas várias estruturas de fluxo circulares do batólito Tavares permitirão modelar o comportamento do fluxo magmático nestas estruturas, auxiliando na interpretação da origem das mesmas e fornecendo dados inéditos (dados tridimensionais) para o  melhor conhecimento das relações entre dioritos e granitos na associação cálcio-alcalina de alto potássio. Além do estudo detalhado das estruturas de fluxo o estudo de ASM será conduzido a todo o corpo em uma malha com pelo menos um ponto de amostragem a cada 500 m.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gorki Mariano - Coordenador / Jose Maurício Rangel da Silva - Integrante / Paulo de Barros Correia - Integrante / Sergio P Neves - Integrante / Tiago Siqueira de Miranda - Integrante / Charlysson Góis Dantas - Integrante / Isaac Thompson Chagas Alves Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2002 - 2006
Idade cinemática e condições de P, T da tectônica de baixo ângulo na porção leste do Estado de Pernambuco comparação com a tectônica de alto ângulo e implicação na evolução geodinâmica da Província Borborema.
Descrição: Projeto de pesquisa que tem por objetivo a comparação entre as tectônicas de alto e baixo ângulos na província Borborema. Foram selecionadas tres áres base para o estudo desta relação e sua implicações na evolução tectônica da Província. Duas linhas de pensamento existem atualmente sobre a origem destas foliações: uma Implica em dois eventos tectônicos distintos e separados no tempo e a outra em um evento único evoluindo de comprressão para transpressão. Somos favoráveis a segunda hipótese e os trabalhos desenvolvidos até o presente têm contribuido para reforçar os nossos argumentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gorki Mariano - Integrante / Jose Maurício Rangel da Silva - Integrante / Sergio Pacheco Neves - Coordenador / Paulo de Barros Correia - Integrante / Joaquim Alves Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2000
CARACTERIZAÇÃO MAGNÉTICA E ESTRUTURAL DOS GRANITOIDES DO NORDESTE DO BRASIL ATRAVÉS DA MINRALOGIA E DA ANISOTROPIA DE SUSCEPTIBILIDADES MAGNÉTICAS
Descrição: Este projeto coordenado pelo Prof. Paulo Barros Correia tem como objetivo principal a coleta de amostras de rochas graníticas para fins de determinação das foliações e lineações magnéticas  (anisotropia de susceptibilidade magnética). O projeto já foi iniciado em termos de coleta de amostras. Já forma coletadas amostras no complexo granítico de Bom Jardim no estado de Pernambuco. Dois corpos a sul da Zona de cisalhamneto Pernambuco Leste (plutons Cabanas e Cachoeirinha). O trabalho do Cabanas resultou em trabalho publicado em 2003 no Journal of Strutural Geology. 
As análises dos parâmetros k1,k2, e k3, são realizadas com o equipamento kappabridge KLY3 do Laboratório de Geofísica Prof. Helmo Rand do Depoartametno de Engenharia de MInas. Este laboratório é coordenado pelo Prof. Paulo de Barros Correia. Dentro do projeto estamos realizado estudos de ASM no granito de Alagoinhas, também localizado a sul da Zona de cisalhamento Pernamnbuco Leste. Em termos de trabalho de extensão e intercambio com outras universidades estamos realizando trabalhos de coleta de dados e análises de parâmentros de ASM em rochas graníticas do Pará, juntamente com a equipa do professor Roberto Dall`Agnol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gorki Mariano - Integrante / Sérgio Pacheco Neves - Integrante / Paulo de Barros Correia - Coordenador / Joaquim Alves Motta - Integrante / Joseé Maurício Rangel da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2000
Cartografia geológica e sensoriamento remoto aplicadas a prospecção de granitos e migmatitos para fins ornamentais na folha Garanhuns, agreste do Nordeste Oriental.
Descrição: Projeto concluido com financiamento pelo PADCT III, visando o mapeamento geológico de corpos igneos e metamórficas que apresentem possibilidade de utilização como rocha ornamental. O projeto ainda envolve profissionais da CPRM (Companhia de pesquisa de recursos minerais) e estudantes de pós-graduação sob a orientação dos professores Adejardo e Ignez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gorki Mariano - Integrante / Jose Maurício Rangel da Silva - Integrante / Adejardo Francisco  da SIlva FIlho - Coordenador / Ignez de Pinho Guimaraes - Integrante / Sergio Pacheco Neves - Integrante / Paulo Barros Correia - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
Interação crosta/manto, relações magmatismo/tectônica, e apetrogênese de granitoides na porção leste da Província Borborema (NE do Brasil), estados de Pernambuco e Alagoas.
Descrição: Este projeto tem como objetivo o estudo da petrologia e geoquimica dos granitoides do terreno Pajeú-Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gorki Mariano - Integrante / Sergio Pacheco Neves - Integrante / Ignez de Pinho Guimarães - Coordenador / Adejardo Fancisco da SIlva Filho - Integrante / C´cicera Neyse de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
O magmatismo granítico das folhas Belo Jardim e Pesqueira, etado de Pernambuco e sua associação com o lineamento pernambuco e as transcorrências sinistrais.
Descrição: Este projeto tem por objetivo o estudo das rochas graníticas ao longo do lineamento PE e as 
falhas de trancorrências sinistrais nas folhas Belo Jardim e Pesqueira, no estado de
Pernambuco. Este estudo envolverá a petrogenese e geologia estrutural dos granitoides.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gorki Mariano - Coordenador / Jose Maurício Rangel da Silva - Integrante / Sérgio Pacheco Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1999
O linemaento pernambuco e suas relações com o magmatismo granítico na porçãoleste do estado de Pernambuco
Descrição: Este projeto de pesquisa teve por objetivo o estudo detalhado do lineamento
Pernanbuco e suas relações com as rochas graníticas. Foi mapeada uma faixa do lineamento PE 
da cidade de Pesqueira até Recife, carcterizando-se zonas de cisalhmento de alta e baixa temperatura
e suas relações com as rochas encaixantes. Este trabalho contou com a participação de um bolsista de I.C. 
e dois doutorandos sob orientação dos professores Gorki Mariano e Sérgio P. Neves.
Como resultados temos dois resumos publicados em congresso nacionais e um trabalho completo publicado em periodico internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gorki Mariano - Integrante / Jose Maurício Rangel da Silva - Integrante / Sergio Pacheco Neves - Coordenador / Paulo Barros Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3