2022 - Atual
RIDE - Rede Internacional Design/Educação / FASE II: Dispositivo web multiplataforma
Descrição: Desenvolvimento da aba Apreender do Dispositivo web ReDE InovaAula para professores. Uma web multiplataforma onde o professor tem a possibilidade: (1) Aprender sobre design, seguindo trilhas de conhecimento ou com a livre exploração de conteúdos; (2) Testar seus conhecimentos; (3) Aplicá-los no desenvolvimento dos seus materiais e planejamento de aulas; para, por fim, (4) Compartilhar seus saberes em materiais de aula mais inovadores, ampliando o potencial de trocas, conexões e saberes do dispositivo.
Situação: Em andamento Natureza: Projetos de desenvolvimento tecnológico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Solange Galvão Coutinho - Coordenador / FERREIRA, ERIKA S. - Integrante / CADENA, RENATA AMORIM - Integrante / BARBOSA, NATÁLIA C. - Integrante / Hélio Oliveira da Silva - Integrante / Vitor Monte Arruda - Integrante / Nathalia Moretti do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Memória Gráfica Pernambucana e Design/Educação: aproximações e possibilidades para a geração de artefatos educacionais
Descrição: A partir de conhecimentos oriundos das áreas de Memória Gráfica e Design/Educação, articulados pelo viés do Design da Informação, a presente pesquisa visa gerar novos artefatos educacionais para o ensino fundamental e/ou médio tendo como referente os artefatos de memória gráfica pernambucana. Para atingir tal meta pretende: (1) Identificar os argumentos do campo do Design/Educação e da Informação úteis àqueles da Memória Gráfica; (2) Estabelecer parâmetros para seleção de artefatos de MGP com potencial educativo; (3) Discutir as metodologias de design úteis para geração de artefatos de natureza educativa; (4) Desenvolver, em conjunto com professores, um artefato educacional tendo como argumento a MGP; (5) Validar o artefato no ambiente escolar com professores e estudantes; e, (6) Propor recomendações para a geração de artefatos dessa natureza. É uma pesquisa composta por três processos, que constituem as fases metodológicas: (1) exploratória; (2) aplicada e (3) experimental. Pretende, ao final minimizar as lacunas, assim como reduzir a distância entre o mundo interno e aquele externo à escola, articulando elementos da cultura material e imaterial local nesta ambiência. Espera-se também contribuir com recomendações para a geração de artefatos educacionais que poderá ampliar a autonomia dos professores para a produção de material educativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Solange Galvão Coutinho - Coordenador / Mariana Hennes Sampaio - Integrante / Renata A. Cadena - Integrante / Flávio Barbosa da Silva - Integrante / Leanderson de Andrade Santos - Integrante / Rafael Olinto Albuquerque da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 4
2016 - Atual
RIDE ? Rede Internacional de Design/Educação
Descrição: Esta proposta encontra-se na convergência entre os campos do Design e da Educação. Especificamente, este projeto pretende de forma reflexiva e contínua criar a RIDE ? Rede Internacional de Design/Educação ? compreendidos como campos teóricos de pertencimento intrínsecos.  Para a constituição da RIDE, trabalharemos com a dimensão das ações emancipatórias do campo da Educação e com os discursos, práticas, ações e métodos advindos do campo do Design. Desta forma, a rede se constitui alicerçada em dois fundamentos no campo do Design/Educação, a saber: (1) a formação [ou ação formadora], e (2) a produção dos dispositivos educacionais. Atrelado aos fundamentos, a rede será constituída em quatro dimensões : (a) discurso; (b) agentes; (c) agenciamentos; (d) ambiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Solange Galvão Coutinho - Coordenador / VERÔNICA EMÍLIA CAMPOS FREIRE - Integrante / Erika Simona dos Santos Ferreira - Integrante / Mariana Hennes Sampaio - Integrante / Natalia Cristina Pereira Barbosa - Integrante / Renata A. Cadena - Integrante / Anelise Zimmerman - Integrante / Olívia Morim - Integrante / Gregório Lameira Bacelar - Integrante / Luiza Facão - Integrante / Carlos Eduardo Brito Novais - Integrante / Maria Teresa Lopes - Integrante / Camila Martinelli Alves da Silva - Integrante / MATOS, SILVIA APARECIDA DE OLIVEIRA DE A. - Integrante / Vitor Monte Arruda - Integrante / Nathalia Moretti do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 34 / Número de orientações: 1
2012 - 2015
Ensina Design 2: A introdução de conteúdos de Design da Informação na formação dos professores das Licenciaturas
Descrição: Esta proposta aborda os aspectos que interligam o Design da Informação e a Educação. Especificamente, este projeto pretende de forma crítica cercar a problemática do uso da linguagem gráfica (LG) em artefatos educacionais digitais por professores do ensino fundamental. Objetiva propor diretrizes e parâmetros de conteúdos e metodologias do Design da Informação (DI) para o currículo das Licenciaturas de Ensino Fundamental no Brasil. Para empreender esta proposição cinco estudos serão desenvolvidos: (1) Validação da Metodologia Integrativa de Formação do Canal Visual (MetaInFoVisual) de Lopes (2010), para professores das licenciaturas; (2) Aplicação da MetaInFoVisual para a uso da lousa digital; (3) Aplicação da MetaInFoVisual para a uso do computador/PowerPoint; (4) Aplicação da MetaInFoVisual para a uso do tablet; (5) Construção da plataforma online Ensina Design/MetaInFoVisual. A coleta de dados se dará por meio dos seguintes procedimentos: (a) Mapeamento das atividades de uso da LG, em sala de aula, por formandos em licenciatura nos artefatos educacionais digitais; (b) Análise do processo de construção da LG por formandos por meio de experimentos didáticos utilizando a MetaInFoVisual, com formandos em Pedagogia e das Licenciaturas em Física, Química, História, Geografia, Artes Visuais, Música; (c) Análise do processo de geração de informação observando as comunalidades e diferenças na construção das informações gráfica, por meio da adaptação da metodologia de Coutinho (1998); (d) Grupo Focal com professores, educadores e designers com o objetivo de identificar os conteúdos e metodologias de Design da Informação úteis à formação de professores das licenciaturas; (e) Cursos presenciais com acompanhamento a distancia introduzindo os conteúdos de DI/LG aplicados a artefatos educacionais digitais para estudantes das licenciaturas citadas; (f) Análise do discurso (verbo/visual) dos níveis de assimilação/retenção e novas elaborações dos conteúdos trabalhados nos cursos du. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Solange Galvão Coutinho - Coordenador / MARIA TEREZA LOPES - Integrante / VERÔNICA EMÍLIA CAMPOS FREIRE - Integrante / Erika Simona dos Santos Ferreira - Integrante / Daniel Alvares Lourenço - Integrante / Bruna Andrade - Integrante / Natalia Cristina Pereira Barbosa - Integrante / Renata A. Cadena - Integrante / Anelise Zimmerman - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2008 - 2014
Memória Gráfica Brasileira: estudos comparativos de manifestações gráficas nas cidades do Recife, Rio de Janeiro e São Paulo
Descrição: O papel histórico e social do design no Brasil é assunto pouco estudado e compreendido, apesar de sua importância para a constituição da paisagem construída, para as diversas experiências de interação por meio do comércio e da comunicação, e para a formação de identidades visuais que, por extensão, ajudam a delimitar a identidade coletiva. O presente projeto parte do pressuposto que o design precisa ser compreendido de modo integrado, como uma faceta do fenômeno maior da Cultura, no sentido antropológico desse termo. Ele tem, como objetivo principal, identificar e analisar exemplos relevantes de manifestações gráficas que marquem a memória, a paisagem urbana e a identidade das cidades do Rio de Janeiro, Recife e São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Solange Galvão Coutinho - Coordenador / SILVIO BARRETO CAMPELLO - Integrante / ISABELLA RIBEIRO ARAGÃO - Integrante / Priscila Lena de Farias - Integrante / EDNA LÚCIA CUNHA LIMA - Integrante / HANS DA NÓBREGA WAECHTER - Integrante / PAULA VIANA DE REZENDE E VALADARES - Integrante / Rafael Cardoso - Integrante / Vera Maria Marsicano Damazio - Integrante / João de Souza Leite - Integrante / Julieta Sobral - Integrante / Maria de Fatima Waechter Finizola Santana - Integrante / Anna Paula Silva Gouveia - Integrante / Regina Cunha Wilke - Integrante / Mariana Hennes Sampaio - Integrante / Luciana de Oliveira Bacelar - Integrante / Swanne Souza Tavares de Almeida - Integrante / Flavio de Lima - Integrante / Camila Brito de Vasconcelos - Integrante / Juliana Francine - Integrante / Maria Teresa Poças - Integrante / Edilene Mendes da Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 1
2008 - 2011
Ensina Design: A introdução de conteúdos de design gráfico no currículo do ensino fundamental brasileiro
Descrição: A pesquisa objetiva propor conteúdos de design gráfico, especificamente aqueles relacionados com os da linguagem gráfica (verbal-numérica, pictórica e esquemática) no ensino fundamental brasileiro. 
Hipótese: Os elementos da linguagem gráfica contribuem para o desenvolvimento da cultura visual no ambiente educacional no Brasil.  
Objetivos específicos que se põem são: 1) Investigar a legislação em vigor no país (LDB e PCNs), e a sua adequação aos contextos, externo e interno à escola; 2) Conhecer a adoção dos PCNs, na prática escolar quanto à construção da linguagem visual; 3) Identificar quais os elementos do design gráfico (linguagem gráfica) pode constituir em conteúdos curriculares apropriados para a construção de uma cultura visual; 4) Desenvolver uma metodologia para adoção desses conteúdos no currículo do ensino fundamental brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Galvão Coutinho - Coordenador / MARIA TEREZA LOPES - Integrante / BERNARD DARRAS - Integrante / Eva Rolim Miranda - Integrante / VERÔNICA EMÍLIA CAMPOS FREIRE - Integrante / Erika Simona dos Santos Ferreira - Integrante / José Fábio Luna da Silva - Integrante / Elizabelle Pereira Costa - Integrante / Maria Cecília Medeiros Barbosa - Integrante / Mariana Hennes Sampaio - Integrante / Renata Cadena - Integrante / Amália Maria de Queiroz Rolim - Integrante / Manuel Teles de Oliveira Filho - Integrante.Financiador(es): Université Paris 1 Pantheon-Sorbonne - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 41
2004 - 2006
O estudo do processo de Desenho de Memória (ordem curta) de crianças do Brasil e da França
Descrição: Contexto da Investigação: 
O processo de desenho de cinco grupos de crianças com idade entre 5 a 12 anos, matriculadas em quatro escolas do Recife e Paris. 
Abordagem da Pesquisa: 
Estudo descritivo e longitudinal de caráter etnográfico sobre a representação pictórica de crianças na escola. Estudo comparativo e trans-cultural entre o continente de crianças das escolas do Recife e aquelas das escolas de Paris. 
Hipótese: 
Independente da diferença entre gêneros, fatores sócio-culturais, nacionalidade e abordagens de ensino, existem aspectos comuns no processo de desenho de memória de crianças entre 5 a 12 anos. 
Estudo do desenho de Memória (ordem curta):
O estudo compara o processo de desenho de memória de cinco grupos de crianças distribuídos em quatro escolas do bairro da várzea no Recife com os cinco grupos de crianças francesas.
As sessões de desenho são vídeo monitorado nas respectivas salas de aulas. Dois pares de participantes são filmados numa média de 20 minutos (10 minutos para cada par). O mesmo grupo de participantes é filmado durante todo o ano, porém em cada sessão uma combinação de participantes e uma ordem diferente de desenho são randomicamente selecionadas. Os participantes são monitorizados em pares, pois a interação e diálogos entre os participantes fornecem e complementam dados sobre a atividade de desenho.
Análise:
Análise das comunalidades no processo de desenho de memória (ordem curta) através do estudo da freqüência e da seqüência de uso dos componentes gráficos e sua co-relação com os aspectos semióticos e cognitivos apontados por Darras (1996, 1998, 2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Galvão Coutinho - Coordenador / BERNARD DARRAS - Integrante / Eva Rolim Miranda - Integrante / Erika Simona dos Santos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Pantheon Sorbonne - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6