2018 - Atual
Processo de Projeto CAD/CAM/CNC
Descrição: estrategias criativas entre os estagios criativos  de projeto baseado em plataformas digitais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ludmila Santos de Andrade - Coordenador / Felix Alves da Silva Junior - Integrante.
2013 - 2014
Programa de Tutoria para o apoio aos estudantes que utilizam recursos computacionais como ferramenta de concepção e representação de projetos de arquitetura
Descrição: Tutoria de auxilio a alunos de graduacao com as ferramentas computacionais. 
Cursos e aulas são ministradas durante o programa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ludmila Santos de Andrade - Coordenador / Paola Caligari - Integrante.
2012 - 2017
Projeto de modelagem tridimensional com foco em Customização em massa
Descrição: Projeto de modelagem tridimensional com foco em Customização em massa.
A modelagem paramétrica com o suporte de modeladores tridimensionais permitem a tomada de decisões a partir de uma variante de soluções configuradas pelo sistema. 
Tais definições são regidas por regras e co-relações entre entidades-topológicas.
Como consequência uma variabilidade de solução se aporta ao inserir novos dados para cada regra prè-estabelecida.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ludmila Santos de Andrade - Coordenador.
2010 - Atual
Fabricação Digital e Customização em Massa - LFDC
Descrição: Laboratório que busca priorizar as perspectivas de novas possibilidades no atelie de arquitetura a partir das  possibilidades do ambiente virtual  e suas aplicacoes. Integrar na academia brasileira novos conceitos de customizacao em massa, projeto assistido emodelagem da informacao da construcao. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ludmila Santos de Andrade - Integrante / NEANDER FURTADO SILVA - Coordenador / ECILAMAR LIMA - Integrante / Paola Caliari Ferrari Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1