2022 - Atual
Carbono e gases de efeito estufa em sistemas de uso e manejo do solo
Descrição: Projeto na UFPR. O Brasil, em sua Contribuição Nacionalmente Determinada (NDC), assumiu o compromisso de reduzir as emissões de gases de efeito estufa em 50% até 2030, em relação às emissões de 2005. A agropecuária pode, junto com sua função produtiva, contribuir para tal redução. O objetivo geral da proposta é identificar estratégias de mitigação de emissão de GEE a partir do solo, que envolvam o sequestro de carbono (aumento do teor de matéria orgânica) e redução de emissão de N2O e CH4. O trabalho será baseado em cinco estudos de campo no Paraná. O estudo #1 avaliará o potencial do plantio direto em sequestrar C no solo e reduzir a emissão de N2O num Latossolo em Ponta Grossa (Fundação ABC). Estoque de C será avaliado até 1 m e emissões de N2O e CH4 do solo serão avaliadas por câmara estática. O estudo #2 avaliará o potencial da integração lavoura-pecuária (e lavoura pecuária-floresta) em sequestrar mais C no solo que lavoura anual, num Cambissolo em Pinhais (Fazenda Canguirí, UFPR). O estudo #3 avaliará a capacidade de floresta de pinus sequestrar carbono, consumir CH4, reduzir a emissão de N2O e melhorar da estrutura do solo, em Latossolos de Telêmaco Borba (Klabin). O estudo #4 avaliará o potencial nabo forrageiro (Raphanus sativus) em reduzir a emissão de N-N2O da urina bovina depositada no solo sob pastagem invernal de aveia preta, num Cambissolo em Pinhas. O estudo #5 avaliará a capacidade do inibidor de urease NBPT [N-(n-butil) tiofosfórico triamida] em reduzir emissões de N2O e volatilização de amônia de fertilizantes nitrogenados, no mesmo Cambissolo do estudo #4. Além de gerar informação científica nos cinco estudos, a proposta contribuirá com a formação de mestres e doutores em Ciência do Solo e de engenheiros agrônomos (UFPR), publicação em periódicos internacionais, e consolidação e manutenção da cooperação com instituições parceiras (UFRGS, Embrapa, FABC e Klabin).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Coordenador / Fabiane Machado Vezzani - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante / Volnei Pauletti - Integrante / Anibal de Moraes - Integrante / Cimélio Bayer - Integrante / Gabriel Barth - Integrante / RACHWAL, MARCOS FERNANDO GLÜCK - Integrante / Josiléia Acordi Zanatta - Integrante / James Stahl - Integrante / Glaciela Kaschuk - Integrante / MOTTA, ANTONIO C. V. - Integrante.
2019 - Atual
Carbono e emissão de óxido nitroso e metano do solo em sistemas integrados de produção agropecuária no subtrópico
Descrição: Chamada Universal MCTIC/CNPq 28/2018 Faixa C:   O objetivo geral desta proposta de pesquisa é quantificar o sequestro de carbono e a mitigação de emissões de óxido nitroso e metano do solo sob sistemas integrados de produção agropecuária em ambiente subtropical, incluindo emissões a partir de urina bovina. Três estudos de campo serão conduzidos no Sul do Brasil. O estudo 1 quantificará o acúmulo de carbono no solo (1 m) e o efeito do pastejo-rebrote na adição de carbono ao solo, tanto pela parte aérea como raízes, em integração lavoura-pecuária (Cambissolo, UFSC, Curitibanos-SC). O estudo 2 quantificará o acúmulo de carbono no solo (1 m) e emissões de óxido nitroso e metano do solo (câmara estática, 2 anos) em integração lavoura-pecuária, pecuária-floresta e lavoura-pecuária-floresta (Cambissolo, UFPR, Pinhais-PR). O estudo 3 determinará o fator de emissão de N-N2O de urina bovina (supostamente menor que o default 2% do IPCC) e quantificará os efeitos do inibidor de nitrificação dicianodiamida (DCD) e de espécie forrageira [braquiária humidícola (Brachiaria humidicula) e capim áries (Panicum maximum  cv. Aries)] na redução de emissão de óxido nitroso de urina bovina (Cambissolo, UFPR, Pinhais-PR). Além de gerar informação científica nos três estudos, a proposta contribuirá com a formação de mestres e doutores em Ciência do Solo e de engenheiros agrônomos (UFPR), publicação de artigos científicos em periódicos internacionais, consolidação e manutenção da cooperação com instituições parceiras (Embrapa Florestas, UFSC, UFRGS), e com a consolidação do grupo de pesquisa CNPq ?Uso Sustentável dos Recursos Solo e Água?. O recurso financeiro aprovado pelo CNPq foi R$ 100.000,00, sendo R$ 60.000,00 para custeio e R$ 40.000,00 para capital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Coordenador / Fabiane Machado Vezzani - Integrante / Jonatas Thiago Piva - Integrante / Anibal de Moraes - Integrante / Cimélio Bayer - Integrante / Zanatta, Josiléia Accordi - Integrante / Bruna Ramalho - Integrante / Marcos Fernando Glück Rachwal - Integrante / Priscila Luzia Simon - Integrante / Caroline Amadori - Integrante / Mariana Alves Ibarr - Integrante / Ricardo Henrique Ribeiro - Integrante / Felipe Bratti - Integrante / Michele Jeane Batista de Oliveira - Integrante / Kellin Leticia Bohrz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
SALTUS Dinâmica da emissão de gases de efeito estufa e dos estoques de carbono em florestas brasileiras naturais e plantadas: práticas silviculturais para mitigação e adaptação às mudanças climáticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josileia Acordi Zanatta em 26/07/2019.
Descrição: Dentro deste projeto global, a participação ocorre no projeto componente ?Sistemas florestais mistos e integrados de produção?, que objetiva fornecer análises quantitativas das emissões de gases de efeito estufa (GEE) do solo para a atmosfera, dos estoques e da dinâmica de carbono do solo em sistemas de integração lavoura-pecuária-floresta (ILPF) com gado de corte e leiteiro, de plantios puros e mistos de eucalipto e leguminosa arbórea diazotrófica e de áreas sob Restauração Florestal. O financiamento deste projeto componente é R$ 267.329,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Integrante / Josiléia Acordi Zanatta - Coordenador / ALEXANDRE FERREIRA DO NASCIMENTO - Integrante / Caio Tavora Rachid Coelho da Costa - Integrante / EDMILSON EVANGELISTA DA SILVA - Integrante / EDUARDO DA SILVA MATOS - Integrante / FABIANO DE CARVALHO BALIEIRO - Integrante / MARCELO DIAS MULLER - Integrante / MARINA MOURA MORALES - Integrante / RENATO DE ARAGAO RIBEIRO RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Aplicação de dejeto liquido de longo prazo em plantio direto: Implicações nas perdas de solo, água e nutrientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nerilde Favaretto em 14/06/2019.
Descrição: Convênio 142/2017 - Projeto Financiado pela Fundação Araucária/SETI-PR/SENAR-PR - Chamada Publica 01/2017 - Programa da Rede Paranaense de Apoio a Agropesquisa e Formação Aplicada. Mesorregião 2. O projeto tem como objetivo geral avaliar as implicações da aplicação de dejeto líquido bovino de longo prazo (dez anos) em plantio direto sobre a qualidade do solo e da água em solos de textura arenosa e argilosa. Os objetivos específicos são: a) Avaliar o volume de escoamento superficial e a quantidade de sedimento gerada por erosão hídrica com aplicação de diferentes doses de dejeto líquido bovino de longo prazo (dez anos) em solos de textura arenosa sob plantio direto; b) Avaliar a carga poluente do escoamento superficial, através da determinação dos níveis de matéria orgânica e nutrientes na diferentes formas (solúvel e particulada) com aplicação de diferentes doses de dejeto líquido bovino de longo prazo (dez anos), em solo de textura arenosa sob plantio direto; c) Avaliar o efeito da aplicação de dejeto líquido bovino de longo prazo (dez anos) na qualidade estrutural do solo e no estoque e fracionamento da matéria orgânica; d) Avaliar o efeito da aplicação de dejeto líquido bovino de longo prazo (dez anos) nos indicadores microbiológicos de qualidade de solo; e) Avaliar a influência na adsorção de fósforo pelo solo com aplicação de dejeto líquido bovino de longo prazo (dez anos) em solos de textura arenosa e argilosa sob plantio direto, inferindo sobre o potencial poluidor de águas; f) Definir o limite crítico ambiental de fósforo no solo sob plantio direto, submetido a aplicações sucessivas de dejeto líquido bovino de longo prazo (dez anos), em solos de textura arenosa e argilosa; g) Desenvolver o índice de fósforo (?P-index?) para o sistema de manejo conservacionista do solo na região dos Campos Gerais do estado do Paraná. Este subprojeto será baseado em dois experimentos instalados e conduzidos desde 2005 em distintas estações experimentais da Fundação ABC, na região dos Campos Gerais do Paraná. Dentre os resultados esperados destaca-se: a) definição de doses e estratégias de manejo de dejeto líquido bovino de forma a otimizar o retorno econômico da produção agrícola com o mínimo impacto negativo ao ambiente, mais especificamente na qualidade de água; b) conhecimento sobre os efeitos da aplicação de dejeto líquido bovino de longo prazo na qualidade química, física e biológica do solo em plantio direto; c) definição do limite crítico ambiental de fósforo e do índice de fósforo (?P-index?) como ferramentas para a gestão sustentável da produção agropecuária; d) geração e publicação de informações científicas relevantes relacionadas com o tema da pesquisa; e) contribuição na formação de mestres e doutores em Ciência do Solo bem como de Engenheiros Agrônomos da Universidade Federal do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeferson Dieckow - Integrante / Fabiane Machado Vezzani - Integrante / Antonio Carlos Vargas Motta - Integrante / Nerilde Favaretto - Coordenador / Volnei Pauletti - Integrante / Gabriel Barth - Integrante / Karina Maria Cavalieiri - Integrante / Glaciela Kaschuk - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Uso e manejo do solo para sequestro de carbono, mitigação de emissão de gases de efeito estufa, matéria orgânica e qualidade estrutural do solo - FASE 2
Descrição: PROJETO NA UFPR: Departamento de Solos e Engenharia Agrícola e Programa de Pós-Graduação em Ciência do Solo (processo 23075.206703/2017-28). Até 2030, o Brasil pretende reduzir em 43% a emissão de gases de efeito estufa (GEE) do ano-base 2005 e a agropecuária pode, junto com sua função produtiva, contribuir para tal redução. O objetivo geral da proposta é identificar estratégias de mitigação de emissão de GEE a partir do solo, que envolvam o sequestro de carbono (aumento do teor de matéria orgânica), redução de emissão de N2O e CH4, e melhoria da qualidade estrutural do solo. O trabalho será baseado em cinco estudos de campo no Paraná. O estudo #1 avaliará o potencial do plantio direto em sequestrar C no solo, reduzir a emissão de N2O e melhorar a estrutura, num Latossolo em Ponta Grossa (Fundação ABC). Estoque de C será avaliado até 1 m e emissões de N2O e CH4 do solo serão avaliadas por câmara estática. O estudo #2 avaliará o potencial da integração lavoura-pecuária (e lavoura pecuária-floresta) em sequestrar mais C no solo que lavoura anual, ao ponto de compensar a emissão de N2O dos dejetos animais, num Cambissolo em Pinhais (Fazenda Canguirí, UFPR). O estudo #3 avaliará a capacidade de floresta de pinus sequestrar carbono, consumir CH4, reduzir a emissão de N2O e melhorar da estrutura do solo, em Latossolos de Telêmaco Borba (Klabin). O estudo #4 avaliará o potencial do inibidor de nitrificação dicianodiamida em reduzir a emissão de N2O a partir de urina e esterco de bovinos a pasto, num Cambissolo em Pinhais (UFPR); bem como determinará o fator de emissão de N-N2O para tais excretas. O estudo #5 avaliará a capacidade do biocarvão (?biochar?) em reduzir emissões de N2O a partir do solo por favorecer desnitrificação mais completa do N até N2, no mesmo Cambissolo do estudo #4. Além de gerar informação científica nos cinco estudos, a proposta contribuirá com a formação de mestres e doutores em Ciência do Solo e de engenheiros agrônomos (UFPR), publicação em periódicos internacionais, consolidação e manutenção da cooperação com instituições parceiras (UFRGS, Embrapa, Iapar, FABC e Klabin).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Coordenador / Fabiane Machado Vezzani - Integrante / Antonio Carlos Vargas Motta - Integrante / Jonatas Thiago Piva - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante / Volnei Pauletti - Integrante / Anibal de Moraes - Integrante / Vander de Freitas Melo - Integrante / Gabriel Barth - Integrante / Bayer, Cimélio - Integrante / Bruna Ramalho - Integrante / Reinaldo Brevilieri - Integrante / Murilo Veloso Gomes - Integrante / Marcos Fernando Glück Rachwal - Integrante / PERGHER, MAICO - Integrante / Priscila Luzia Simon - Integrante / Julia Gonçalves Dias Fonseca Ferreira - Integrante / Caroline Amadori - Integrante / Josiléia Acordi Zanatta - Integrante / Mariana Alves Ibarr - Integrante / Ricardo Henrique Ribeiro - Integrante / Antonio Salvio Mangrich - Integrante / Felipe Bratti - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2013 - 2018
Consolidação de indicadores técnico-científicos das emissões e remoções de gases de efeito estufa em sistemas agropecuários de baixo carbono no subtrópico brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cimélio Bayer em 28/07/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeferson Dieckow - Integrante / Cimélio Bayer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Balanço e fatores de emissão de gases de efeito estufa em sistemas de produção agropecuária no Sul do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cimélio Bayer em 28/07/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeferson Dieckow - Integrante / Cimélio Bayer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Gaseous emissions of N2O and CH4 from subtropical Brazilian soil under integrated crop-livestock and crop-livestock-forestry production systems
Descrição: The proposal relates to the problem of greenhouse gases (GHG) emission from soil into the atmosphere. Agriculture is an important sector that contributes to GHG emissions, but strategies like integrated crop-livestock (ICL) or integrated crop-livestock-forestry (ICLF) might reduce its global warming potential. The general objective of this proposal is to identify strategies to mitigate nitrous oxide (N2O) and methane (CH4) emission from soil in farming production systems of subtropical Brazil. Two specific objectives are given: (i) evaluate the capacity of ICL system to mitigate soil N2O and CH4 emissions relative to continuous annual cropping; and (ii) evaluate the capacity of ICLF system to mitigate those gaseous emissions relative to ICL. The study will be carried out in a field experiment (6 years old) located in Ponta Grossa, Paraná State, Brazil. Three soil use systems will be evaluated: (i) annual continuous crop, with winter cover crops followed by soybean or maize as summer cash crops (reference system); (ii) ICL, with winter annual pasture, grazed by beef cattle, and summer cash crops; and (iii) ICLF, similar to the previous, but with simultaneous cultivation of eucalyptus (Eucalyptus sp) and grevillea (Grevillea sp) trees. The experimental design is a complete randomized block, with 3 replicates. Air samples will be collected over two years, at intervals varying from 1 to 21 days, with static PVC chambers of 40-cm height and 36-cm diameter. Samples will be analysed with a Shimadzu 2014 GC Chromatograph for determination of N2O and CH4 concentrations. The cumulative annual emissions of N2O and CH4 are to be calculated by integrating the hourly emission fluxes measured during the sampling events. Among expected outputs are: (i) quantitative results about N2O and CH4 emissions from soil in ICL and ICLF systems; (ii) contribution to the Brazilian National GHG Inventory; (iii) master and doctoral degrees in Soil Science as well as bachelors in Agronomy and Forestry Engineering; and (iv) scientific papers published in international journals.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Coordenador / Maico Pergher - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante / Volnei Pauletti - Integrante / Anibal de Moraes - Integrante / Josiléia Acordi Zanatta - Integrante / Cimélio Bayer - Integrante / Vezzani, Fabiane Machado - Integrante / Vanderley Porfírio-da-Silva - Integrante / Bruna Ramalho - Integrante / PIVA, JONATAS THIAGO - Integrante / Priscila Luzia Simon - Integrante / Caroline Amadori - Integrante / Mariana Alves Ibarr - Integrante.Financiador(es): International Atomic Energy Agency - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2018
SALTUS - Emissão de GEE, estoques de carbono e indicadores ambientais no bioma Mata Atlântica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Josileia Acordi Zanatta em 01/06/2014.
Descrição: As florestas têm potencial reconhecido de contribuir às ações compensatórias na mitigação das emissões de gases do efeito estufa (GEE) e mudanças climáticas. No entanto, ainda e desconhecido quanto às florestas podem colaborar na forma de armazenamento de carbono e redução na emissão de gases. Para que sejam implementadas as políticas publicas de incentivo a redução da emissão é necessário uma sistematização do conhecimento existente e a obtenção de novas informações em áreas de referência de forma integradora em relação a quantificação dos fluxos dos GEE e dos compartimentos dos estoques de carbono. Na Mata Atlântica, grandes áreas já estão antropizadas e, resta apenas 7% da vegetação original. As florestas plantadas de pinus e eucalipto, por terem crescimento rápido são ditos potencialmente sequestradoras de carbono. Pretende-se nesta proposta sistematizar as quantificações dos estoques de carbono na biomassa vegetal, liteira e solo e as emissões representativas de GEE inferindo sobre indicadores ambientais relacionados no bioma Mata Atlântica, avaliando o potencial mitigador de áreas naturais preservadas, áreas naturais antropizadas, florestas de pinus e de eucalipto, e a pegada hídrica de pinus e eucalipto em diferentes ecorregiões do bioma. Também será realizada uma busca a resultados já xistentes, além de apoiar projetos em andamento na Embrapa na mensuração do estoque de C na biomassa vegetal, que comporão a base de dados consistente do projeto no bioma Mata Atlântica. Os procedimentos para a coleta dos dados serão baseados nos protocolos experimentais que permeiam o projeto em rede a que esta proposta se insere. Pretende-se definir a linha base do bioma Mata Atlântica, além do potencial que o bioma apresenta em diversos setores florestais para mitigar as emissões de GEE e de sequestrar carbono, efinindo os atributos chaves destes processos no solo e na planta. O Brasil assumiu compromisso voluntário de reduzir um bilhão de toneladas de CO2 eq. até 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Integrante / Josiléia Acordi Zanatta - Coordenador / Cimélio Bayer - Integrante / Vezzani, Fabiane Machado - Integrante / Rosana Clara Victoria Higa - Integrante / Sérgio Gaiad - Integrante / Bruno Alves - Integrante.Financiador(es): Embrapa Florestas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
SERVIAMBI - Avaliação de indicadores e valoração de serviços ambientais em diferentes sistemas de uso da terra (Macroprograma 2 / Embrapa)
Descrição: Avaliar indicadores e valorar serviços ambientais em diferentes sistemas de uso da terra: remanescente florestal (capões de mata), sistemas agroflorestais associados com sistemas pastoris (integração lavourapecuária-floresta - iLPF), sistema florestal plantado (monocultura de eucaliptos) e sistema de plantio direto (SPD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Integrante / Fabiane Machado Vezzani - Integrante / Renato Marques - Integrante / Antonio Carlos Vargas Motta - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante / Volnei Pauletti - Integrante / Lucilia Maria Parron Vargas - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Avaliação de estratégias de mitigação de gases de efeito estufa a partir do solo em sistemas de produção agropecuária no Paraná (Universal / Fundação Araucária)
Descrição: O setor agrícola é um importante emissor de GEE, mas estratégias de soluções como o sistema plantio direto (PD), sistemas integrados de produção (integração lavoura-pecuária ? ILP; integração lavoura-pecuária-floresta ? ILPF) e uso de inibidores de nitrificação em pastagens podem reduzir o potencial de aquecimento global do setor agrícola, o que é particularmente relevante para o Paraná que se destaca na produção agropecuária nacional. O objetivo geral da proposta é identificar estratégias de mitigação de emissão de gases de efeito estufa a partir do solo em sistemas de produção agropecuária no Paraná. O trabalho envolve 5 instituições (UFPR, IAPAR, EMBRAPA, FAPA e UFRGS) e será baseado em três estudos. O Estudo 1 avaliará o potencial de mitigação do PD em relação ao preparo convencional (PC) do solo, num experimento de longa duração (>30 anos) em Guarapuava-PR (FAPA), num Latossolo Bruno. O Estudo 2 avaliará o potencial de mitigação da ILP e ILPF em relação ao sistema de produção de grãos (lavoura em PD), num experimento de média-duração (5 anos) em Ponta Grossa-PR (IAPAR e EMBRAPA), num Latossolo Vermelho. O Estudo 3 será conduzido no mesmo local e época do Estudo 2 e avaliará a eficiência do inibidor de nitrificação dicianodiamida (DCD) em reduzir as emissões de N2O a partir do esterco e urina em ILP e ILPF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeferson Dieckow - Coordenador / Fabiane Machado Vezzani - Integrante / Jonatas Thiago Piva - Integrante / Maico Pergher - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante / Anibal de Moraes - Integrante / Josiléia Acordi Zanatta - Integrante / Cimélio Bayer - Integrante / Carla Machado da Rosa - Integrante / Laíse da Silveira Pontes - Integrante / Vanderley Porfírio-da-Silva - Integrante / Sandra Mara Vieira Fontoura - Integrante / Bruna Ramalho - Integrante / Priscila Luzia Simon - Integrante / Julia Gonçalves Dias Fonseca Ferreira - Integrante / Caroline Amadori - Integrante / Mariana Alves Ibarr - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Rede PECUS-Pecuária Sustentável Pecuária de Sucesso (PA 7: Dinâmica de gases de efeito estufa e balanço de carbono em sistemas de integração lavoura-pecuária e lavoura-pecuária-floresta em comparação com pastagem de campo nativo)
Descrição: Valor financiado: R$ 13.647,20 (Para o PA 7 - Ponta Grossa-PR)
Agência: Embrapa
Coordenação: Embrapa Pecuária Sudeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Integrante / Anibal de Moraes - Integrante / Patrícia Perondi Anchão Oliveira - Coordenador / Laíse da Silveira Pontes - Integrante / Vanderley Porfírio-da-Silva - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação de estratégias de mitigação de gases de efeito estufa a partir do solo em sistemas de produçào no subtrópico brasileiro (Universal / CNPq)
Descrição: O objetivo geral da proposta é identificar estratégias de mitigação de emissão de gases de efeito estufa a partir do solo em sistemas de produção agropecuário no Subtrópico Brasileiro. O trabalho será baseado em três estudos. O Estudo 1 avaliará o potencial de mitigação do PD em relação ao preparo convencional (PC) do solo, num experimento de longa duração (>30 anos) em Guarapuava-PR (Latossolo Bruno). Será calculado o potencial de aquecimento global (PAG) do PD, levando em conta o sequestro de C no solo (0-100 cm, corrigido pela massa equivalente) e os fluxos de óxido nitroso (N2O) e metano (CH4) durante 1 ano. Os fluxos gasosos serão avaliados com câmaras estáticas e análises por cromatografia gasosa. Parâmetros de solo (N-inorgânico, porosidade preenchida com água e temperatura) e meteorológicos serão avaliados e correlacionados com emissões gasosas. O Estudo 2 avaliará o potencial de mitigação da ILP e ILPF em relação ao sistema de produção de grãos (lavoura em PD), num experimento de média-duração (5 anos) em Ponta Grossa-PR (Latossolo Vermelho). O PAG dos sistemas integrados será determinado com a mesma metodologia do Estudo 1, porém incluindo as fontes pontuais de emissão de gases: placas de esterco, deposições de urina e linhas de árvores. Esterco e urina serão coletados de animais da área e aplicados em microparcelas delimitadas pela base da câmara estática, simulando a excreção pelo animal. O fator de emissão (FE) de N2O para esterco e urina será calculado [FE=(N-N2Oemitido / N-dejetoaplicado)×100]. O Estudo 3 será conduzido no mesmo local e época do Estudo 2 e avaliará a eficiência do inibidor de nitrificação dicianodiamina (DCD) em reduzir as emissões de N2O a partir do esterco e urina em ILP e ILPF. As emissões em microparcelas de dejeto com DCD serão comparadas com aquelas sem DCD do Estudo 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Coordenador / Fabiane Machado Vezzani - Integrante / Jonatas Thiago Piva - Integrante / Maico Pergher - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante / Anibal de Moraes - Integrante / Josiléia Acordi Zanatta - Integrante / Cimélio Bayer - Integrante / Carla Machado da Rosa - Integrante / Laíse da Silveira Pontes - Integrante / Vanderley Porfírio-da-Silva - Integrante / Sandra Mara Vieira Fontoura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Rede Sul-Brasileira de pesquisa em gases de efeito estufa e desenvolvimento de sistemas de produção agropecuária de baixo carbono-REPENSA
Descrição: Valor financiado: 266.000,00 (Auxílio Financeiro)
Coordenação: UFRGS
Agência: CNPq
A Rede envolve várias instituições, como UFRGS, UFSM, UFPel, UNIPAMPA, EMBRAPA (Clima Temperado, Floresta e Pecuária Sul), IRGA, FEPAGRO, FUNDACEP, UDESC, EPAGRI, UFPR, UNICENTRO, IAPAR e FAPA. Ao total, são 50 pesquisadores de 15 instituições dos três estados do Sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jeferson Dieckow - Integrante / Cimélio Bayer - Coordenador.
2009 - 2011
Integração lavoura-pecuária em plantio direto para sequestro de carbono no solo e mitigação de gases de efeito estufa
Descrição: Valor financiado: R$ 18.990,00 (Auxílio Financeiro)
Agência: CNPq Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal - Faixa A 
O objetivo da proposta é avaliar a contribuição da integração lavoura-pecuária (ILP) e do sistema plantio direto em promover sequestro de C no solo, mitigar emissões de GEE e reduzir o potencial de aquecimento global (PAG) em condições agrícolas do Paraná. O trabalho será baseado em um experimento de campo (5 anos), num Latossolo Bruno (Castro-PR), e constituído de dois sistemas de preparo do solo, convencional e plantio direto, e dois sistemas de uso do solo no inverno: (i) cobertura do solo com azevém e (ii) pastagem de azevém, sendo este o representante da ILP. A proposta possui dois estudos. O primeiro estudo visa avaliar o estoque (0-20 e 0-100 cm) e a taxa de sequestro de C no solo, bem como aprofundar, por meio do fracionamento físico densimétrico, o entendimento do mecanismo de estabilização da matéria orgânica por proteção física (camadas de 0-5, 5-10 e 10-20 cm). O segundo estudo visa avaliar as emissões de metano (CH4) e óxido nitroso (N2O) que, junto com as informações de sequestro de C no solo e de custo em C-equivalente das operações e insumos agrícolas, serão empregadas para o cálculo do PAG dos sistemas de preparo e da integração lavoura-pecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Coordenador / Nerilde Favaretto - Integrante / Volnei Pauletti - Integrante / Anibal de Moraes - Integrante / Cimélio Bayer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Atualização do potencial erosivo da chuva no Estado do Paraná
Descrição: Valor financiado: R$ 3.000,00 (Auxílio financeiro)
Agência: Programa de Pós-Graduação em Ciência do Solo e Departamento de Solos e Engenharia Agrícola da UFPR.
A erosão hídrica é uma das principais causas de perdas de solo na maioria das regiões do planeta. Nas regiões tropicais e subtropicais estas perdas são maiores, devido à elevada erosividade das chuvas. O objetivo desse trabalho foi atualizar a erosividade das chuvas, o fator ?R? da equação USLE, para o estado do Paraná, utilizando dados pluviométricos de séries históricas completas de 114 localidades, no período de 1986 a 2008. Os dados, organizados em planilhas, possibilitaram estimar a precipitação média mensal (p) e anual (P) em cada localidade. A partir dessas informações, foi calculado o coeficiente de chuva (Rc), que aplicado como variável independente na correspondente equação linear, resultou na erosividade estimada para cada localidade. Os mapas isoerodentes foram gerados utilizando técnicas de interpolação geoestatísticas e possibilitaram identificar que as chuvas mais erosivas do Estado ocorrem nas regiões litorânea e sudoeste, sendo, contudo em períodos diferentes: na região litorânea ocorre em janeiro e no sudoeste, em outubro. Deve ser ressaltado que, este último mês coincide com o período em que o solo encontra-se sem os efeitos protetores da cobertura vegetal, pois segue a colheita das culturas de inverno e precede o plantio de culturas de verão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Coordenador / Marco Aurélio de Mello Machado - Integrante / Paulo Cesar Waltrick - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Sistemas de culturas em plantio direto e implicações sobre a qualidade estrutural e acúmulo de carbono orgânico no solo
Descrição: Valor financiado: R$ 19.990,00 (Auxílio Financeiro).
Agência: CNPq - Edital Universal MCT/CNPq 15/2007.
Os objetivos do estudo foram (i) avaliar as implicações de sistemas de culturas em PD sobre a qualidade estrutural do solo; e (ii) avaliar as implicações desses mesmos sistemas de culturas sobre o acúmulo de C no solo e nas frações físicas. O trabalho foi conduzido em Ponta Grossa (PR), num experimento de sistema de culturas em PD (19 anos): trigo-soja [Tr-So]; aveia-milho-trigo-soja [Av-Mi-Tr-So]; ervilhaca-milho-trigo-soja [Er-Mi-Tr-So]; azevém-milho-azevém-soja [Az-Mi-Az-So]; e alfafa-milho [Alf-Mi]. Amostras de  um Latossolo Vermelho foram coletadas em aneis volumétricos e em blocos nas camadas de 0-5, 5-10 e 10-20 cm. O sistema Alf-Mi possui maior capacidade em promover melhorias na qualidade estrutural do solo em relação aos sistemas com espécies anuais. Sistemas bi-anuais, baseados em plantas de cobertura, possuem maior capacidade em melhorar a qualidade estrutural do solo em relação à sucessão trigo?soja. Sistemas baseados em leguminosas, Er-Mi-Tr-So e Alf-Mi, apresentaram os maiores acúmulos, em taxas de 0,16 e 0,14 Mg C ha-1 ano-1, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Coordenador / Rudimar Molin - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante / Volnei Pauletti - Integrante / Cimélio Bayer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Sistemas de culturas em plantio direto e implicações sobre os processos de infiltração de água e acúmulo de carbono orgânico no solo
Descrição: Valor financiado: R$ 11.880,00 (Auxílio Financeiro)
Agência: Fundação Araucária (Paraná) - Edital 04/2006
A principal hipótese do estudo foi que sistemas de culturas em plantio direto com alta adição de fitomassa proporcionam incrementos no estoque de carbono orgânico do solo, possibilitando que o solo atue como um dreno de C-CO2 atmosférico, além de promover melhorias na qualidade estrutural do mesmo. A proposta foi baseada num experimento de campo, conduzido pela Fundação ABC (Ponta Grossa, PR). A proposta consistiu na avaliação de seis sistemas de culturas em plantio direto: trigo / soja (Tr-So), aveia / milho / trigo / soja (Av-Mi-Tr-So), ervilhaca / milho / trigo / soja (Er-Mi-Tr-So), ervilhaca / milho / aveia / soja / trigo / soja (Er-Mi-Av-So-Tr-So), azevém / milho / azevém / soja (Az-Mi-Az-So) e alfafa com um cultivo de milho a cada três anos (Alf-Mi). A avaliação do acúmulo de matéria orgânica e potencial de sequestro de carbono no solo (camada de 0-20 cm) envolve determinações do estoque total de carbono, de forma que a taxa de sequestro nos sistemas de culturas seja computada tomando-se com linha base o sistema Tr-So. As amostras de solo foram fracionadas fisicamente. O sistema com alfafa possibilitou melhorias na estrutura do solo aliadas com sequestro de carbono.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Coordenador / Nerilde Favaretto - Integrante / Volnei Pauletti - Integrante / Cimélio Bayer - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2018
Uso e manejo do solo para sequestro de carbono, mitigação de emissão de gases de efeito estufa, matéria orgânica e qualidade estrutural do solo - FASE 1
Descrição: PROJETO NA UFPR: Programa de Pós-Graduação em Ciência do Solo e no Sistema Banpesq/Thales/UFPR (Atual=2005003396; Antigo=2006019049). O manejo do solo é crucial para a produção de alimentos além de contribuir para a mitigação do aquecimento global. O objetivo deste projeto é avaliar a contribuição de sistemas de uso e manejo do solo ao incremento dos estoques de C e N, a qualidade estrutural e a mitigação de emissão dos gases de efeito estufa (GEE) CO2, CH4 e N2O. Ações estão voltadas a sistemas de preparo (convencional e plantio direto), sistemas de rotação de culturas (gramíneas e leguminosas), sitemas integrados (integração lavoura-pecuária e lavoura-pecuária floresta), sistemas com pastagem (contribuição de dejetos) e sistemas florestais (pinus) no subtrópico brasileiro. As avaliações compreendem: estoque de C e N no solo (até 1 m); fracionamento físico (proteção física e aumento do tempo de turnover); caracterização espectroscópica da matéria orgânica (fluorescência induzida por laser, infra-vermelho, ressonância magnética nuclear); produção de fitomassa e incremento de aporte de C; avaliação da estrutura (agregação e porosidade); emissão de GEE (câmara estática e cromatografia gasosa); fatores de emissão do IPCC para dejetos animais e fertilizantes nitrogenados; potencial de aquecimento global; avaliação de ciclo de vida. As informações geradas permitirão concluir sobre sistemas de manejo do solo que possuem maior potencial de mitigação do aquecimento global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Coordenador / Fabiane Machado Vezzani - Integrante / Jonatas Thiago Piva - Integrante / Maico Pergher - Integrante / Rudimar Molin - Integrante / Nerilde Favaretto - Integrante / Volnei Pauletti - Integrante / Anibal de Moraes - Integrante / Cimélio Bayer - Integrante / Vander de Freitas Melo - Integrante / Márcio Amaral Alburquerque - Integrante / André Sordi - Integrante / Daniel Hanke - Integrante / Ricardo Murilo Zanetti - Integrante / Bruna Ramalho - Integrante / Reinaldo Brevilieri - Integrante / Murilo Veloso Gomes - Integrante / Marcos Fernando Glück Rachwal - Integrante / Mariane Alves Ibarr - Integrante / Priscila Luzia Simon - Integrante / Julia Gonçalves Dias Fonseca Ferreira - Integrante / Caroline Amadori - Integrante / Josiléia Acordi Zanatta - Integrante / Mariana Alves Ibarr - Integrante / Rafael Geha Serta - Integrante / Bernardo Lipski - Integrante / Ricardo Henrique Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / International Atomic Energy Agency - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 69
2004 - 2005
Estoques e mecanismos de proteção da matéria orgânica em solos sob plantio direto em ambientes tropicais e subtropicais brasileiros
Descrição: Valor financiado: R$ 30.800,00 (Bolsa Pós-Doutorado) e R$ 5.600,00 (Taxa de Bancada).
Agência: CNPq
As atividades se concentraram na amostragem do solo das áreas experimentais; na obtenção dos resultados de estoques e taxas de seqüestro de C nos solos manejados sob plantio direto; na obtenção dos resultados referentes ao seqüestro de C em profundidade no solo; no desenvolvimento do método de fracionamento físico das amostras, com base no uso de politungstato de sódio em substituição ao iodeto de sódio; no fracionamento físico das amostras de solo em frações leve livre (densidade < 2,0 Mg m-3, localizada entre agregados), leve oclusa (densidade < 2,0 Mg m-3, localizada dentro de agregados) e pesada (densidade > 2,0 Mg m-3); no desenvolvimento do método de tratamento de amostras de solo com ácido fluorídrico (HF), tratamento esse que viabilizou a caracterização espectroscópica de solos que contém óxidos de ferro; e na caracterização espectroscópica propriamente dita da matéria orgânica do solo inteiro, através da espectroscopia de ressonância magnética nuclear com polarização cruzada e ângulo mágico de giro (CPMAS 13C RMN), ressonância paramagnética eletrônica (EPR) e fluorescência induzida por laser (FIL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jeferson Dieckow - Coordenador / Ladislau Martin Neto - Integrante / Débora Marcondes Bastos Pereira Milori - Integrante / Cimélio Bayer - Integrante / João Mielniczuk - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3