2017 - 2018
Gestão do Conhecimento nas Organizações Públicas e Privadas
Descrição: Conhecimento é reconhecido como um recurso básico na economia do conhecimento, base da sociedade contemporânea. Atualmente, o principal ativo de produção das organizações é o capital intelectual ao invés dos ativos tangíveis que até poucos anos atrás indicam o valor de mercado das entidades. Gestão do Conhecimento é o estudo da estratégia, do processo e da tecnologia para adquirir, selecionar, organizar, compartilhar e influenciar a geração de informações e o processo decisorial.
Este projeto tem o objetivo de discutir os recentes avanços no âmbito da Gestão do Conhecimento nas entidades empresariais e governamentais, buscando avançar a fronteira do conhecimento na produção cientifico sobre este tema.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (6) . Integrantes: Ricardo José Rocha Amorim - Coordenador / Dinani Gomes Amorim - Integrante / Carlos Gonçalves de Andrade Neto - Integrante.
2016 - 2018
APRENDIZAGEM COLABORATIVA E PROCESSOS DE FORMAÇÃO: Experiências formativas na produção de artefactos educacionais sociotecnológicos.
Descrição: Este projeto busca compreender como ocorrem as aprendizagens por meio da Produção de Artefatos Educacionais Sociotecnológicos (AEST) em uma comunidade de prática onde se incluem professores em situação de Formação. Para o desenvolvimento da pesquisa de Inspiração etnográfica será desenvolvida uma plataforma digital interativa envolvendo dois pólos de ação e formação (em Jacobina, Bahia, BR e em Funchal, Madeira, PT) por meio da qual serão desenvolvidos os processos de formação, autoformação, produção, e socialização dos artefatos produzidos pela pesquisa. A experiência empírica engloba uma fase de autoformação e desenvolvimento de conceitos cujos sujeitos são os membros das equipes pesquisadoras e uma fase de desenvolvimento e experimentação de artefatos educacionais sociotecnológicos que tomarão parte do cenário educativo desenhado pela Plataforma de ação. A segunda fase da pesquisa será desenvolvida por meio de um curso de formação para profissionais da educação e professores dos dois polos e terá duração inicial de 01 ano no qual se espera que cada participante da formação projete cenários educativos constituídos de artefatos educacionais sociotecnológicos. Estes Cenários, seus artefatos e os respetivos processos de construção serão objetos de análise durante toda a pesquisa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Ricardo José Rocha Amorim - Integrante / Antenor Rita Gomes - Coordenador / Ana Lúcia Gomes da Silva - Integrante / Sérgio Luis Pereira da Silva - Integrante / Roberto Sidnei Alves Macedo - Integrante / Jose Paulo Brazão - Integrante / Carlos Nogueira Fino - Integrante / Elza Fernandes - Integrante.
2012 - Atual
DESIGN DIDÁTICO, INTEROPERABILIDADE E REUTILIZAÇÃO DE MATERIAIS EDUCACIONAIS NO LMS AMADEUS
Descrição: Este projeto visa dar continuidade ao desenvolvimento da plataforma Amadeus LMS através da integração de novos elementos tecnológicos e na representação do conhecimento pedagógico aplicável a diversas situações de aprendizagem, a partir do uso de metadados educacionais. Neste trabalho, a especificação IMS Learning Design (IMS LD) [1] será utilizada como base para o desenvolvimento software no Amadeus LMS. A partir do meta-modelo pedagógico descrito em uma ontologia educacional baseada em IMS LD, as atividades de aprendizagem serão representadas na forma de Unidades de Aprendizagem (UoL) contendo uma descrição do processo e os conteúdos de aprendizagem com a finalidade de tratar questões de interoperabilidade e reutilização [2, 3]. Na atualidade, existe uma série de ferramentas compatíveis com IMS LD, categorizadas em autoria e execução, que são projetadas para a modelagem e uso de UoL. No entanto, há poucos softwares que implementam IMS LD de forma efetiva. Em parte, isto é porque tal implementação é uma tarefa complexa e que consome tempo. Como opção facilitadora do desenvolvimento software, será utilizada uma abordagem baseada em MDA (Model Driven Architecture) [4] e Ontologias [5] com MDAOnto [6]. Trata-se de um protótipo de ferramenta cujo objetivo é auxiliar o desenvolvimento de modelos de domínio e modelos independentes de plataforma, no contexto MDA (camada CIM e PIM, respectivamente), através da utilização de ontologias de domínio (escritas em OWL) preexistentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Rocha Amorim - Coordenador.
2011 - 2014
Sistema MDAOnto ? uma solução para o desenvolvimento de aplicações educacionais com o suporte de modelos e ontologias
Descrição: Nos últimos anos, muitas pesquisas têm sido desenvolvidas com o foco em questões de reuso e interoperabilidade entre plataformas. Neste sentido, o padrão IMS Learning Design [1] é um metamodelo pedagógico que permite representar o design didático de uma unidade de aprendizagem (UA) formalmente e semanticamente sendo interpretável por máquina. Na atualidade, há uma série de ferramentas compatíveis com IMS LD, categorizadas em autoria e execução, que são projetadas para a modelagem e uso de UAs. No entanto, poucos softwares implementam IMS LD de forma efetiva, em parte porque o desenvolvimento de editores e players IMS LD é uma tarefa bastante complexa e que consome tempo. Nesse contexto MDAOnto [2] surge como uma opção facilitadora da atividade de desenvolvimento software. Trata-se de um protótipo de uma ferramenta cujo objetivo é auxiliar o desenvolvimento de modelos de domínio e modelos independentes de plataforma, no contexto MDA [3] (camada CIM e PIM, respectivamente), através da utilização de ontologias de domínio [4] (escritas em OWL) preexistentes. Assim, pretende-se com MDAOnto: (i) reduzir a complexidade da modelagem de domínio; (ii) dispor das vantagens disponíveis na abordagem MDA, tal como portabilidade; (iii) aumento da confiabilidade do produto de software, assumindo-se que as ontologias tenham sido bem construídas e que são normalmente utilizadas e; (iv) reuso, já que uma mesma ontologia pode ser reusada para a criação de diferentes softwares num mesmo domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ricardo José Rocha Amorim - Coordenador / Dinani Gomes Amorim - Integrante / Jocélio Passos - Integrante / Lais do Nascimento Salvador - Integrante / Alexsandro Gomes - Integrante / George Pacheco Pinto - Integrante / Thomas Rabelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento dirigido por modelos e ontologias na construção de aplicações educacionais
Descrição: este projeto tem os seus objetivos centrados na integração de novos elementos tecnológicos com ênfase (i) na aplicação de materiais de aprendizagem de forma padronizada, com o suporte de especificações padrão de metadados educacionais, e (ii) ênfase na representação do conhecimento pedagógico aplicável a diversas situações de ensino/aprendizagem com o suporte da engenharia de software e engenharia ontológica. O uso estas especificações permitiria a descrição do processo educacional na forma de unidades ou blocos contendo uma descrição do processo e os conteúdos de aprendizagem com a finalidade de tratar questões de interoperabilidade e reutilização. A integração destas tecnologias traria como principais vantagens:
?	Permitir a manipulação de objetos e unidades de aprendizagem (U.A.) de forma bastante flexível com a possibilidade de definição/(re)utilização de unidades de aprendizagem interoperáveis a partir de um repositório de conteúdos  educacionais facilitando o suporte ao trabalho do professor;
?	Facilitar o desenvolvimento de atividades com base na personalização a partir de unidades de aprendizagem individualizadas; 
?	Facilitar a avaliação diagnóstica e continuada a partir do registro de execução (log) de unidades de aprendizagem.
A fim de facilitar as tarefas relativas ao processo de Engenharia de Software e torná-las mais consistentes, este trabalho propõe o uso de uma metodologia de desenvolvimento de software baseada em ontologias, com foco na utilização deste conhecimento sistematizado desde a elicitação de requisitos até as fases de projeto e implementação. Pretende-se a adaptação desta metodologia numa abordagem de desenvolvimento dirigido por modelo, mais especificamente MDA (Model Driven Architecture).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo José Rocha Amorim - Coordenador / Dinani Gomes Amorim - Integrante / Jocélio Passos - Integrante / Jorge Cavalcanti - Integrante / Lais do Nascimento Salvador - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Engenharia de software - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Laboratório interdisciplinar de pesquisas em multimeios
Descrição: O Laboratório interdisciplinar de pesquisas em multimeios visa  atender a nova conjuntura de desenvolvimento de pesquisas em rede que estão articuladas no DCH III que se processam na inter-relação das novas tecnologias da comunicação e os processos educativos. Estas pesquisas trabalham com objetos audiovisuais, imagens, linguagens nos diversos suportes: impressos,, cinema, rádio, CD-rom (banco de dados); revistas eletrônicas, entre outros, tendo como orientação metodológica o desenvolvimento de trabalhos que envolvem o uso dos meios como forma de potencialização de estudos experimentais na área de comunicação social, sobretudo na produção de vídeos experimentais, edição de documentários, imagens fotojornalísticas, vídeo-artigos e produção de CD-Rom como campo de pesquisa sobre temas relacionados à realidade local. Diante disso, a metodologia se centra em uma ação interdisciplinar perpassando a transversalidade com base nas diferentes pesquisas já existentes e as novas a serem desenvolvidas no campo dos multimeios. A partir deste laboratório, pretende desmistificar o uso dos multimeios em diversos âmbitos, com destaque no desenvolvimento de materiais educativos; pesquisa com o quadro eletrônico para  reconhecimento de símbolos e recurso para pessoas com necessidades especiais e produção on-line de materiais educomunicativos. As pesquisas desenvolvidas irão favorecer o uso de conteúdos digitais e a modelagem do processo educacional como estratégias de difusão do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Rocha Amorim - Integrante / Cosme Batista dos Santos - Coordenador.
2006 - 2009
Mejora de la calidad educativa universitaria a través del diseño y ejecución de unidades de aprendizaje soportados por tecnologías de la Web Semántica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo José Rocha Amorim - Coordenador.Financiador(es): Xunta de Galicia - Auxílio
										financeiro.