2022 - Atual
Técnicas e Estéticas da Criptoarte
Descrição: O projeto tem por objetivo historicizar as criptoartes e NFTs no campo da cultura, mapeando estéticas, artistas e técnicas. Compreender as tecnologias blockchain e web 3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Couri Fabião - Coordenador / Luiz Felipe Ribeiro - Integrante.
2020 - 2022
Mediação cultural em espaços digitais em rede
Descrição: O recorte que constitui este sub-projeto atual mostra-se necessário a partir da coordenação que venho exercendo no curso de extensão ​Formação de Mediadores Culturais em Exposições de Arte​. O que antes havia sido pensado como curso de extensão, revelou-se como um grande campo de pesquisa a ser explorado. Com a pandemia do novo coronavírus, os espaços onde ocorriam a mediação cultural estão fechados. A previsão é de que uma retomada das atividades na forma em que eram realizadas anteriormente aconteça de forma lenta e gradual, definindo uma necessidade de estratégias para democratização de acesso e educação cultural não somente em espaços físicos, mas também digitais. Surge então uma nova e urgente frente de ação e pesquisa que é o desenvolvimento de ações a serem empreendidas em redes digitais e à distância. Estas são as espécies de espaços que teremos por objetivo criar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aline Couri Fabião - Coordenador / Érika Lemos Pereira da Silva - Integrante / Lucas Henrique de Souza Guimarães - Integrante / Erika Maria Laurentino de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Tecnologias da consciência: arte, corpo e mídias
Descrição: Este projeto de pesquisa busca contribuir para uma desaceleração e desprogramação de nossas vidas contemporâneas, através de obras em arte & tecnologia.
Tem por objeto o corpus de obra de artistas que se interessaram sobre a questão da consciência humana num estado de momento presente. Inúmeras obras buscam trazer o público (e, mais ainda, o individuo) interagir com a obra em um estado de vivência de seu próprio ?ser- agora?. Algumas dessas obras são materializadas em objetos, outras em forma de ações performáticas. Em todas elas existem usos de tecnologias, entendidas como produto da inventividade humana (PINTO, 2005). A materialização dessa inventividade pode se dar em diferentes tipos de materiais: orgânicos, analógicos, digitais. Em um mundo acelerado, no qual somos hiper estimulados por imagens, sons, tarefas, consumo e lazer, este projeto procura conhecer obras que através das chamadas novas mídias trazem a atenção e a consciência para o presente, para o corpo, para o que é agora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Couri Fabião - Coordenador / Ivan Martins Henriques - Integrante.
2015 - 2017
Relações sujeito-obra na arte contemporânea
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Couri Fabião - Coordenador / Érika Lemos Pereira da Silva - Integrante.
2014 - Atual
LabIT -  Laboratório de Intervenções Temporárias - Intervenções temporárias e marcas permanentes no Rio de Janeiro contemporâneo
Descrição: Criação do Laboratório de Intervenções Temporárias (LabIT), iniciativa interdisciplinar entre instituições do Rio de Janeiro envolvendo três núcleos: o PROURB‐FAU/UFRJ (Programa de Pós Graduação em Urbanismo‐FAU/UFRJ), a EBA/UFRJ (Escola de Belas Artes/UFRJ) e o Curso de Design da PUC‐Rio. A pesquisa do laboratório dedica‐se ao estudo das intervenções temporárias como forma de transformação positiva da cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Couri Fabião - Coordenador / Adriana Sansão - Integrante / Joy Till - Integrante.
2012 - Atual
Espécies de espaços nas interfaces interativas
Descrição: O projeto atua na constituição de um corpus teórico e prático relativo às interfaces em obras interativas a partir de uma perspectiva que as entende como criações espaciais. Certas obras de arte podem ser consideradas experiências de criação de espaços que envolvem (de forma variável) imagens, sons, dispositivos automatizados, corpos, luzes e outros materiais. Esta constatação, aliada ao entendimento do espaço como lugar praticado  e a importância de sujeitos implicados em sua produção, constitui campo de pesquisa de grande relevância e de extremo potencial.
A pesquisa se desenvolve, portanto, através da realização de experiências práticas e teóricas que têm como objeto a construção espacial em diversas escalas, envolvendo imagem, som, tecnologias interativas, as situações criadas e seu público.
As diversas escalas às quais nos referimos têm início no espaço contíguo ao corpo do participante de uma obra. Gradualmente expandem-se até a construção do espaço coletivo de vida urbana. Assim, com pequenas ações que servem de ativadores de apropriações, comportamentos, jogos e questionamentos, contribuímos na construção do espaço urbano de vida. De certo modo, atualizamos o desejo situacionista  de atuar no sentido de um urbanismo unitário .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Couri Fabião - Coordenador / Andre Parente - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - 2011
Sonologia
Descrição: Pesquisar o espaço transdisciplinar da música com as outras artes nos planos de uma geografia da percepção, dos meios tecnológicos e da sociedade, levando em conta a transversalidade genérica contemporânea, bem como a trans-modalidade da percepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Couri Fabião - Integrante / Rodolfo Caesar - Coordenador.
2008 - 2011
Laboratório de Etnografia Metropolitana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Couri Fabião - Integrante / Mello, Marco Antonio da Silva - Coordenador.
2007 - Atual
Laboratório de Estudos Urbanos (LeU) - Cultura Urbana e Pensamento Urbanistico no Brasil
Descrição: O projeto visa contribuir para o aprofundamento das investigações sobre a historia intelectual do urbanismo na cultura moderna (1800-2000), sistematizando e analisando dados obtidos em pesquisas especificas, reunidos em uma antologia e uma cronologia do urbanismo, evidenciando a circulação de doutrinas e teorias arquitetônicas e urbanísticas no Brasil. Analise critica das narrativas chamadas "históricas" sobre a arte, a arquitetura e o urbanismo estudando os seus modos de construção, seus recortes, temas ou objetos de estudo, suas fontes e seu vocabulário. Em resumo, seus processos de constituição e de mudança ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Couri Fabião - Integrante / Margareth da Silva Pereira - Coordenador.
2000 - 2002
Intuição da imagem: subsídios para a Fenomenologia da Fotocriação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Couri Fabião - Integrante / carlos murad - Coordenador.