2018 - 2021
Metodologias ativas na educação com suporte das Tecnologias de Informação e Comunicação: a convergência do ensino presencial e a distância para o híbrido.
Descrição: Este projeto tem como intuito investigar Metodologias Ativas com suporte das Tecnologias de Informação e Comunicação, na busca pela Convergência do ensino presencial e a distância para o híbrido. 2.1 Objetivo Geral Investigar o uso de Metodologias Ativas, com suporte das Tecnologias de Informação e Comunicação, considerando a Convergência do ensino presencial e a distância para o híbrido. 2.2 Objetivos específicos Apoiar as ações de ensino, pesquisa e extensão do Campus do Araranguá, na utilização de Tecnologias da Informação e Comunicação, como suporte aos cursos de graduação e pós-graduação; Implantar e acompanhar disciplinas na graduação e pós-graduação Propor projetos de pesquisa, junto aos órgãos fomentadores do governo, para o aperfeiçoamento das práticas pedagógicas de metodologias ativas; Promover a disseminação dos resultados do emprego de metodologias ativas, em projetos de extensão, junto às prefeituras e às secretarias de educação. Pesquisar a utilização das TIC, no registro e monitoramento remoto de dados e imagens estáticas e em movimento. Comprender como a utilização das TICs e metodologias ativas em projetos educacionais, podem potencializar o desempenho dos estudantes envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Jose Spanhol - Coordenador / Rangel Machado Simon - Integrante / Robson Santos da Silva - Integrante / Lucimara Martins - Integrante / Samara Tomé Correa de Souza - Integrante.
2018 - 2020
PROBLEM-BASED LEARNING APLICADO AO CONTEXTO CLÍNICO DA ENFERMAGEM PERIOPERATÓRIA: APRENDIZAGEM AUTODIRIGIDA
Descrição: A Enfermagem Perioperatória é um dos ramos da Enfermagem, cujo conhecimento se consolida ao acompanhar os avanços da tecnologia para o tratamento de doenças que necessitam de uma intervenção cirúrgica. A Enfermagem Perioperatória, aliada à Enfermagem Perianestésica, associa a experiência cirúrgica do paciente e seus familiares durante o período perioperatório às funções amplas e diversas da Enfermagem, nas fases pré-operatória, intraoperatória e pós-operatória. Estas fases são sequenciais e começam e terminam em um ponto no encadeamento de eventos que constituem a experiência cirúrgica. (SMELTZER et al., 2009a) Para tanto, os enfermeiros precisam atender demandas e vencer desafios com o objetivo de prestar o cuidado de Enfermagem seguro e promover condições para que as pessoas em período perioperatório retomem suas vidas com a qualidade desejada. O preparo do enfermeiro se inicia no curso de graduação, momento no qual adquire conhecimentos técnicos, científicos e as habilidades interpessoais são desenvolvidas para que possa iniciar uma boa prática profissional. (AVELAR; SILVA, 2005) Com a intenção de contribuir para a formação profissional crítica, reflexiva, criativa e competente a fim de superar a dimensão técnica, buscam-se metodologias ativas que agregam a dimensão ética e política, cuja concepção pressupõe a problematização do fenômeno em seu contexto social. Neste sentido, uma nova abordagem se faz necessária para a solução de problemas provocando mudanças de contexto e o redimensionamento do ensino, pautados em um método que proporciona um ambiente altamente motivacional. Dentre as metodologias problematizadoras, o Aprendizado Baseado em Problemas, mais conhecido como Problem-Based Learning (PBL) é uma metodologia que se dirige aos estudantes com problemas previamente elaborados que para resolvê-los necessita se dividir em pequenos grupos, com a supervisão de um tutor. O problema apresentado aos estudantes exige conhecimentos prévios e provoca a busca por outros novos que ajudarão na sua resolução. Neste sentido, estimula o estudante para o desenvolvimento de habilidades para gerenciar o próprio processo de aprendizagem e a interagir com colegas no processo de solução do problema, elaborando-o significativamente ao integrar conhecimentos e determinar novas áreas a serem exploradas. Diante destas breves considerações tem-se como problema de pesquisa: O Problem-Based Learning (PBL) promove a contextualização da teoria e sua aplicação à prática de enfermagem perioperatório pelos estudantes de graduação em enfermagem? A hipótese do estudo é a de que a aplicação do Problem-Based Learning (PBL) promove a contextualização da teoria e sua aplicação à prática de enfermagem perioperatório pelos estudantes de graduação em enfermagem. 2.1 OBJETIVO GERAL Implantar e avaliar o PBL na disciplina que ensina o cuidado perioperatório para alunos de enfermagem de uma universidade pública do sul do Brasil. 2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS 1.	Analisar a contribuição do uso do PBL no processo de ensino-aprendizagem na disciplina Cuidado no Processo de Viver Humano II ? Condição Cirúrgica de Saúde, na perspectiva de docentes e discentes. 2.	Avaliar se o PBL favorece a integração entre teoria e prática na disciplina Cuidado no Processo de Viver Humano II ? Condição Cirúrgica de Saúde, na perspectiva de docentes e discentes. 3.	Avaliar a contribuição do uso do PBL no desenvolvimento de habilidades organizacionais, sociais e comunicativas necessárias à futura prática profissional do aluno. Pesquisa de base epistemológica interpretativista, com uso de metodologia de pesquisa qualitativa básica, fazendo uso de ferramental etnográfico, tendo seu método de coleta de dados baseado em entrevistas com uso de ferramenta de formulário online suportado pelo AVA Moodle. Serão participantes todos os estudantes matriculados na disciplina INT 5204 ? o cuidado no proce. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Jose Spanhol - Integrante / Lucia Nazareth Almeida - Coordenador.
2017 - 2020
Estudos, pesquisas, ferramentas e programa de capacitação para prover suporte à gestão de competências da CGPERT vinculadas às áreas de segurança viária, infrações e operações rodoviárias
Descrição: Tem por objetivo geral desenvolver pesquisas, metodologias, instruções de serviços, estudos técnicos, materiais educacionais, ferramentas e curso de especialização visando colaborar na melhoria dos processos de gestão e controle das áreas de operações, segurança viária e gestão de infrações da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias do DNIT. O presente plano de trabalho, elaborado pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes ? DNIT e pela Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC, engloba seis objetos relacionados às coordenações de Operações, de Multas e de Engenharia de Trânsito da Coordenação Geral de Operações Rodoviárias - CGPERT, a saber: -	Pesagem. -	Segurança viária. -	Educação para o trânsito. -	Gestão da informação. -	Curso de especialização em infraestrutura rodoviária. -	AET. Para cada um dos seis objetos constantes do plano de trabalho, foram definidas ações focadas em contribuir para o aprimoramento das competências institucionais da CGPERT, as quais estão detalhadas no plano de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Jose Spanhol - Integrante / Amir Valente mattar - Coordenador.
2014 - 2020
Cooperação Técnica para Elaboração de Estudos e Pesquisas para Desenvolvimento de Metodologias e Ferramentas para Fortalecimento das Ações de Planejamento do DNIT
Descrição: Desenvolvimento do plano estratégico para estruturação do núcleo de estudos e pesquisas em transportes do DNIT; -	Apoio à elaboração e ao monitoramento do Plano Nacional de Manutenção Rodoviária; -	Apoio à coleta de dados de contagem de tráfego e ao acompanhamento da operação dos Postos Integrados Automatizados de Fiscalização (PIAFs). Para cada um dos três objetos constantes no Plano de Trabalho, foram definidas metas e ações focadas em contribuir para o fortalecimento das ações de planejamento da DPP, as quais estão detalhadas neste documento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Jose Spanhol - Integrante / Amir Valente mattar - Coordenador.
2010 - 2013
RELAÇÕES INTERPESSOAIS E A CONFIANÇA: A MEDIAÇÃO POR AMBIENTES VIRTUAIS DE ENSINO APRENDIZAGEM EM BUSCA DA CRIAÇÃO E COMPARTILHAMENTO DO CONHECIMENTO
Descrição: O estudo sobre as relações interpessoais e a confiança em ambiente virtual e semi-virtual de ensino e aprendizagem deve ser considerado na medida em que estamos conscientes que muitas das dimensões dessas relações são significativas para a evolução e desenvolvimento do ser humano e do processo em si. Este estudo assim objetiva Estudar e criar alternativas e possibilidades de solução para a melhoria nas relações interpessoais em ambientes virtuais e semi virtuais de ensino e aprendizagem considerando a confiança, os níveis de confiança, a criação e o compartilhamento do conhecimento. O processo de construção da pesquisa deverá pautar-se pelo estudo do tema como uma parte fundamental das relações interpessoais nesses ambientes. Por meio da pesquisa bibliográfica, pretende-se analisar os diversos pensamentos, ideologias e realidades locais, tendo como suporte documentos oficiais, bancos de dados e relatórios de gestão. Também serão coletados materiais de home-pages, e outras fontes das instituições envolvidas. Técnicas de levantamento de dados: Entrevistas (por moodle, skype, MSN, telefone e ou presencial entre outras opções), questionário, observação sistemática e observação participante e base de dados das instituições pesquisadas. Tratamento dos dados: Análise interpretativa O estudo estará fundamentado nas ações nos pólos do Estado de Santa Catarina atendidos pela Universidade Federal de Santa Catarina. A amostra foi intencional, tendo em vista a acessibilidade e as relações já existentes entre pesquisadores pertencentes à instituição. O corpo social compreendendo os alunos, os tutores, os professores, os gestores e os especialistas são pessoas vivenciando muitos tipos de experiências. Experimentam as possibilidades de continuar os estudos residindo em cidades distantes das cidades onde há cursos presenciais, as possibilidades de resolver dúvidas tanto com o professor quanto com o tutor em cursos presenciais e a distância, as possibilidades de conversar com os cole. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Jose Spanhol - Integrante / Mauricio Rissi - Integrante / Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Aline Pereira Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Formação de Recursos Humanos para TV Digital com foco em Conteúdo e Serviços
Descrição: Proposta de formação dos futuros profissionais que atuarão em TVD no Brasil. Para tal, o Programa de Pós-Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento (PPEGC) buscou pesquisadores de diversas áreas para consolidar este projeto. Dentro deste contexto, este projeto propõe duas novas linhas de pesquisa inseridas na área de mídia e conhecimento do PPEGC, pois, ainda referindo o caráter multidisciplinar, esta área possui pesquisadores de Engenharia, Economia, Psicologia, Ciência da Computação, Sistemas de Informação, Administração, Lingüística, Comunicação Social, Jornalismo, Educação, Design, entre outros. As duas linhas a serem consolidadas são: 1. Gestão, produção e geração de conteúdo em TVD que atenderá as questões de gerenciamento de conteúdo e de recursos humanos, criação de conteúdo, legislação, produção, entre outros. 2. Veiculação, Interatividade e EaD que aponta para a comunicação e difusão do conhecimento por meio de sistemas interativos multimídia, bem como o desenvolvimento de metodologias, técnicas e aplicativos para a TVD..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico ( 6) Doutorado ( 3) .
Integrantes: Neri dos Santos - Coordenador /Fernando Jose Spanhol -Gestor
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
Número de produções C, T & A: 1.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Jose Spanhol - Integrante / Neri dos  Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2008 - 2009
Framework para desenvolvimento de plataformas de gestão de conteúdos digitais para WEB e TV Digita l - PLACODI
Descrição: O projeto é resultado de um edital de financiamento do FINEP/MEC/MC/MCT e visa à realização da pesquisa e desenvolvimento de requisitos técnicos de excelência para o desenvolvimento de um framework que seja modelo de referência, para apoio a produção, edição e distribuição de conteúdos digitais educacionais interativos. Os requisitos técnicos serão baseados em software livre, e deverão atender a interoperabilidade em ambientes WEB e Sistema Brasileiro da TV Digital (SBTVD)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Jose Spanhol - Integrante / Neri dos  Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
RH TV DIGITAL
Descrição: Pesquisa sobre as Necessidades de Formacao de Recursos Humanos no Contexto da Implantacao de TV Digital Terrestre no Brasil, com foco na Educacao Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Jose Spanhol - Integrante / Neri dos  Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Auxílio
										financeiro.