2023 - Atual
NAPI-TA | Tecnologia Assistiva
Descrição: Órgão  financiador:  Fundação Araucária-PR | Este projeto tem os seguintes objetivos: (1) constituir e consolidar um Novo Arranjo em Pesquisa e Inovação em Tecnologia Assistiva, NAPI - TA; (2) fomentar a organização, integração e coordenação de ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação associadas à Tecnologia Assistiva; e (3) constituir a Rede Paranaense de Inovação em Tecnologia Assistiva. Metodologia: Inicialmente, o projeto contará com nove líderes envolvendo seis instituições (UFPR, UTFPR, IFPR, PUCPR, HT, SEJUF) que formarão suas equipes de projeto agregando alunos de doutorado, mestrado, iniciação científica e outros pesquisadores e profissionais formando a Rede Paranaense de Tecnologia Assistiva (REPTA). Para alcançar os objetivos pretendidos, serão levantados dados sobre políticas públicas em Tecnologia Assistiva no estado do Paraná a fim de se elaborar o diagnóstico da situação atual em TA no Estado do Paraná; diagnosticar-se-ão as iniciativas existentes a partir das instituições que atuam com pessoas com deficiência; prognosticar-se-ão as demandas sociais por meio de categorização das ações de TA identificadas; colaborar-se-á na formação de novos pesquisadores por meio de oferta de cursos e disciplinas em TA; desenvolver-se-á pesquisa, desenvolvimento e inovação em colaboração técnico-científica interinstitucional, compartilhamento de conhecimentos, aplicação de métodos de Desenvolvimento de Produtos para solução de demandas em TA e desenvolvimento de metodologias e serviços em TA atendendo a protocolos; realizar-se-ão eventos para difundir boas práticas em TA, produção e divulgação de materiais informacionais em TA e formação de recursos humanos em TA. Resultados esperados: com a criação do NAPI-TA e da rede de inovação em TA, espera-se desenvolver pesquisa, inovação e empreendedorismo em tecnologia assistiva; capacitar recursos humanos em TA; promover a cadeia produtiva em TA; regulamentar, certificar e registrar tecnologia assistiva; e promover o acesso à tecnologia assistiva por parte da população paranaense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Jose Aguiomar Foggiatto - Integrante / Percy Nohama - Integrante / Anderson Roges Teixeira Góes - Integrante / Angela Maria dos Santos - Integrante / Maria Lucia Miyake Okumura - Integrante / Quelen Silveira Coden - Integrante / Roberta Targa Stramandinoli Zanicotti - Integrante / Osiris Canciglieri Junior - Integrante / Fatima Aparecida da Cruz Padoan - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2023 - Atual
Smart Design no desenvolvimento de Tecnologia Assistiva: aplicações áudiotáteis para Pessoas com Baixa Visão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / KELLI CRISTINE ASSIS DA SILVA SMYTHE - Integrante / Ellen Ott - Integrante / BUENO, JULIANA - Integrante.
2022 - Atual
Smart Design em Tecnologia Assistiva: acessibilidade e inclusão
Descrição: Neste projeto visamos soluções inovadoras de TA e de Materiais Instrucionais (MI) integrando tecnologia, gestão e informação. Como objetivo geral pretende-se desenvolver  um conjunto de soluções que integrem Tecnologias Digitais com TA e Smart Design no projeto, contemplando os seguintes objetivos específicos: a) produção de MI para treinamento e ensino por meio de exploração de tecnologias multimodais e realidade aumentada; b) otimização da produção de órteses por manufatura aditiva e escaneamento tridimensional, e; c) desenvolvimento de sistema de gerenciamento da cadeia informacional de projeto de TA, para o desenvolvimento, treinamento, acompanhamento de uso, manutenção e descarte da TA. Os pesquisadores atuarão conjuntamente, realizando atividades propostas no sistema de gestão informacional de comum acesso. Pretende-se obter os seguintes resultados neste projeto, produtos, sistemas e serviços inteligentes de TA que serão disponibilizados na Plataforma Digital de Tecnologia Assistiva, da SEJUF-Paraná. E, os mesmos serão divulgados à comunidade científica, sociedade e mídias sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Sérgio Fernando Lajarin - Integrante / Kelli Crisstine Assis Smythe - Integrante / Isabella de Souza Sierra - Integrante / EMILIA CHRISTIE PICELLI SANCHES - Integrante / JULIANA BUENO - Integrante / SILVANA PEREIRA DETRO - Integrante / Rodrigo Diego de Oliveira - Integrante / Ellen Ott - Integrante / Leonia Gabardo Negrelli - Integrante / Ronaldo Nespolo - Integrante / Giuliana Sardi Venter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Manufatura Aditiva (Impressão 3D) na Área da Saúde
Descrição: O projeto tem como objetivo Capacitar, subsidiar e multiplicar o conhecimento na comunidade acadêmica e na sociedade. Ele atua em quatro frentes: 1.Capacitação de alunos e professores para a multiplicação de conhecimentos de engenharia na comunidade acadêmica da UFPR e também na sociedade. 2.Criação e desenvolvimento de soluções, inovações e melhorias em projetos de engenharia. 3. Projeto de peças, equipamento e soluções de engenharia em geral. 4. Prototipagem de ideias, componentes em geral. Ele tem as seguintes vantagens para a comunidade acadêmica:  Potencializar os projetos de extensão;  Dar suporte no desenvolvimento de projetos de conclusão de curso;  Aprender a utilizar novas tecnologias;  Troca de experiências com profissionais e estudantes de outras áreas; Ter a oportunidade de aplicar os conceitos teóricos. Fazer visitas técnicas nas empresas parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Integrante / Sérgio Fernando Lajarin - Coordenador / / Lucas Aurélio Stelziner Fischer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Interfaces áudio-táteis para acessibilidade de pessoas com deficiência Visual (PcD Visual): estudo, viabilidade e recomendações
Descrição: Identificou-se inicialmente, tanto na literatura quanto juntos às Pessoas com Deficiência visual (PcDs),   necessidades de informação áudio-tátil, a fim  de  ampliar a interpretação e reconhecimento das interfaces de leitura em artefatos. Constatou-se também  que na maioria dos casos, o uso de uma interface unimodal, tátil, com relevos, não supre esta lacuna. Diante desta lacuna, propomos no presente projeto investigações sobre o uso de tecnologias que possibilitem a ampliação desta comunicação para o uso de interfaces multimodais com som, áudio e vibração. Considerando os princípios do Design Universal, e a abordagem do Design Centrado no Usuário (DCU), tem-se como objetivo geral testar tecnologias para o desenvolvimento de interfaces áudio-táteis para acessibilidade de pessoas com deficiência visual (baixa visão e cegueira). Tem-se como objetivos específicos o desenvolvimento de protótipos que possam validar a qualidade do sistema de interação da informação multimodal para a PcD visual, e levantar requisitos para a  sua aplicação em artefatos para uso na vida diária como voltados para o ensino e aprendizagem. Assim, a presente proposta está em consonância com os objetivos do presente edital,  que visa promover a democracia, direitos humanos, diversidade e inclusão social. Este projeto integra-se às ações do projeto "RDPTA - Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: ações integradas entre Engenharia Mecânica e Design", projeto aprovado pela CAPES, e registrado no Diretório de Pesquisas do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / ADRIANO RODRIGUES DE MORAES - Integrante / EMILIA CHRISTIE PICELLI SANCHES - Integrante / JULIANA BUENO - Integrante / André Bellin Mariano - Integrante / Paulo Ricardo Ross - Integrante / JÚLIA PEREIRA STEFFEN MUNIZ - Integrante / DOMINIQUE LEITE ADAM - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Abordagens do Design Inclusivo no desenvolvimento de Tecnologias Assistivas: Projeto centrado na pessoa com deficiência
Descrição: Este projeto tem como proposta desenvolver as bases de conhecimento com foco no Projeto Centrado na Pessoa com Deficiência (PPcD) no desenvolvimento de Tecnologias Assistivas (TA) da RPDTA |Rede de Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologia Assistiva| a partir das dimensões propostas de Design Inclusivo (DI) pelo Inclusive Design Research Centre ( IDRC) da OCAD University. Os projetos de desenvolvidos pelo Laberg/UFPR aplicam a base teórica do design inclusivo de base social apoiada nos estudos de Hosking e Walker (2011), que apresentam uma estrutura metodológica centrada no usuário e com uma ferramenta projetual de gestão para o design inclusivo, o Mapa das atividades chaves em projeto de design inclusivo ? MAC. Neste projeto procuramos potencializar o impacto de uso dos projetos desenvolvidos pela RPDTA. Assim propomos uma avaliação de metadesign dos projetos já desenvolvidos na RPDTA, a fim de interagir de forma sistemática nas três dimensões do Design Inclusivo propostos pelo IDRC. Para a condução da pesquisa na pesquisa do Design Centrado na Pessoa com Deficiência utilizamos como referência a estrutura proposta de Horvath e Du Bois (2013) de posicionamento da pesquisa de design no contexto de transferência de conhecimento socialmente sensível. Consideramos  que através dos resultados a serem obtidos neste projeto haverá ganhos nas três dimensões propostas do Design Inclusivo(IDRC) para a externalização do conhecimento tácito decorrente do processo projetual e  de seu alargamento de ação no atendimento às necessidades sociais. Para a aplicação no ensino do design inclusivo, vislumbra-se a elaboração de procedimentos para o desenvolvimento de produto Assistivo para  Pessoa com Deficiência. Tem-se como meta a difusão e a integração do conhecimento gerado na área do DESIGN, através da publicação de coletânea de artigos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Alison Alfred Klein - Integrante / Sérgio Fernando Lajarin - Integrante / Dominique Adam - Integrante / ANA HELENA COSTA - Integrante / MÁRCIO FONTANA CATAPAN - Integrante / ADRIANO RODRIGUES DE MORAES - Integrante / JULIANA BUENO - Integrante / JÚLIA PEREIRA STEFFEN MUNIZ - Integrante / Paulo Ross - Integrante / Rodrigo Diego de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Ergonomia nos Sistemas de Produção e Utilização
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar os aspectos de interação humanos em produtos e processos frente aos desafios da indústria 4.0 no setor produtivo.  Vários são os fatores na interação dos sistemas digitais que engloba toda a cadeia do processo produtivo dos sistemas de produção. Desde a seleção dos processos de automação e de introdução de novas tecnologias nos postos críticos ao ser humano, quanto aos produtos que tendem a ser tornarem cada vez com mais tecnologia embarcada e interativos. São portante de extrema importância a pesquisa sobre os impactos tanto cognitivos, organizacionais e físicos desta mudança e no perfil da nova indústria 4.0, entre os vários aspectos do ponto de vista dos aspectos ergonômicos e implicações de uso, seleção de metodologia de avaliação e de adequação de uso destas tecnologias. E com relação ao  produto procura-se aprofundar os aspectos de interação dos usuários  frente as necessidades de tecnologias embarcadas com vistas a segurança, saúde, conforto, acessibilidade no sistema de interação homem-máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Alison Klein - Integrante / Giles Balbinot - Integrante / Marcio Hauage Salatiel - Integrante / Lucas Broto - Integrante / Karin Graaf - Integrante.
2017 - 2018
Aplicação da Luffa Cylindrica para o uso em bancos de automóveis
Descrição: Edital Renault Fundação Araucária 
CHAMADA PÚBLICA/ EDITAL 02/2017- PROGRAMA DE BOLSAS FUNDAÇÃO ARAUCÁRIA & RENAULT DO BRASIL
Projeto contemplado com 01 bolsa de mestrado 12 meses para o projeto: Aplicação da Luffa Cylindrica para o uso em bancos de automóveis da aluna de mestrado do PGMEC, Dalila Campigotto Weiss.
Inicio set 2017 a fev 2018. Valor da Bolsa R$ 2500,00 mensais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Dalila Campigotto Weiss - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
CAPTURA DE IMAGEM CORPORAL DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA MOTORA POR ESCANEAMENTO 3D
Descrição: EDITAL UNIVERSAL Chamada: Universal 01/2016 - Faixa C- Processo: 426074/2016-5. FINANCIAMENTO  CNPQ / Custeio: R$ 1.894,20/Capital: R$ 79.800,00 / Valor Global: R$ 81.694,20;  e 01 Bolsa de Apoio Técnico AT. (36 meses).
RESUMO:Muitas pessoas com deficiência motora não conseguem realizar as atividades da vida diária e ter uma reabilitação adequada devido à falta de produtos personalizados que lhes ajudem e proporcionem maior autonomia. Entre os empecilhos à produção de produtos de Tecnologia Assistiva encontra-se a dificuldade em obter as medidas corporais destes usuários. A antropometria digital por meio dos escâneres 3D é uma ferramenta tecnológica que vem sendo usada para coleta de medidas do corpo humano de pessoas sem deficiência. O objetivo deste projeto é a aplicação de sistema de escaneamento 3D, por meio do KBI (Kinect Based Body Imaging), para a coleta de dados antropométricos de Pessoas com Deficiência motora. O método empregado para o desenvolvimento desta pesquisa é o Design Science Research. Entre as principais metas a serem alcançadas está a montagem do sistema KBI e o desenvolvimento de pesquisas junto a pessoas com deficiência motora suave e severa; o estabelecimento de protocolo de coleta de dados antropométricos para pessoas com deficiência por meio do escâner 3D, e comparação das medidas antropométricas manuais e com escâner a partir das normas (ISO 7250-3:2015 e ISO 20685:2010).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Marcio Catapan - Integrante / Bruna Brogin - Integrante / Caelen Teger - Integrante / Isabella Sierra - Integrante / Jackson Guerino - Integrante / João Filipe Iura Schafaschek - Integrante / Bruno Barbieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2016 - 2020
Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologia Assistiva para orientação espacial de pessoas com baixa visão
Descrição: O presente projeto faz parte de uma ação maior de pesquisa intitulada ?Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: ações integradas entre Engenharia Mecânica e Design? (RPDTA), que é financiado pela CAPES, e possui pesquisas em vigência, com foco em fomentar e consolidar a área de Pesquisa em Tecnologia Assistiva, através da formação de uma rede de cooperação entre instituições UFPR, UFSC, UNESP e UTFPR em seus respectivos Programas de Pós-Graduação de: Engenharia Mecânica, Design e Engenharia de Produção (no âmbito da Engenharia de Produto e da Ergonomia). Dentro desse contexto, esta proposta se insere com objetivo de desenvolver estudos sobre auxílios para qualificação da habilidade visual e recursos que ampliam a informação, mobilidade e orientação a pessoas com baixa visão. Em decorrência destes estudos, esta pesquisa espera encontrar parâmetros para o desenvolvimento de produtos que facilitem a vida diária de pessoas portadoras de restrições visuais, facilitando sua mobilidade e ambientes complexos e a inclusão na sociedade. Para tanto, visa a efetiva aplicação do projeto em benefício às pessoas portadoras de restrição visual. Este projeto contará com o apoio das seguintes parcerias: Biblioteca do Setor de Ciências e Tecnologia da UFPR, Associação Paranaense de Reabilitação (APR) e Universidade Técnica de Lisboa (UTL). Esperamos explorar: metodologias de Tecnologia Assitiva (TA), identificando procedimentos para testes com usuários de baixa visão; revisão em códigos e critérios éticos para embasamento de protocolos de pesquisa de dados com tais usuários e alcance de critérios para desenvolvimento de produtos customizados. Assim, com o uso de modernas tecnologias como: modelagem virtual em 3D dos dispositovos em contexto de Realidade Virtual (RV) e mapeamento do olhar dos usuários interagindo no contexto do ambiente virtual através do Eye Tracking,  esperamos desenvolver modelos que possam ser testados com usuários e possivelmente implementados a partir de intervenções ergonômicas e de usabilidade, visando a inserção destas pessoas na sociedade e facilitando sua mobilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Sandra Marchi - Integrante / Marcio Catapan - Integrante / Sabrina Oliveira - Integrante / Kelli Cristine Assis Silva Smythe - Integrante.
2015 - 2020
Auxílios para Habilidade Visual e Recursos que Ampliam a Informação de Pessoas com Baixa Visão ou Cegas.
Descrição: Este projeto de pesquisa integra as ações da ?Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: ações integradas entre Engenharia Mecânica e Design? (RPDTA), do edital CAPES PGPTA 59/2014, na qual integram as seguintes instituições: UFPR, UTFPR, UFSC, UNESP/Bauru, e UDESC. Têm como objetivo fomentar e consolidar a área de Pesquisa em Tecnologia Assistiva, visando o desenvolvimento de produtos customizados para pessoas com necessidades especiais (baixa visão ou cegas). Nesse contexto, contribuirá para a inclusão dessa população historicamente marginalizada, através de produtos que levem em consideração as suas diferenças e/ou limitações em atividades da vida diária (AVD´s). 
Propõe-se, neste projeto, uma metodologia para o desenvolvimento de recursos tecnológicos que facilitem e auxiliem a leitura de equipamentos e tecnologias de informação. Entre os resultados esperados destaca-se a melhora na qualidade de vida dos usuários facilitando a sua independência, autoestima e proporcionar-lhes estar aptos para serem inseridos futuramente no mercado de trabalho.  Os modelos e sistemas de soluções podem gerar uma série de produtos, avaliações, análise de processos e novas tecnologias que atendam a necessidades dos usuários. Por estar fundamentado em bases científicas e no uso de ferramentas, dispositivos e softwares modernos de alta tecnologia, a presente proposta integra o conhecimento acadêmico de TA na sociedade. Assim, entende-se que a validação dos processos e produtos desenvolvidos em casos práticos e reais é passível de obtenção de pedidos de patentes que comprovem a inovação desenvolvida. A contribuição deste projeto na RPDTA torna-se grande no momento que integra o desenvolvimento de metodologias embasadas em aplicações práticas, a exploração organizada de modernas tecnologias e a inovação em produtos, buscando-se o estado da arte em desenvolvimento de produtos e processos de apoio para a Tecnologia Assistiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Sandra Marchi - Integrante / Sabrina Oliveira - Integrante / Alexandre Pelegrini - Integrante / Edson Teixeira - Integrante / Dalila Campigotto Weiss - Integrante / Katsuk Suemitsu - Integrante.
2015 - Atual
Design e Usabilidade
Descrição: o presente projeto de pesquisa tem por objetivo aprofundar os conhecimentos sobre usabilidade e design universal, identificar e aplicar métricas para avaliação de produtos de consumo e/ou interesse social, com vistas a propor diretrizes para configuração de novos produtos. A partir destes resultados, propõe-se requisitos de projeto e avaliação de protótipos e/ou modelos de fabricação. Estas diretrizes projetuais podem contribuir com critérios de usabilidade e adequação as normas técnicas na produção de produtos por parte das empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Sabrina Oliveira - Integrante / Victor Moreira - Integrante / Kelli Cristine Assis Silva Smythe - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - Atual
Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: ações integradas entre Engenharia Mecânica e Design- (RPDTA)
Descrição: Edital PGPTA 59/2014. Edital CAPES de apoio a Pesquisa na Pós-Graduação
Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: Ações integradas entre a Engenharia Mecânica e Design. Inicio janeiro 2015 a janeiro de 2019 (4 anos)
Financiamento: Custeio  total : R$266.640,00. Capital R$ 400.000,00. / 06 bolsas de mestrado R$ 216.000,00. / 04 bolsas de doutorado R$ 480.000,00 . /12 cotas de  auxilio descolamento /estadia - alunos  bolsistas R$ 14.400,00. Total do Projeto R$ 1.377.040,00
O presente projeto de pesquisa ?Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: ações integradas entre Engenharia Mecânica e Design? (RPDTA) têm como objetivo fomentar e consolidar a área de Pesquisa em Tecnologia Assistiva, através da formação de uma rede de cooperação entre instituições UFPR, UFSC, UNESP e UTFPR em seus respectivos Programas de Pós-Graduação de: Engenharia Mecânica, Design e Engenharia de Produção (no âmbito da Engenharia de Produto e da Ergonomia). Para a consolidação da presente proposta e a criação da rede de pesquisa RPDTA participam grupos de pesquisa e laboratórios com conhecimentos já consolidados às práticas de aplicação de Tecnologia Assistiva no ensino e na pesquisa na Pós-Graduação. Destaca-se a integração de áreas de conhecimentos ímpares e fundamentais para o desenvolvimento da Tecnologia Assistiva sendo estas a Engenharia Mecânica, engenharia de produto e o Design.Este projeto visa o desenvolvimento de produtos customizados para pessoas com necessidades especiais. O impacto do projeto RPDTA torna-se grande no momento que integra o desenvolvimento de metodologias embasadas em aplicações práticas, a exploração organizada de modernas tecnologias e a inovação em produtos, buscando-se o estado da arte em desenvolvimento de produtos e processos de apoio para a Tecnologia Assistiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Sandra Regina Marchi - Integrante / Eugênio Andrés Diaz Merino - Integrante / Luis C. Paschoarelli - Integrante / Andressa Maria Coelho Ferreira - Integrante / Marcio Catapan - Integrante / Sabrina Oliveira - Integrante / Jose Aguimar Foggiatto - Integrante / Edson Teixeira - Integrante / Neri Volpato - Integrante / Bruna Brogin - Integrante / Maria Lilian de Araújo Barbosa - Integrante / Gisele Yumi Arabori Ribeiro - Integrante / Dominique Adam - Integrante / Kelli Crisstine Assis Smythe - Integrante / Victor Moreira - Integrante / Fausto Orsi Medola - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2015 - Atual
Antropometria Digital para pessoas com deficiência motora.
Descrição: Este projeto é uma das ações implementadas da REDE DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIA ASSSITIVA- RPDTA (aprovado no Edital CAPES -PGPTA 59/2014) entre UFPR/ UTFPR/ UFSC, UNESP-Bauru e UDESC, sob a coordenação da Profª Maria Lucia Okimoto/UFPR. E para o desenvolvimento de Produtos de Tecnologias Assistivas se faz necessário conhecer as dimensões antropométricas de pessoas com deficiência, para que os produtos as atendam proporcionando autonomia e independência em tarefas rotineiras, ou que facilitem a assistência em relação aos cuidadores. Tais produtos favorecem a inclusão social e qualidade de vida destas pessoas. Para tornar possível a elaboração de produtos que as atendam, se faz necessário uma coleta de dados antropométricos digitais, tais medidas favorecem a elaboração de projetos de próteses e órteses, roupas, mobiliário, etc. que auxiliarão em todos os projetos da RPDTA. Para captura de tais medidas será utilizada a ferramenta tecnológica de Escânemento 3D, que de forma rápida e precisa identifica as medidas de várias regiões do corpo, destacando-se como instrumento inovador frente a outras formas de coleta de dados que utilizam técnicas rudimentares, como a fita métrica. O objetivo do projeto é realizar a captura preliminar de medidas antropométricas de pessoas com deficiência motora, a fim de montar um banco de dados que possibilite a parametrização. Justifica-se esta pesquisa a fim de que os designers possam projetar produtos que atendam este público, pautados em dados reais. Uma fase inicial de Preparação perpassa a pesquisa bibliográfica de pesquisa já desenvolvidas com o aparelho de escaneamento 3D. Segue-se a elaboração de protocolos a serem seguidas para o escaneamento, tratamento das imagens obtidas, e parametrização dos dados numéricos. Por fim esta etapa contempla a busca por pessoas que desejem participar da pesquisa, segundo critérios a serem estabelecidos. A fase de Execução diz respeito ao contato com os sujeitos pesquisados dentro dos termos estabelecidos e aprovados pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos, e escaneamentos de tais participantes. A fase de Finalização tem por objetivo estudar os dados e parametrizá-los, elaborando assim um banco de dados inicial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Eugenio Merino - Integrante / Luis C. Paschoarelli - Integrante / Marcio Catapan - Integrante / Bruna Brogin - Integrante / Caelen Teger - Integrante / Isabella Sierra - Integrante / Bruno Barbieri - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Diretrizes para a certificação de dispositivos de controles de produtos com enfoque na segurança, usabilidade e intuitividade do usuário para contexto de emergência
Descrição: Neste projeto pretende-se investigar os requisitos de usabilidade e intuitividade de dispositivos de controle de produto que requerem e exigem a máxima segurança no uso a fim de estabelecer requisitos para a sua certificação. Tem como objetivo contribuir para o entendimento de requisitos de ?uso intuitivo? a serem aplicados no Design de produtos. Esta pesquisa se caracteriza como aplicada e pretende investigar os ?porquês? e suas correlações entre os aspectos da intuitividade do usuário nas situações de emergência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Caio Marcio Almeida e Silva - Integrante / Lais Cristina Licheski - Integrante / Alexandre Vieira Pellegrini - Integrante / Elenise Leocádia da Silveira Nunes - Integrante / Vanessa Dantas de Macedo - Integrante / Rafaela Lima Lemos - Integrante / Luciane Scarante Busch - Integrante / Giorgia Giardino - Integrante / Gisele Y.Arabori Ribeiro - Integrante / Maria Helena Thomazi - Integrante / Priscila Busato - Integrante / José Renato Taborda - Integrante / Maria Cristina Pacheco - Integrante / Aurora Camargo de Souza Dalpin - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2017
Antropometria  por digitalização com scanner 3D
Descrição: O projeto tem como objetivo a pesquisa aplicada através da captura e  digitalização de imagens tridimensionais, por scanner 3D de segmentos corporais, para o estudo de  antropometria. Um dos objetivos é o desenvolvimento de procedimentos e protocolos para a captura de imagem digital dos segmentos corporais e análises tridimensionais com auxílios de softwares CAD 3D.  Tem-se como objetivo o desenvolvido de estudo experimental em amostra da população na cidade de Curitiba.  O objetivo é gerar base de dados para o projeto e desenvolvimento de artefatos adequados as necessidades dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Marcio Catapan - Integrante / Roberto Kfouri - Integrante.
2010 - 2015
Ergonomia em Sistemas Digitais
Descrição: Este projeto investiga a aplicação de sistemas complexos de ergonomia  em tecnologias de realidade virtuais e realidade aumentada. Apresenta como objetivo geral o desenvolvimento de um sistema de integração das modernas técnicas de engenharia virtual  com base em sistemas assistidos por computador para o setor de Energia. O projeto faz parte de uma equipe integrada de projetos  do setor de Energia.  A partir da metodologia proposta tem-se como objetivo específico apresentar uma proposta para o redesign de equipamentos, pensando na redução de custos e na modernização do processo industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Caio Marcio Almeida e Silva - Integrante / Jose Renato Taborda Ribas - Integrante / Alexandre Pelegrini - Integrante.Financiador(es): Institutos Lactec - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Avaliação da interface humana no uso de produtos industriais
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa propiciar conhecimentos à melhor compreensão das relações de interface USUÀRIO/PRODUTO. Procurando consolidar conhecimentos de métodos de avaliação em situaçoes reais de uso do produto. Nesta atual fase procura-se integrar as metodologias de Emotion Design nos métodos de avaliação de usabilidade em produtos de eletrodomésticos. Procurando propor método para a avaliação das alterações emocionais que ocorrem na relação indivíduo-objeto, em diversos estágios dessa interação para a avaliação de uso continuado do produto em situação real. Procurando avaliar o uso individual e o uso coletivo de eletrodomésticos, incluindo-se os fatores culturais que afetam diretamente o uso do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Alexandre Barros - Integrante / Caio Marcio Almeida e Silva - Integrante / Deise Bertazzi - Integrante.
2007 - 2012
Uso de rejeitos industriais no desenvolvimento de produtos
Descrição: Os rejeitos industriais que váo diretamente para o aterro sanitário, em alguns casos pode ser fonte de matéria para o desenvolvimento de outros produtos. Esta sendo estudado o lodo de celulose, um rejeito industrial proveniente do processo de reciclagem de papel, que tem encerrado o seu ciclo de vida no aterro sanitário.Mas este rejeito começa a ganhar um boa perspectiva de reaproveitamento, já sendo utilizado como substrato para a compostagem ,e como carga no cimento e na ceramica vermelha. Assim o desafio deste estudo é buscar a caracterizaçäo de processos para  o desenvolvimento de novos produtos, a fim de agregar valor a este rejeito, procurando  adequar as suas propriedades mecanicas ao melhor uso do material para o desenvolvimento de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Andressa  Maria Coelho - Integrante / Tiago Marcelo Araujo - Integrante / Robson Waltrick - Integrante / Leonardo Nascimento - Integrante.
2007 - 2009
Adequação de assento de veiculos de transporte para pessoas portadoras de deficiencias
Descrição: Este projeto tem como base a avaliação do assento de onibus utilizado no sistema de transporte especial destinado a pessoas portadoras de deficiencias na cidade de Curitiba ( PROJETO CIT'S). O estudo procura investigar os aspectos de exigencias de projeto e de segurança veicular frente as necessidades destes usuários. Assim este estudo visa o levantamento detalhado da adequação das diferentes necessidades dos seus usuários de forma a promover um projeto de habitáculo veicular eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Alex Debortoli - Integrante / Ewerton Barreto - Integrante.Financiador(es): Urbanizaçao de Curitiba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Digitalização em sistemas 3D aplicados a Engenharia de Produto
Descrição: Numa primeira fase este projeto teve como objetivo a pesquisa  aplicada para o desenvolvimento de dimensionamento através da digitalização de imagens de segmentos humanos para a aplicação antropometrica. Foi desenvolvida método para a captura de imagem digital do seguimento corporal da mão e construção de software para o dimensionamento de foto digital do segmento corporal. O método utilizado foi testado numa amostra de 2200 pessoas na cidade de Curitiba. 
Nesta segunda fase a proposta  de estudo é a aplicação dos dados obtidos de dimensionamento da imagem, localização das coordenadas espaciais e de integração com os softwares de modelagem 3D, a fim de gerar dados de entrada para o desenvolvimento de modelos de produtos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Tiago Marcelo Araujo - Integrante / Luis Carlos Prates - Integrante / Francisco Ollé - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Usabilidade no design de produtos DIY
Descrição: Este projeto tem como base a busca de metodos e técnicas  para a avaliação  da usabilidade no design. Este projeto busca o conhecimento de metodos para a  avaliação da usabilidade aplicados em cada fase do projeto de design. Procurou-se desenvolver um modelo para aplicação em fase experimental de acompanhamento no desenvolvimento de projeto de design para a proposta DO-IT-YOURSEF-DIY para a aconstrução de mobiliário divisória para a habitação de interesse social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Viviane Ribas - Integrante / Tiago Marcelo Araujo - Integrante / Raffaela Leni Tanure - Integrante / Fernanda Monteiro - Integrante / Ariel Orlei - Integrante / Robson Waltrick - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Iluminação e cor
Descrição: Este projeto procurou desenvolver um estudo quantitativo da capacidade de iluminação no ambiente da luz natural relacionado as diferentes cores de ambiente. Foram levantados dados de incidencia da luz natural sobre distintas cores utilizadas em paredes, o metodo utilizado para a coleta de dados foi o metodo do papel branco. Foram simulados valores de diferentes aberturas de janelas para diferentes estaçoes do ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Sandra Regina Marchi - Integrante / Tiago Marcelo Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Ergonomia e Usabilidade
Descrição: O projeto ergonomia e usabilidade esta inserido dentro do contexto da Ergonomia Veicular. Busca-se através deste projeto um apoio  para a avaliação ergonomica e de usabilidade de projetos veiculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Lucia Leite Ribeiro Okimoto - Coordenador / Diego de Azevedo - Integrante / Marcos Fiorentin Schadek - Integrante.Número de produções C, T & A: 15