2016 - 2018
O PAPEL DAS VEREDAS DE BURITI DAS SAVANAS DE RORAIMA NO CONTEXTO DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS
Descrição: As savanas de Roraima são áreas abertas que se caracterizam pela presença de plantas herbáceas e árvores isoladas, uma das áreas prioritárias para a conservação da biodiversidade na Amazônia e uma das áreas de endemismo da América do Sul. A Vereda é a fitofisionomia tipicamente com predominância da palmeira do Buriti emergente, em meio a agrupamentos mais ou menos densos de espécies arbustivo-herbáceas. São encontradas em solos hidromórficos, saturados durante a maior parte do ano. A sua concorrência condiciona-se ao afloramento do lençol freático, decorrente de camadas de permeabilidade diferentes em áreas sedimentares, desempenhando um papel fundamental no equilíbrio hidrológico dos cursos d'água. Nesses ambientes, a condição hidromórfica restringe a decomposição do material aos organismos anaeróbicos, fazendo com que ocorra a formação de profundas camadas orgânicas sobre horizontes minerais, o que favorece a pedogênese de Organossolos, Gleissolos Melânicos e Neossolos Quartzarênicos com A hístico, que se constituem em importantes drenos de carbono no solo. Entretanto, quando sofrem perturbações disponibilizam parte deste carbono é liberado para a atmosfera na forma de gases do efeito estufa (CO2 e CH4), contribuindo dessa forma para o aquecimento global. Neste contexto, o mapeamento das veredas de buriti nas savanas do estado de Roraima, a quantificação seu estoque de carbono (no solo e biomassa/carbono na forma de palmeiras), bem como avaliar a dinâmica do CO2 nesse ambiente, de forma a determinar se os solos das savanas estão atuando como fonte ou dreno de carbono, usando ferramentas de mapeamento, medição do volume da área dos solos orgânicos, medição dos fluxos de CO2 e qualificação da matéria orgânica do solo, irão elucidar as reais funções que estas veredas tem exercido no passado e no presente para mitigação dos gases de efeitos estufa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maola Monique Faria - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Carlos Ernesto Gonçalves Reynaud Schaefer - Integrante / Márcio Rocha Francelino - Integrante / Marcelle Alencar Urquiza - Integrante / Valdinar Ferreira Melo - Coordenador / Wellington Farias Araujo - Integrante / Ednalva D. R. da Silva Duarte - Integrante / Reinaldo Imbrozio Barbosa - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação das áreas com solo exposto na microrregião Sudeste, estado de Roraima.
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é analisar a espacialização das áreas com solo exposto da microrregião Sudeste de Roraima.
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- Classificar o uso e cobertura do solo da microrregião Sudeste de Roraima.
- Quantificar as áreas com solo exposto da microrregião Sudeste de Roraima.
-Analisar a distribuição espacial das áreas com solo exposto da região Sudeste de Roraima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maola Monique Faria - Coordenador / Marcelle Alencar Urquiza - Integrante / Valdinar Ferreira Melo - Integrante / Igor Gomes Lóz - Integrante.
2016 - 2017
Mapeamento das Veredas de Buriti das Savanas da Microrregião Nordeste de Roraima
Descrição: O objetivo geral deste projeto é quantificar as veredas de buriti nas savanas da microrregião Nordeste de Roraima em escala 1:25.000. 
	
2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS
1.	- Gerar um mapa de uso e ocupação da microrregião Nordeste de Roraima.
2.	- Gerar um mapa de espacialização, na escala de 1:25.000, das veredas de buriti existentes na savana da microrregião Nordeste do estado de Roraima.
3.	- Quantificar a área coberta por veredas de buriti na microrregião Nordeste de Roraima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maola Monique Faria - Coordenador / Marcelle Alencar Urquiza - Integrante / Valdinar Ferreira Melo - Integrante / Dandara Moreira de ALBUQUERQUE - Integrante / Ednalva D. R. da Silva Duarte - Integrante.
2014 - 2018
Identificação dos Terroirs com as nuances dos cafés da Região das Matas de Minas
Descrição: Considerando a importância do Estado de Minas Gerais como o maior Parque Cafeeiro do Mundo, e pela característica da diversidade das lavouras localizadas no relevo acidentado das Matas de Minas, o sistema produtivo favorece a alocação de mão de obra local e, portanto, a geração de emprego e renda indispensáveis ao desenvolvimento regional. Também devido a grande influência do clima na produção do café, bem como da mudança do perfil do consumidor que busca melhor qualidade da bebida, objetiva-se com a presente pesquisa identificar os principais elementos edafoclimáticos que contribuem para a formação do Terroir dos cafés de qualidade das Matas de Minas. O estudo da caracterização do Terroir do café das Matas de Minas irá também descrever o modelo tecnológico empregado, as potencialidades e fragilidades específicas da região, servindo como documento fundamental necessário para a obtenção do registro de Identificação Geográfica da cafeicultura regional, associando a qualidade do café produzido a uma característica única, decorrente dos recursos naturais, que identifique o produto e contribua para o fortalecimento da formação da identidade da região como produtora de cafés de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maola Monique Faria - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Integrante / Márcio Rocha Francelino - Integrante / Williams Pinto Marques Ferreira - Coordenador / Sérgio Lopes Donzeles - Integrante / Robeto Precci Lopes - Integrante / Marcelo de Freitas Ribeiro - Integrante / Ligia Faria Tavares de Souza - Integrante.Financiador(es): Embrapa Café - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
O CAFÉ DAS MATAS DE MINAS: DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL E MODELAGEM DA QUALIDADE DA BEBIDA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elpidio Inacio Fernandes Filho em 23/05/2014.
Descrição: A região de estudo abrange em sua maioria a mesorregião geográfica da Zona da Mata Mineira e pequena parte do Vale do Rio Doce, sendo denominada no presente projeto de região das Matas de Minas. Essa apresenta características específicas de clima de montanha devido a sua elevada altitude média e por seu relevo muito acidentado e, em decorrência, por suas semelhanças tecnológicas na condução da lavoura cafeeira, pode ser agrupada sob a denominação de Região de Cafeicultura de Montanha. Objetiva-se com o presente estudo avaliar a influência dos fatores ambientais: altitude, características físicas e químicas do solo, precipitação e face de exposição solar na qualidade da bebida produzida pelos cafezais localizados nos municípios das Matas de Minas. O estudo será realizado utilizando-se diversas ferramentas geotecnológicas, das quais farão uso de imagens geradas pelo satélite Landsat 8, arquivos vetoriais de rodovias e hidrografia extraídos de cartas planialtimétricas do IBGE e Modelo Digital de Elevação (MDE) do SRTM (Shuttle Radar Topography Mission). A partir do MDE serão produzidos os seguintes modelos: declividade, face de exposição e radiação solar. As áreas ocupadas por café serão mapeadas utilizando-se o algoritmo de classificação de imagens MaxVer. Serão testadas diferentes combinações de bandas, envolvendo composições das 8 bandas multiespectrais da imagem Landsat, componentes principais da imagem, o NDVI e os índices obtidos a partir da analise de textura da imagem Landsat 8 a fim de avaliar qual a melhor combinação para diferenciar as áreas com café  das demais classes de uso do solo. Serão coletados e descritos perfis de solo, sendo os mesmos georreferenciados. Os mesmos serão classificados no campo até o segundo nível categórico conforme descrito no SBCS. Serão coletadas amostras de solo com estrutura indeformada. Estas amostras serão utilizadas para a determinação da macroporosidade, microporosidade, porosidade total, da densidade do solo e da curva característica de água no solo. Para as análises granulométricas e de densidade de partículas, serão coletadas amostras com estrutura deformada, na porção mediana de cada horizonte do perfil. Posteriormente, proceder-se-á a análise de regressão linear múltipla para obter as funções de pedotransferência (FPTs), cuja acurácia será analisada graficamente pela relação 1:1 dos dados estimados versus os observados e por meio dos indicadores estatísticos R2, ME e RMSE. A precipitação mensal da área será estimada com base no sensor TRMM. Serão coletadas 600 amostras de frutos de café cereja em lavouras localizadas em diferentes municípios das Matas de Minas, em talhões georreferenciados, situados em altitudes variando de 650 a 1200 m, nas faces de exposição soalheira e noruega em diferentes classes de solo. Salienta-se que as lavouras escolhidas para a coleta no primeiro ano serão georreferenciadas e marcadas uma estaca de madeira para que no segundo ano da pesquisa, as amostras de frutos sejam coletadas sejam no mesmo local. As amostras submetidas a análise sensorial, com base em painéis constituídos por Juízes Certificados de Cafés Especiais credenciados pela SCAA. Em cada avaliação será atribuídas notas no intervalo de 6 a 10 pontos para fragrância/aroma, sabor, acidez, corpo, sabor residual, balanço e impressão global. Tendo por base as variáveis ambientais ? características físicas e químicas do solo, radiação, face de exposição, precipitação, altitude, declividade e concavidade  e as notas da qualidade de bebida, será analisado o desempenho de seis classificadores: Maxver, Logistic Regression, Logistic Model Tree, J48, Random Forests e SVM para a espacialização da qualidade de bebida dos cafezais na região das Matas de Minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maola Monique Faria - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Coordenador / Márcio Rocha Francelino - Integrante / Williams Pinto Marques Ferreira - Integrante.Financiador(es): Embrapa Café - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Diretrizes para Formulação de uma Legislação Florestal para Minas Gerais Compatível com as Especificidades do Estado
Descrição: O Projeto busca por meio de trabalho de campo perceber a realidade do produtor ruraol frente à legislação a florestal em vigor bem como seus impactos econômicos e sociais se a mesma fosse cumprida. Essa percepção tem por objetivo a formulação de um projeto de lei florestal que esteja de acordo com as especificidades do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maola Monique Faria - Integrante / Samuel Andrade Oliveira - Integrante / Sebastião Renato Valverde - Coordenador / Pedro Silveira Máximo - Integrante / Carolina de Oliveira Miranda - Integrante / Giovanni Bittencourt Machado de Souza - Integrante / Joana Angélica Cavalcanti Pinheiro - Integrante / Lucas Azevedo de Carvalho - Integrante / Fábio Gomide Nolasco - Integrante / GUILHERME DE CASTRO OLIVEIRA - Integrante / Breno Santos Arrivabeni - Integrante / Eliane Sampaio Freitas - Integrante / Pedro Henrique Magalhães - Integrante / Tassius Menezes Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2010 - 2012
CANDEIAS (EREMANTHUS SP.): ESPACIALIZAÇÃO E INTERAÇÕES AMBIENTAIS NO MUNICÍPIO DE MARIANA (MG)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elpidio Inacio Fernandes Filho em 19/11/2013.
Descrição: Os remanescentes florestais de Minas Gerais abrigam grande riqueza e diversidade de espécies vegetais nativas, dentre essas as espécies do gênero Eremanthus sp., conhecidas popularmente como candeia,  se destacam. Esta se desenvolve sobre solos pouco férteis e rasos originando povoamentos puros, denominados de monodominantes. Sua ocorrência também é registrada dentro de florestas após alguma perturbação com consequente formação de clareiras, visto que essa é heliófila. A candeia apresenta alto potencial econômico. Sua madeira apresenta alta durabilidade e resistência podendo ser empregada como moirões e também na construção civil. Além disso, possui uma substância conhecida como α-bisabol, óleo essencial, que possui propriedades antiflogísticas, antibacterianas, antimicóticas e dermatológicas. O estudo dos remanescentes monodominados pela candeia se faz necessário, visto que sua exploração e a comercialização de seus produtos têm sido realizadas sem a implantação de um plano de manejo eficiente que prime pela conservação da espécie. O presente trabalho tem por objetivos: classificar o uso da terra na região norte do município de Mariana (MG) com enfoque para as áreas cobertas por candeia (Eremanthus sp.); avaliar a influência dos fatores ambientais sobre a distribuição das áreas de ocorrência natural de candeia na região norte do município de Mariana (MG); analisar a ciclagem de nutrientes em montículos sobre diferentes substratos do Quadrilátero Ferrífero, em sistemas florestais monodominantes de candeia. Utilizou-se quatro imagens Rapideye da região norte do município de Mariana (MG), com as devidas correções radiométricas e geométricas. A base cartográfica é composta pelos arquivos vetoriais de rodovias e hidrografia extraídos de cartas planialtimétricas do IBGE. Foram testados dois algoritmos de classificação de imagens, sendo eles: MaxVer e SVM, empregando a interface dos softwares ArcGis 10 e Envi 4.8. Foram testadas 51 combinações de bandas, envolvendo composições de bandas multiespectrais da imagem Rapideye, duas e três componentes principais da imagem (PCA2 e PCA3) e o NDVI, a fim de avaliar qual a melhor combinação para diferenciar as áreas sob monodominância de candeia das demais classes de uso do solo. Para a realização do inventário florestal de áreas sob monodominância de candeia, amostrou-se 6800 m² de candeiais, totalizando dezessete parcelas, onde foram medidas as circunferências a 1,30m do solo de todos os fustes com CAP > 15,7 cm. A altura total de cada fuste foi estimada com o auxílio de uma vara calibrada. A estrutura paramétrica da vegetação foi analisada em termos da estimativa das variáveis: número de árvores por hectare e área basal. As informações do inventário das parcelas do referente ao número de indivíduos, área basal e valor de cobertura, características químicas e físicas do solo, foram reunidas em uma única matriz de análise, sendo os dados submetidos a técnicas de estatística multivariada. Em cada uma das dezessete áreas de ocorrência natural de candeia, se coletou uma amostra composta de solo superficial e três amostras da parede externa de montículos de cupins em cada uma das áreas, que foram submetidos a análises físicas e químicas de rotina. Os atributos físicos e químicos dos solos das parcelas e dos montículos de cada um dos fragmentos foram comparados entre si aplicando o teste estatístico t. Para cada montículo amostrado foi calculado o incremento relativo (IC) dos atributos físicos e químicos avaliados em relação ao solo adjacente. Foi ajustada equação de regressão entre os valores observados no solo vs IC, para os atributos químicos e físicos do solo. Foram realizados testes de correlação de Spearman entre as seguintes propriedades físicas e químicas: pH, P, MO, t e porcentagem de argila para os solos dos fragmentos de candeia e o solo das paredes externas dos cupins. Os valores de Kap. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maola Monique Faria - Integrante / Elpídio Inácio Fernandes Filho - Coordenador.