2019 - 2020
Avaliação de Qualidade de Software Assistivo para Autistas: Uma análise de adequação funcional
Descrição: Software Assistivo (SA) é uma solução computacional que auxilia Pessoas com Deficiência (PcD) a minimizarem as suas incapacidades. Apesar de esforços para seu desenvolvimento, ainda há necessidade de pesquisas que foquem em prover soluções mais adequadas para enfrentar os desafios encontrados pela equipe de desenvolvimento quando alguns stakeholders são PcD. Neste contexto, encontra-se as pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA),
que se caracteriza pelo déficit na comunicação e interação social. Nessa perspectiva, essas incapacidades decorrentes do transtorno dificultam o processo
de engenharia de requisitos, que por sua vez, impacta diretamente na qualidade do produto de software. Dentre as várias características de qualidade que podem ser avaliadas num software a "adequação funcional" é a que pode ser bem afetada por problemas ocorridos no processo de elicitação de requisitos, tendo em vista que este atributo visa checar se as funcionalidades implicam nas necessidades do usuário em condições específicas. Testes de Software e análise de corretude, completude e cobertura podem servir como meios de avaliar o nível de adequação funcional de um software, entretanto, para executá-los, há a necessidade da participação ativa dos usuários, o que é complexo quando trata-se de usuários com TEA. Por outro lado, no Brasil, as diretrizes e legislação governamentais visam a inclusão dessa parte da população, onde também se enquadra nesse rol, a inclusão digital e acesso à informação. Por conseguinte, o desenvolvimento de software precisa enfrentar desafios inerentes às características específicas desse grupo de usuários, num cenário onde há escassez de soluções tecnológicas que dê suporte ao desenvolvimento de software voltado para usuários com TEA com qualidade. Assim, o objetivo geral deste projeto é dar suporte à avaliação de qualidade de software para pessoas com TEA, quando a adequação funcional é observada. Revisões sistemáticas e integrativas sobre o tema, estudos de casos em aplicativos utilizadas por pessoas com TEA, além de observação etnográfica deste usuários ao utilizarem estes aplicativos serão realizados, para dar fomentar o desenvolvimento de um arcabouço tecnológico que dê suporte ao este processo, e seja ao menos, inicialmente utilizado por pesquisadores e profissionais da área de Engenharia de Software, em especial Qualidade de Produto de Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / Juliana de Albuquerque G. Saraiva - Coordenador / SHEYLA NATALIA DE MEDEIROS - Integrante.
2019 - 2020
A Influência da Tecnologia na Economia Comportamental: Estratégias, Modelos, Técnicas e Ferramentas
Descrição: CONTEXTO: O atual cenário competitivo das organizações passa por uma inflexão abrupta em que entender os hábitos, as atitudes e as expectativas do consumidor está na essência da proposição de novos negócios e na melhoria de processos. O uso de ferramentas digitais está mudando a maneira como os clientes descobrem, avaliam, compram e usam os produtos, e como compartilham, interagem e mantêm-se conectados com as marcas. Nesse
contexto, a Inteligência Artificial (IA) possui um importante papel no processamento dos dados e a Experiência do Usuário (UX) na interação humanocomputador.
Tais áreas influenciam na forma como os seres humanos tomam decisões, cujos estudos são concentrados na área da Economia Comportamental (EC). PROPÓSITO: Tendo em vista o mapeamento de estudos de interseção das áreas de IA e UX com a Economia Comportamental, este
projeto pretende responder as seguintes perguntas: 1. Quais modelos, técnicas e ferramentas da Inteligência Artificial têm sido utilizados em softwares que influenciam o comportamento do consumidor? e 2. Quais estratégias do UX Design têm sido utilizadas no desenvolvimento de softwares que
influenciam o comportamento do consumidor? MÉTODO: Mapeamento Sistemático da Literatura através de buscas automáticas e manuais, incluindo snowballing, nos principais engenhos de busca. RESULTADOS ESPERADOS: Classificação dos estudos primários de acordo com os modelos, métodos e ferramentas de IA e estratégias de UX Design no desenvolvimento de softwares com foco no comportamento do consumidor. Além disso, pretende-se elaborar um guia para subsidiar o desenho de experimentos controlados futuros para avaliar a influência de elementos específicos da IA e UX Design no processo de tomada de decisão do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / Yuri Malheiros - Integrante / JOSE ADSON OLIVEIRA GUEDES DA CUNHA - Coordenador.
2019 - Atual
Diretrizes Específicas para o Desenvolvimento de Recursos Digitais para Indivíduos com Transtorno do Espectro Autista: um Estudo Multidisciplinar Centrado no Usuário.
Descrição: O binômio tecnologia e autismo é uma realidade. O uso de recursos digitais (softwares, jogos,
aplicações, etc.) por pessoas com Transtorno do Espectro Autista (TEA) tem sido cada vez mais frequente. Tais recursos são adotados em diferentes contextos de uso para apoiar as práticas de intervenção educacional e terapêutica, ou ainda enquanto suporte para realização de atividades da vida cotidiana. Face à elevada heterogeneidade inter- e intra- individual das pessoas com TEA, os recursos digitais destinados a este público devem considerar suas particularidades sensoriais, seu nível de desenvolvimento e suas competências. Portanto, é relevante que os princípios de Design Centrado no Usuário sejam contemplados no processo de concepção de tais recursos. Em adicional, considerando que as práticas de intervenção clássicas utilizadas junto às pessoas com TEA se apóiam em métodos baseados na teoria da aprendizagem e em terapias cognitivo-comportamental, como ABA (Applied Behavior Analysis) e TEACCH (Treatment and Education of Autistic and related Communication handicapped CHildren), transpor tais práticas como parte do design destes recursos é igualmente 
relevante. Desta forma, definir diretrizes específicas para o desenvolvimento de recursos digitais para indivíduos com TEA tem por objetivo a disponibilização de um instrumento para favorecer a aplicação de design centrado no usuário, neste contexto tão particular e diverso. Tais diretrizes devem estar em consonância com os princípios de Interação Humano-Computador e das práticas de intervenções clássicas (ABA e TEACCH), assim como devem direcionar as decisões de design dos projetistas para atender as características, as necessidades e as particularidades sensoriais dos potenciais usuários dos recursos digitais em desenvolvimento - favorecendo o design centrado no usuário. De forma a verificar a eficiência das diretrizes propostas, se faz necessário aplicá-las no desenvolvimento real de recursos digitais que devem ser colocados em uso prolongado para que a evolução das competências dos usuários, indivíduos com TEA, possa ser analisada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Yuska Paola Costa Aguiar - Coordenador / Edith Galy - Integrante / Juliana de Albuquerque G. Saraiva - Integrante / Carole Tardif - Integrante / Anaïs Godde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Évaluation de la qualité des ressources numériques à partir de l?application des recommandations de l?utilisabilité destinées aux personnes avec Trouble du Spectre de l?Autisme
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / Edith Galy - Integrante / Carole Tardif - Coordenador / Bernard Trémaud - Integrante / Maëla Trémaud - Integrante / Fabrice Cauchard - Integrante / Thomas Arciszewski - Integrante / Julie Renaud Mierzejewski - Integrante.
2017 - 2018
Uma análise sobre as vanguardas em Tecnologias Assistivas Baseadas em Computador
Descrição: O projeto visa fazer um levantamento na literatura acadêmica, comercial e governamental sobre tecnologias assistivas baseadas em Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) e em uso de computador, gadgets e dispositivos similares. Adicionalmente, realizar um mapeamento das TICs voltadas a cada tipo de deficiência atendida. O escopo do projeto abrangerá o âmbito terapêutico, de acessibilidade, educacional e de inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / Juliana de Albuquerque G. Saraiva - Coordenador / Ana Caroline Nascimento - Integrante / Cleano Onofre - Integrante / Michele da Cruz - Integrante / Wendy-Anna Lopes - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação do estado-da-prática de implantação de sistemas de audiodescrição em cinemas e teatros no Brasil
Descrição: O projeto visa fazer um levantamento no mercado sobre sistemas de software que dão suporte à audiodescrição implantados nos cinemas e teatros brasileiros, sejam eles públicos ou privados. O projeto visa analisar o estado da prática no que tange à implantação de softwares de audiodescrição, a fim de entender as dificuldades encontradas no processo de desenvolvimento desse tipo de software, tecnologias utilizadas e planejamentos de vanguarda para aprimoramento dessas tecnologias. Adicionalmente, o projeto visa confrontar a realidade do mercado com as exigências legais preconizadas pelo Ministério das Comunicações que trata de exigências e adaptações de cinemas e teatros para aprimorar a acessibilidade aos deficientes visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / Juliana de Albuquerque G. Saraiva - Coordenador / Juciano da Silva - Integrante / Lídia Perside - Integrante / Michel Moreira - Integrante / Rebeca Dantas - Integrante.
2017 - 2018
GeCSA: Gerador de Catálogos para Auxiliar o Desenvolvimento de Software Assistivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / Juliana de Albuquerque G. Saraiva - Coordenador / Samuel C. Romeiro A. Souto - Integrante.
2015 - 2017
Suite VLibras: Tradutor Automático de Conteúdos Digitais para LIBRAS em Código Aberto e Distribuição Livre
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de uma Suíte de ferramentas computacionais, denominada Suite VLibras, que permita que conteúdos em LIBRAS possam ser gerados automaticamente em Desktops, dispositivos móveis e plataformas Web, tornando-as acessíveis para pessoas surdas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuska Paola Costa Aguiar - Coordenador / Tiago Maritan Ugulino de Araújo - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Felipe Lacet Silva Ferreira - Integrante / Alexandre Nobrega Duarte - Integrante / Danilo Assis Nobre dos S. Silva - Integrante / rostand edson oliveira costa - Integrante.Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
AvaliEDUC: Guia para avaliação de Softwares Educativos
Descrição: Elaboração, Automatização e Validação de um guia para avaliação objetiva e formativa de Softwares Educativos sob os aspectos de funcionalidade, de usabilidade e pedagógicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Yuska Paola Costa Aguiar - Coordenador / Raphael Salviano T. Da Silva - Integrante / Williane Rodrigues De A. Silva - Integrante / Raimundo J. Cardoso Filho - Integrante / Wendell S. Pereira - Integrante / Vanessa F. Dantas - Integrante.
2013 - 2015
Gerador de Cenários para o Treinamento de Operadores no Ambiente SAGE/SIMULOP
Descrição: O principal objetivo deste projeto é viabilizar e consolidar o uso do ambiente de treinamento SAGE/SIMULOP a partir da construção de uma ferramenta que apoie a criação e edição de cenários de treinamento no formato exigido pelo ambiente SAGE/SIMULOP. Esta ferramenta deverá promover o compartilhamento de informações entre os tutores, a partir de uma base de casos além da uniformização do treinamento simulado na empresa, guardadas as peculiaridades das instalações. Para tanto se propõe a construção do ambiente para edição e geração de cenários de treinamento, e da base de casos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yuska Paola Costa Aguiar - Integrante / Ademar V. S. Netto - Integrante / Maria de Fatima Queiroz Vieira - Coordenador / Flavio Torres Filho - Integrante / Angelo Perkusic - Integrante / Sergio Edoardo Correa Dias - Integrante.
2007 - 2008
Projeto para especificação de casos de testes para o Sistema Brasileiro de TV Digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Yuska Paola Costa Aguiar - Coordenador.