2016 - 2019
Desenvolvimento de um jogo para o treino de Jiu-jitsu
Descrição: Uma pesquisa preliminar de nosso grupo apontou que não existe aplicativo interativo educativo de
celular no que tange ao ensino da arte marcial jiu-jitsu. A documentação do projeto e
experimentos de softwares desta área podem estimular a produção deste tipo de sistemas no
Brasil. Objetivos: - Realizar um levantamento bibliográfico relativo à produção de jogos para celular que estimulem
a educação de artes marciais. - Estudar as melhores tecnologias para a implementação de jogos
para celular com ênfase em grafos. - Implementar um jogo educativo relacionado ao ensino /
treinamento de movimentos de jiu-jitsu. - Avaliar o software produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fernandes da Veiga Machado - Coordenador.
2016 - 2019
Exploração de novas formas de interação em ambientes de realidade virtual
Descrição: Óculos de realidade virtual e suas aplicações são tendências na atualidade. As possibilidades de aplicações para esses dispositivos são infinitas. No entanto, a exploração dos ambientes sem uso de mouse, joystick ou teclado ainda é pouco documentada. Em busca de desenvolver uma nova mecânica para este tipo de dispositivo, pretende-se criar uma forma de navegação no ambiente que permita o movimento livre do usuário.
Objetivos: Utilizando captura de movimento com webcams pretende-se detectar a posição do usuário com óculos de realidade virtual em um ambiente aberto para posterior atualização de seu avatar na aplicação 3D. Este processo garantirá a sensação que seu movimento "real" seja percebido no ambiente virtual. Para tanto busca-se implementar e realizar testes neste sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fernandes da Veiga Machado - Coordenador.
2016 - 2019
Investigação da Cinetose na Interação com Dispositivos de Realidade Virtual
Descrição: Aplicações de realidade virtual, principalmente com óculos especiais, estão virando tendência na indústria de jogos eletrônicos nos dias de hoje. No entanto, por ser uma tecnologia nova e ainda não totalmente explorada, a adaptação do usuário a este tipo de dispositivo pode não ser das mais prazerosas. A cinetose (enjôo de movimento) é um distúrbio que o desenvolvedor pode acabar proporcionando ao usuário caso não considere fatores como movimento rápido e rotação em um ambiente virtual.
Objetivos: Busca-se realizar uma investigação, implementação e experimentos para definir os limites para alcançar a cinetose em aplicações com óculos de realidade virtual. Considerando velocidade de movimento, rotação, movimentos bruscos, quedas entre outras métricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fernandes da Veiga Machado - Coordenador.
2015 - 2016
Pesquisa sobre o estímulo a memória, percepção e aprendizagem de lógica através de um jogo de realidade virtual
Descrição: Jogos atuais contém a mesma perspectiva durante algumas décadas intuito desse trabalho é trazer uma perspectiva onde o usuário sinta com que esteja dentro do jogo fazendo uma imersão completa do mesmo.Com isso será desenvolvido brains games, cujo objetivo é evoluir suas capacidades cognitivas sem que o jogador perceba, fazendo com que o jogo seja divertido e não rotulado como educativo.
Objetivos: Nesta atividade será demonstrado, o desenvolvimento de um brain game a ser implementado em Unity com o uso do Oculus Rift, utilizando controle por Leap Motion, explorando uma nova
perspectiva de realidade aumentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fernandes da Veiga Machado - Coordenador.
2015 - 2016
Pesquisa sobre física para movimentação de agentes bípedes virtuais
Descrição: A física para movimentação de robôs e sistemas autônomos mecânicos é uma área de estudo promissora atualmente. Os parâmetros a serem considerados para garantir um movimento natural, no entanto, necessitam de serem simulados antes do projeto e construção do robô. Esta atividade visa estudar formas de se melhorar a movimentação de agentes inteligentes virtuais utilizando algoritmos evolutivos e metaheurísticas.
Objetivos: - Construir um ambiente virtual 3D para a simulação física de agentes autônomos virtuais. - Fazer um levantamento dos parâmetros necessários (graus de rotações das junções, velocidade de rotação...) para a movimentação bípede de agentes virtuais. - Avaliar uma gama de algoritmos que possam otimizar estes parâmetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fernandes da Veiga Machado - Coordenador.
2015 - 2016
Desenvolvimento de um jogo para o ensino de partituras musicais
Descrição: Uma pesquisa preliminar de nosso grupo apontou que existem poucos aplicativos de celular
educativos no que tange ao ensino de músicas, principalmente gratuitos. A documentação do projeto e experimentos de softwares desta área podem estimular a produção deste tipo de sistemas no Brasil.
Objetivos: - Realizar um levantamento bibliográfico relativo à produção de jogos para celular que estimulem a educação musical. - Estudar as melhores tecnologias para a implementação de jogos para celular com ênfase no áudio. - Implementar um jogo educativo relacionado ao ensino de instrumentos ou partituras musicais. - Avaliar o software produzido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fernandes da Veiga Machado - Coordenador.
2014 - 2015
Proposta de Conteúdo Programático para o Ensino de Lógica de Programação para Crianças do 0 aos 12 anos
Descrição: Atualmente muito da educação infantil é direcionado para o aprendizado de habilidades básicas, em vez de dar ênfase ao potencial que pode ser conquistado. E por esse motivo talvez as atuais capacidades mentais e intuitivas dos seres humanos sejam apenas uma sombra do que poderiam ser. Através da ideia de que o modo de pensar possa ser aprendido e ensinado acredita-se que exista a possibilidade de elevar o nível geral de inteligência de qualquer criança pela mediação do professor ou pai. Sendo assim de extrema importância encontrar uma saída mais natural, de levar toda essa vida tecnológica para dentro das escolas, e introduzir para os alunos desde a base do ensino metodologias atuais e avançadas.
Objetivos: Nesta atividade será proposta uma ?grade curricular? de atividades simples e convencionais que podem auxiliar crianças a se tornarem bons programadores com maior facilidade. Atividades estas que podem ser desenvolvidas com as crianças para exercitar o raciocínio lógico-matemático preparando-as não somente para cursar uma possível graduação na área de Tecnologia da Informação, mas, através do processo de estruturação do pensamento, desenvolver a capacidade de dedução, indução e dialética dos futuros profissionais. Propõe-se desenvolver gradativamente atividades cotidianas focando em um progresso a curto e longo prazo, como aulas de natação, música, artes e até mesmo brincadeiras e jogos que desenvolva as habilidades potenciais das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fernandes da Veiga Machado - Coordenador.
2014 - 2015
Blind Domino - Desenvolvimento de um jogo assistivo para deficientes visuais
Descrição: Com o crescimento no uso de máquinas, aumenta também o número de usuários com algum tipo de necessidade especial, como deficientes físicos, auditivos, visuais, etc. E há também um distanciamento por parte de muitos desenvolvedores, que desconhecem a necessidade de criar fatores que auxiliem a todos para uma melhor interação com as máquinas. Pensando nisso, esta atividade propõe o desenvolvimento, teste e avaliação de um jogo assistivo para deficientes visuais, para smarthphones nomeado de Blind Domino.
Objetivos: Pessoas com deficiência visual acabam por encontrar outros empecilhos ao utilizar o mundo cibernético. Muitas das aplicações digitais podem ser de grande utilidade em trabalhos, no aprendizados e até mesmo na diversão. Nosso enfoque é desenvolver uma aplicação lúdica para dispositivos móveis para a inclusão dessa parcela da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fernandes da Veiga Machado - Coordenador.
2013 - 2015
Fuga - Desenvolvimento de um Jogo com Kinect para a Inclusão Digital de Deficientes Visuais
Descrição: Os jogos eletrônicos atuais mais rentáveis possuem ótimos gráficos, histórias bem elaboradas e estratégias que instigam os jogadores. Porém todas estas características são irrelevantes para os deficientes visuais, provocando um público único e limitado em relação aos jogos eletrônicos. É com esse fato que começaram a ser desenvolvidos os áudio games, cujo objetivo é ampliar o acesso destas pessoas ao mercado de jogos eletrônicos e ao mesmo tempo promover a inclusão. Objetivos: Nesta atividade será demonstrado passo-a-passo, o desenvolvimento do áudio game "Fuga" a ser implementado em Unity com técnicas de som 3D, utilizando controle por Kinect, explorando uma nova perspectiva para as tecnologias assistiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fernandes da Veiga Machado - Coordenador.
2013 - 2014
Transferência de Aprendizagem aplicada a games
Descrição: Pesquisa, projeto e implementação de um sistema de entretenimento digital utilizando a topologia de Redes Neurais com Transferência de Aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alex Fernandes da Veiga Machado - Coordenador.