2023 - Atual
Análise das implicações da mobilidade aérea urbana do futuro no planejamento da inovação no transporte aéreo sustentável a partir dos princípios da inteligência artificial
Descrição: Os principais desafios associados às inovações em transporte aéreo estarão associados à necessidade de equilibrar aumento da eficiência no uso de recursos naturais e redução da dependência do setor de combustíveis fósseis com crescente demanda pelo transporte aéreo individual, principalmente considerando a mobilidade aérea urbana. O projeto explora as oportunidades e desafios da mobilidade aérea urbana, como caracterizar a infraestrutura e operações com veículos aéreos elétricos de decolagem e pouso verticais (eVTOL), identificar as tendências relacionadas à sustentabilidade nas operações do transporte aéreo, de tal forma que tanto as necessidades do mercado (market-pull), quanto as oportunidades tecnológicas (technology-push) possam ser combinadas na proposição de instrumentos para o efetivo planejamento da inovação no transporte aéreo sustentável. Une conceitos de mobilidade aérea urbana, inteligência artificial e sustentabilidade serão utilizados como referência. Deve se utilizar planejamento da inovação, como o mapeamento das rotas tecnológicas (TRM), modelos de processo de desenvolvimento de tecnologia (PDT) e produto (PDP), além de técnicas de tomada de decisão multicritério (MCDM), como a Order Preference by Similarity to Ideal Solution (TOPSIS), Data Envelopment Analysis (DEA), ELECTRE TRI, bem como ferramentais computacionais de inteligência artificial na coleta e tratamento de dados, particularmente o aprendizado de máquinas, como suporte para as inovações em transporte aéreo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Mauro Caetano - Coordenador / Bruno Avelino de Araújo Oliveira - Integrante / Paulo Tarso Mariano Resende - Integrante / Rômulo de Azevedo Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenv. Cientifico e Tecnologico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Desenvolvimento de uma plataforma para negociação de contratos e alinhamento de expectativas ao longo do desenvolvimento colaborativo de produtos com tecnologias disruptivas
Descrição: O alinhamento entre stakeholders em ecossistemas de inovação é um desafio para a execução de projetos de desenvolvimento de novas tecnologias. São comuns as quebras de acordos colaborativos. Uma das principais razões é devido às diferenças nas expectativas dos parceiros e a incapacidade de as contrapartes alcançarem termos financeiros e valorações mutuamente aceitáveis durante as negociações. As valorações atuais dependem de julgamentos subjetivos, fornecendo uma indicação preliminar de um ativo tecnológico, com base nas variáveis quantitativas. O projeto visa desenvolver uma prova de conceito de plataforma para o gerenciamento ágil de projetos de inovação utilizando technology roadmapping e a tecnologia blockchain. Já foi desenvolvido um protótipo simplificado (solução rápida com poucas funcionalidades para acompanhar um usuário específico e testar conceitos - critérios e entregas), e, nesta etapa, será testada sua viabilidade técnica com aplicação piloto em projetos reais. Haverá o desenvolvimento do MVP completo. Quando transformada em produto
escalável e comercializável, a solução pode impactos positivos como: (i) maior segurança no
compartilhamento de dados sensíveis entre os parceiros, (ii) gestão e proteção das propriedades intelectuais, (iii) gestão das entregas com critérios para a avaliação da contribuição de cada parceiro de maneira transparente, (iv) registro de consenso na tomada das decisões bem como (v) agilidade no processo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Isabela Piccirillo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Rede de Pesquisa Integrada IPEA-MAPA: Inovação gerencial ? Agilidade na gestão de tecnologia da EMBRAPA
Descrição: O objetivo do edital é o de formular estudos prospectivos para orientar estratégias de desenvolvimento de médio e longo prazo. O projeto aprovado estudará especificamente a gestão de tecnologias na rede da Embrapa. Propõe-se o estudo de melhores práticas de gestão de tecnologia e da abordagem inovadora conhecida como Gerenciamento Ágil, como possibilidade de melhorar os resultados de geração de tecnologia da rede EMBRAPA de pesquisa. O processo de Gestão de Tecnologia engloba diversas práticas gerenciais e o objetivo e mapeá-las e verificar como tem sido aprimorado com a incorporação do estudo do conceito de agilidade. O trabalho propõe fornecer conhecimento, do estado da arte, como meio para que a EMBRAPA e suas Unidades de Pesquisa possam extrair maiores ganhos em sua prospecção tecnológica e de mercado, otimizando dessa forma, a alocação de recursos da Instituição e das Políticas de desenvolvimento agrícola do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Coordenador / Sílvia Ronssom - Integrante / José Eustáquio Ribeiro Vieira Filho - Integrante.
2017 - 2019
Future Process Models to support the design of Product-Service Systems (PSS)
Descrição: Processo FAPESP 2017/50072-9. This proposal covers the scope of two workshops: One in São Carlos/SP, at the University of São Paulo; and one in Berlin, at the Technische Universität Berlin (TU Berlin). Each workshop will have a duration of four days. The first workshop aims to deal with the research question: Which aspects should design process models have in order to ease practical application in industry? The second workshop focuses on research question: How can design process models be proposed in a flexible way in order to become easily adaptable to each development project?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Eduardo de Senzi Zancul - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / Silvia Ines Dallavalle de Padua - Integrante / JANAINA MASCARENHAS HORNOS, COSTA - Integrante / STARK, RAINER - Integrante.
2017 - Atual
Modelos e práticas de gestão de projetos híbridos aplicados para produtos e tecnologias inovadoras
Descrição: A seleção apropriada de quais práticas de gestão utilizar em um projeto, entre ágeis e tradicionais, é uma realidade em ambientes complexos e dinâmicos. Essa estratégia é conhecida como gestão híbrida de projetos. Quanto mais complexo o ambiente, porém, mais difícil é a escolha de quais práticas combinar. O presente projeto métodos de diagnóstico e de recomendação que permitam esta combinação. Propõe-se desenvolver o projeto por meio de um conjunto de estudos específicos. O resultado esperado são análises de modelos híbridos, documentação de casos e contribuições para a construção de  a proposição de estratégias, métodos e técnicas que permitam o diagnóstico e recomendação da combinação de práticas durante a construção de modelos híbridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Coordenador / Conforto, Edivandro Carlos - Integrante / BIANCHI, MICHAEL JORDAN - Integrante / Heruã Silva - Integrante.
2015 - 2020
Metodologia para avaliação de indicadores de simbiose industrial
Descrição: A simbiose industrial é fundamental para a formação dos parques eco-industriais e também para apoiar os esforços em direção à economia circular. Vários indicadores de desempenho têm sido propostos para sua medição e acompanhamento. O foco atual das pesquisas está na proposição desses indicadores, enquanto que, para eles se tornem mais robustos e confiáveis, é necessário ainda validá-los. Não há metodologia de validação específica para o caso desse tipo de indicador. O objetivo central deste projeto é investigar as metodologias específicas para outros indicadores, especialmente a metodologia 5S de sustentabilidade, e desenvolver uma metodologia para simbiose industrial. O resultado esperado são a proposição de alternativas de validação de indicadores, o desenvolvimento de um método considerando as alternativas mais promissoras e a aplicação do método para comparar indicadores de simbiose industrial existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Coordenador / Gabriel Couto Mantese - Integrante / Bruna Aparecida de Pieri - Integrante.
2014 - 2016
X-factory - inovação em processos industriais versáteis com modelo de fábrica inteligente para inclusão produtiva e aumento de competitividade
Projeto certificado pela empresa Ablevision Sistemas Computacionais Ltda em 11/03/2015.
Descrição: Desenvolvimento e prova de um novo conceito de Fábrica Flexível que utiliza recursos de realidade aumentada e tecnologias assistivas. A fábrica é formada por postos de trabalho flexíveis baseados na tecnologia Poka-YOke Virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Integrante / kleber francisco esposto - Integrante / Edson Minatel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2020
Visão no gerenciamento ágil de projetos de novos produtos com envolvimento do cliente
Descrição: As teorias de gerenciamento de projetos de novos produtos, como o gerenciamento ágil e o lean design, são uma forma de se apoiar a inovação na indústria. Um dos problemas na área é a criação da Visão do Produto, uma descrição do produto pela equipe de projeto que possa ser utilizado por todos. Os métodos disponíveis para apoiar a visão são poucos e apresentam problemas. Os desenvolvidos na literatura de design são focados na concepção do produto e não fazem a relação com o plano do projeto. Já os métodos de gerenciamento ágil de projetos são voltados para software. O objetivo deste projeto é desenvolver métodos e ferramentas para apoiar a criação da visão para o caso de projetos de desenvolvimento de produtos manufaturados, visando maior inovação. O projeto será dividido em três módulos. O primeiro módulo incluirá a análise dos métodos que apoiam o gerenciamento ágil no desenvolvimento de novos produtos. A partir dessa análise, serão identificadas as lacunas ou necessidades de melhoria nos métodos existentes e a necessidade de novos métodos. O segundo módulo compreenderá a proposição de um ou mais métodos. No terceiro módulo serão realizados os testes em empresas do método proposto. Neste módulo serão desenvolvidas as ferramentas viáveis de serem implementadas durante o projeto. O método proposto será avaliado por especialistas e profissionais envolvidos com projetos de desenvolvimento de produtos, por meio de técnicas como o índice de concordância de James (1993), detalhado em LeBreton & Senter (2007). O segundo e terceiro módulo se repetirão até que todos os métodos identificados no primeiro módulo sejam atendidos, considerando o tempo disponível para o desenvolvimento do projeto. Adotar-se-á uma combinação de métodos de pesquisa, como: revisão bibliográfica sistemática, comparações analíticas, estudos de caso, pesquisa-ação, bem como a prototipação para o desenvolvimento de ferramentas de TI. Como resultado final espera-se obter a elaboração de pelo menos um méto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Avaliação da agilidade de práticas de gerenciamento de projetos para produtos e tecnologias inovadoras
Descrição: A literatura de gestão de desenvolvimento de produtos apresenta novas abordagens, especialmente indicadas para projetos inovadores, como o desenvolvimento de produtos e tecnologias, como lean development, iterative, flexible e outras. Em comum, propõem a simplificação das práticas tradicionalmente empregadas. Isso significa criar formas de planejar e controlar os projetos que exijam um esforço menor por parte de gerentes e facilitem a realização de alterações nos planos. O desafio para profissionais e pesquisadores é efetivamente compreender essas diretrizes de modo a conseguir os benefícios propostos. O projeto buscará produzir duas contribuições originais. O primeiro é criar um instrumento (protocolo) capaz de avaliar o nível de agilidade de práticas de gerenciamento de projetos, adotadas por organizações. Em seguida, utilizando este instrumento, investigar empiricamente a relação entre nível de agilidade e resultados na gestão de projetos de inovação, isto é, de produtos inovadores ou novas tecnologias, em empresas de excelência no Estado de São Paulo. A proposta, portanto, é analisar a correlação entre a agilidade das práticas de gerenciamento de projetos e os resultados obtidos, em empresas que desenvolvem projetos de inovação, considerando as características que as diferenciam entre si. Será empregada uma combinação de métodos: pesquisa bibliográfica sistemática, estudo multicasos, e um levantamento do tipo survey. Os resultados serão avaliados de forma qualitativa e quantitativa. Os principais resultados são: a) uma escala e a análise de sua efetividade para avaliação do grau de agilidade das práticas de GP; b) uma análise da relação entre níveis de agilidade e desempenho em projetos de inovação. Se atingidos ambos representam contribuições para a área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Coordenador / Sérgio Luis da Silva - Integrante / Conforto, Edivandro Carlos - Integrante / Samuel Eder - Integrante / Luis Fernando Magnanini de Almeida - Integrante / Juliana Pereira Schnetzler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Gestão do ciclo de vida de produtos sustentáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador.Financiador(es): CNPq/CAPES - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Proposta de um software para gestão visual de projetos via painel digital: donctribuição para gestão de projetos de produtos inovadores com enfoque ágil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Instituto Fábrica do Milênio 2
Descrição: O projeto é composto por um conjunto de subprojetos denominados pacotes de trabalho WP. A participação se dá como coordenador de 3WP"s são eles: WP06-SP03 Gerenciamento dos SPs; WP01-SP03 Casos aplicação de sistemas PM; WP01-SP03 Casos aplicação de sistemas PM. Participa ainda, como pesquisador do projeto WP01-SP00 Survey BK do WP01.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Coordenador / João Fernando Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): CNPq/MTC - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
e-Engineering enabled by Holonomic and Universal Broker services  (Eurolatis)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador.
2001 - 2006
Instituto Fábrica do Milênio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador.
2001 - 2005
Desenvolvimento de um modelo para gestão do conhecimento em desenvolvimento de produtos entre instituições de ensino
Descrição: Proposta de um modelo de referência para o processo de desenvolvimento em conjunto com os pesquisadores dos vários grupos; apoio na proposição de cursos de pós-graduação em desenvolvimento de produto; e desenvolvimento de uma ferramenta para compartilhamento de conhecimentos explícitos sobre desenvolvimento de produto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Capaldo Amaral - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador.