2015 - Atual
FAPERJ APQ1 Processo no. E26/010.000892/2015 Deficiência parcial de IL12RB1 pela mutação patogênica c.21G>A p.(Trp7*) em coorte pediátrica do Norte Fluminense: Efeito fundador numa doença rara
Descrição: Objetivo: Haplotipar o gene IL12Rβ1 e analisar parâmetros populacionais em indivíduos portadores ou não da mutação para fornecer subsídios quanto ao efeito fundador. Tipo de estudo: Estudo exploratório, retrospectivo e prospectivo, qualitativo, com amostragem por conveniência ou acessibilidade. Serão incluídas as quatro crianças acometidas e seus familiares. Para análise de frequências haplotípicas na população geral será genotipado DNA de 100 indivíduos não aparentados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Célia de Souza Campos Fernandes - Coordenador / Thais Louvain de Souza - Integrante / Enrique Medina-Acosta - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
FAPERJ APQ1 Processo no. E26/111.541/2013 - Polimorfismos no gene CYP2B6 e o sucesso terapêutico em coorte de crianças infectadas pelo HIV-1
Descrição: eterminar parâmetros populacionais para polimorfismos no gene CYP2B6 associados com falha terapêutica para Efavirenz. O propósito primário da genotipagem desses polimorfismos nas crianças infectadas pelo HIV-1 é buscar marcadores genéticos e moleculares como subsídios ao acompanhamento clínico e na definição da terapêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Célia de Souza Campos Fernandes - Coordenador / Thais Louvain de Souza - Integrante / Enrique Medina-Acosta - Integrante / Leonardo Trindade Nominato - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Caracterização da susceptibilidade aumentada às doenças infecciosas entre os lactentes expostos à transmissão materno-infantil do HIV e não infectados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia de Souza Campos Fernandes - Coordenador / Raphael Freitas Jaber de Oliveira - Integrante / Enrique Medina-Acosta - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Campos - Bolsa.
2010 - 2010
Identificação e caracterização de marcadores moleculares polimórficos na região 15q11.2-15q13.3 para o diagnóstico genético das síndromes de Prader- Willi e Angelman
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia de Souza Campos Fernandes - Coordenador / Raphael Freitas Jaber de Oliveira - Integrante / Enrique Medina-Acosta - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Campos - Bolsa.
2010 - Atual
Imunogenética da susceptibilidade à infecção HIV-1 e da progressão da AIDS em coorte de crianças infectadas e expostas não infectadas pelo HIV-1
Descrição: Introdução: A transmissão materno-infantil (TMI) do vírus da imunodeficiência humana (HIV-1) ocorre quando a mãe HIV-1 positiva passa o vírus para seu bebê. Os principais fatores de risco para TMI do HIV-1 compreendem a época do diagnóstico da infecção pelo HIV-1 em relação à gestação, período de ruptura das membranas, tipo de parto, prematuridade, amamentação ao seio, carga viral materna, CD4+ materna, profilaxia ou tratamento materno e do neonato, polimorfismos genéticos da resposta imune inata e variáveis socioeconômicas. Os genes da imunidade inata constituem fatores protetores da infecção pelo HIV-1 ou conferem vantagem em evitar a progressão à síndrome da imunodeficiência adquirida (AIDS), associados à manutenção da carga viral e o número de leucócitos. Polimorfismos funcionais com efeitos protetores ocorrem com maior frequência em indivíduos adultos infectados por transmissão sexual, porém não infectados pelo HIV-1, e em infectados progressores lentos. Justificativa: Estudos de imunogenética da susceptibilidade à infecção pelo HIV-1 e da¬ progressão para AIDS em crianças nascidas de mulheres HIV-1 positivas são importantes para a determinação do impacto desses polimorfismos na TMI do HIV-1, permitindo estabelecer correlações significativas com os achados clínicos. Esses dados são escassos na população brasileira. Objetivo: Determinar parâmetros populacionais para polimorfismos em genes da imunidade inata associados com a susceptibilidade à infecção pelo HIV-1 via TMI ou à progressão para a AIDS pediátrica. Sujeitos da Pesquisa: Estudo de coorte prospectiva de crianças com infecção confirmada pelo HIV-1 (n = 80) e expostas não infectadas (n = 120) e de suas respectivas mães, assistidas no Serviço de Atendimento Especializado (SAE) do Programa Municipal de Doenças Sexualmente Transmissíveis e DST/AIDS de Campos dos Goytacazes, RJ, com acompanhamento clínico das crianças. Metodologia: A genotipagem dos fatores imunogenéticos será por PCR quantitativa por fluores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Célia de Souza Campos Fernandes - Integrante / Thais Louvain de Souza - Integrante / Enrique Medina-Acosta - Coordenador.
2009 - 2010
Doença cardíaca em menores infectados pelo HIV atendidos em Campos dos Goytacazes, RJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Célia de Souza Campos Fernandes - Coordenador / Luciana Cordeiro de Araújo - Integrante / Erika Ferreira de Moura Porto - Integrante / Fernanda Alves Barbosa - Integrante / Gustavo Fernandes Ribas - Integrante / Enrique Medina-Acosta - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Campos - Bolsa.
2008 - 2010
Estudo sobre a possível associação entre o estado heterotrissômico em pacientes com Síndrome de Down e a ocorrência de defeito septal ventricular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Célia de Souza Campos Fernandes - Coordenador / Enrique Medina-Acosta - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Campos - Bolsa.
2008 - 2009
Malformações congênitas no município de Campos dos Goytacazes,RJ, Brasil para o ano de 2008: incidência e fatores associados.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Regina Célia de Souza Campos Fernandes - Coordenador / Enrique Medina-Acosta - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de Campos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1