2023 - Atual
Aconselhamento de Carreira para Pessoas Trans e Travestis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Maria Peu Gomes Lopes - Integrante / Pedro Luiz Rocha Rodrigues - Integrante.
2022 - Atual
Aconselhamento de Carreira para Pessoas Surdas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Larissa Medeiros Marinho dos Santos - Integrante / Kelly Fernandes Olímpio - Integrante.
2022 - Atual
Adaptação transcultural da escala de Dependência Digital para Crianças e Adolescentes (DASC)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Clarice Campos - Integrante / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Lucas Almeida Chaves de Resende - Integrante / Daniela Silva Nogueira - Integrante.
2022 - Atual
A Saúde Mental dos Empreendedores Juniores do Estado de Minas Gerais Após o retorno das Atividades Presenciais após Período de Isolamento Durante a Pandemia de COVID-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Tiago Geraldo de Azevedo - Integrante / Juliana Laiz de Paula Silva - Integrante / Juliana Gabriela Vieira Passos - Integrante / Alícia Aparecida Tôrres de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Adaptação transcultural de uma escala de dependência digital para estudantes universitários
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Tiago Geraldo de Azevedo - Integrante / Maria Eduarda de Souza Martins - Integrante.
2022 - Atual
O estilo de vida de estudantes universitários e saúde mental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Juliana Gabriela Vieira Passos - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação de fatores de risco associados à a violência por parceiro íntimo (VPI) em mulheres da população geral e da população privada de liberdade (PPL)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Juliana Laiz de Paula Silva - Integrante.
2021 - 2023
Efeitos do aconselhamento de carreira online
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Paulo Miguel da Silva Cardoso - Integrante / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Kelly Fernandes Olímpio - Integrante / Tiago Geraldo de Azevedo - Integrante / Camila Kersul - Integrante.
2021 - 2023
Avaliação da Dependência Digital em Estudantes Universitários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Tiago Geraldo de Azevedo - Integrante / Juliana Laiz de Paula Silva - Integrante / Maria Eduarda de Souza Martins - Integrante.
2021 - 2023
A efetividade de um Programa de Aconselhamento Profissional sobre a Satisfação com a Experiência Acadêmica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Paulo Miguel da Silva Cardoso - Integrante / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Tiago Geraldo de Azevedo - Integrante / Maria Eduarda de Souza Martins - Integrante.
2021 - 2023
Efeitos do aconselhamento de carreira em relação à satisfação acadêmica de estudantes do ensino superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Paulo Miguel da Silva Cardoso - Integrante / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Kelly Fernandes Olímpio - Integrante / Tiago Geraldo de Azevedo - Integrante / Camila Kersul - Integrante / Juliana Laiz de Paula Silva - Integrante / Juliana Gabriela Vieira Passos - Integrante / Daniela Silva Nogueira - Integrante / Maria Eduarda de Souza Martins - Integrante / Eva Maria dos Santos Mesquita - Integrante / Alícia Aparecida Tôrres de Oliveira - Integrante.
2021 - 2023
Estilo de Vida em Estudantes Universitários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Juliana Laiz - Integrante / Tiago Geraldo de Azevedo - Integrante / Juliana Gabriela Vieira Passos - Integrante / Daniela Silva Nogueira - Integrante / Maria Eduarda de Souza Martins - Integrante / Eva Maria dos Santos Mesquita - Integrante / Alícia Aparecida Tôrres de Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
Efeitos da pandemia da covid-19 na saúde mental dos empreendedores juniores do estado de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Juliana Passos - Integrante / Juliana Laiz - Integrante / Marina Mendonça - Integrante / Tiago Geraldo de Azevedo - Integrante / Paulo Felipe Ribeiro Bandeira - Integrante / Alícia Aparecida Tôrres de Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
O Estilo de Vida de Estudantes Universitários e sua relação com a Procrastinação e Perfeccionismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Juliana Laiz de Paula Silva - Integrante / Juliana Gabriela Vieira Passos - Integrante / Daniela Silva Nogueira - Integrante / Maria Eduarda de Souza Martins - Integrante / Eva Maria dos Santos Mesquita - Integrante / Isabella Santos Machado - Integrante.
2021 - Atual
Aconselhamento de Carreira para População Privada de Liberdade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Larissa Medeiros Marinho dos Santos - Integrante / Carmila Kersul - Integrante.
2020 - 2022
Saúde Mental e Perfeccionismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Marcela Mansur-Alves - Integrante / Amanda Furlan Marques - Integrante / Clarice Campos - Integrante / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Juliana Laiz de Paula Silva - Integrante / Juliana Gabriela Vieira Passos - Integrante / Daniela Silva Nogueira - Integrante / Maria Eduarda de Souza Martins - Integrante / Eva Maria dos Santos Mesquita - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação de Programas de Intervenção para Redução de Sobrecarga em Pais cujos filhos foram diagnosticados com Transtornos Neurodesenvolvimentais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Kelly Fernandes Olímpio - Integrante / Tiago Geraldo de Azevedo - Integrante / Camila Kersul - Integrante / Eva Maria dos Santos Mesquita - Integrante.
2019 - 2021
Diferenças individuais da personalidade e autoimagem corporal de estudantes universitários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Integrante / Luisa Coelho Silva - Coordenador / Mônia Aparecida da Silva - Integrante.
2018 - 2023
Um programa de intervenção breve para cuidadores de pessoas com diagnóstico de transtornos neurodesenvolvimentais e condições clínicas correlatas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Kelly Fernandes Olímpio - Integrante / Tiago Geraldo de Azevedo - Integrante / Camila Kersul - Integrante / Eva Maria dos Santos Mesquita - Integrante.
2018 - 2020
Estudo das diferenças individuais e do comportamento agressivo de torcedores de futebol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Mônia Aparecida da Silva - Integrante / Geovani Garcia Zeferino - Integrante.
2018 - 2020
Desenvolvimento para a maturidade da escolha profissional em estudantes do 3o ano do ensino médio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Tatiana Cury Pollo - Integrante / Amanda Furlan Marques - Integrante.
2018 - 2019
Estudo das diferenças individuais da autopercepção corporal e da personalidade de estudantes universitários.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Karolina Isabela Ribeiro Pereira - Integrante.
2017 - 2023
Avaliação cognitiva e qualidade de vida em pessoas com diagnóstico de esquizofrenia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / João Vinícius Salgado - Integrante / Adelson Regis Teixeira - Integrante / Mário César Resende Andrade - Integrante.
2017 - 2018
Estudo do Perfil Cognitivo de Crianças diagnosticadas com Transtornos Neurodesenvolvimentais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador.
2017 - 2018
Estudo do Efeito da Terapia Cognitiva sobre a Memória Autobiográfica de Pacientes com Transtorno Depressivo Maior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Luisa Coelho Silva - Integrante / Bruna Reis Serpa - Integrante / Bárbara Elisa Rodrigues da Silva - Integrante / Amanda Furlan Marques - Integrante / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Tiago Geraldo de Azevedo - Integrante.
2017 - 2018
O efeito da Orientação Profissional, a partir do modelo desenvolvimentista, sobre a maturidade da escolha profissional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador.
2016 - 2023
Adaptação Transcultural da Beck Cognitive Insight Scale (BCIS-BR) para amostras brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / João Vinícius Salgado - Integrante / Mário César Rezende Andrade - Integrante / Adelson Regis Teixeira - Integrante / Carollina Souza Guilhermino - Integrante / Tiago Geraldo de Azevedo - Integrante.
2015 - 2017
Estudo do Levantamento do Perfil Cognitivo de crianças com Transtornos Específicos da Aprendizagem com prejuízos na Leitura e na Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Vitor Neves Guimarães - Integrante / Amanda Barbosa Veiga dos Santos - Integrante.
2014 - 2014
Personalidade Borderline: Manifestações impulsivas e agressivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Mariana Reis Nascimento - Integrante / Thatiana Leopoldino Munayer - Integrante.
2014 - 2014
A terapia cognitiva (TC) para Casais: Revisão de estudos empíricos e teóricos das últimos 20 anos.
Descrição: Este projeto tem como finalidade apontar a necessidade de novos estudos teóricos e aplicados utilizando a TC como recurso para a melhoria das relações afetivas em casais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Ana Luiza Soares Riedel - Integrante / Jussara Moreira da Silva - Integrante / Thaís Melo de Oliveira - Integrante.
2013 - 2014
Perfil Neuropsicológico de Usuários de Álcool e Cannabis
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar diferenças individuais das competências cognitivas de usuários de diferentes substâncias comparando-os a um grupo de não usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Walter Bruno Azevedo Gomes - Integrante.
2013 - 2013
Terapia Cognitiva para tratamento dos transtornos de Ansiedade: Estudo de caso único
Descrição: Este projeto tem como finalidade verificar a eficácia da Terapia Cognitiva para o tratamento de paciente com transtorno de ansiedade por meio de estudo de caso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Aliny Diniz Ferreira - Integrante.
2012 - 2013
Intervenções ao Uso e Abuso de drogas no ambiente escolar
Descrição: Este projeto tem como finalidade avaliar as principais práticas psicossociais, por meio de revisão de literatura, utilizadas para avaliação e intervenção para jovens entre 13 e 16 anos usuários de drogas no contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Kener Viana Rodrigues - Integrante.
2012 - 2013
Declínio Cognitivo no Processo de Envelhecimento: Análise das Medidas de Avaliação e Intervenção em Estudos Brasileiros
Descrição: Este projeto tem como finalidade, por meio de levantamento bibliográfico, investigar os principais procedimentos utilizados na avaliação e intervenção em idosos para a promoção de saúde e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Aliane Lima Alves - Integrante / Flaviane Souza Pinto - Integrante / Rozilda Maria de Andrade - Integrante.
2012 - 2012
Os Efeitos da Terapia Cognitiva no Tratamento de Pacientes com Quadro de Depressão
Descrição: Este projeto tem como finalidade verificar a eficácia da terapia cognitiva (TC) para o tratamento, baseado em estudo de caso único, de paciente com transtorno do humor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Eliene Silva Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
A Terapia Cognitiva Comportamental Existe de Fato?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Rafael Maluf - Integrante / Viviane Koscky - Integrante / Joana Albuquerque - Integrante.
2008 - 2012
O Estudo das Diferenças Individuais do Comportamento de Bullying em Contexto Escolar
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar as diferenças individuais do comportamento de Bullying em contexto escolar mineiro com a finalidade de predizer se tais variáveis influenciam este padrão de comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Flores-Mendoza, Carmen E. - Integrante.
2004 - 2006
Estudo das Diferenças Individuais da Psicopatia, por meio da Escala Hare (PCL-R), no Sistema Carcerário Mineiro
Descrição: Este projeto tem como finalidade estudar a personalidade psicopática, por meio da Escala Hare (PCL-R), e associar as dimensões da personalidade antissocial com a personalidade, inteligência, idade, nível socioeconomico, tipos e quantidade de crimes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Coordenador / Ronnara Tatiana Marques Oliveira - Integrante / Renata Conceição Lopes Sampaio - Integrante / Flores-Mendoza, Carmen E. - Integrante.
2000 - 2003
Perfil Institucional do Perfil de Crianças de Psicologia Aplicada (SPA)
Descrição: Este Projeto tem como objetivo avaliar o Perfil Clínico Psicológico dos contratantes do Serviço de Psicologia Aplicada (SPA) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Objetiva-se também fazer uma avaliação do procedimento de registro institucional adotado pelo Departamento de Psicologia de tal instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Integrante / Carmen Flores Mendoza - Coordenador.
1999 - 1999
Avaliação Neuropsicológica das Funções Executivas
Descrição: A avaliação neuropsicológica das funções executivas propicia ao examinador ter precisão na confecção do diagnóstico e elaboração de prognóstico, verificando se a função psicológica em questão tem algum prejuízo de ordem neurológica ou não.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Integrante / Vitor Geraldi Haase - Coordenador.
1999 - 1999
Aplicação da Bateria de Memória de Reconhecimento e Recenticidade em Crianças de 4 a 7 anos
Descrição: Coleta de dados, através da Bateria de Memória de Recenticidade e Reconhecimento, em escolas públicas e particulares em crianças entre 4 e 7 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antônio Silva Alvarenga - Integrante / Vitor Geraldi Haase - Coordenador / Shirley Lacerda - Integrante.