2020 - Atual
Ambientes de Inovação e suas interações sistêmicas
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a pró-atividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / Cesar Rinaldo de Camargos - Integrante / Fernando Lucas - Integrante / Diego F. Damiani - Integrante / Rômulo Francisco Hendges dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Patentes, inovação e tecnológica no setor mundial de petróleo e gás (2010-2016)
Descrição: A pesquisa a ser desenvolvida tem como objetivo geral quantificar as linhas de pesquisa desenvolvidas na PETROBRAS, bem como a sua produção intelectual protegida, no período de 2010-2016 e, assim, comparar as produções de pesquisa e de proteção da PETROBRAS com o ?estado da arte? no mundo, também para o período 2010-2016, afim de efetuar uma análise de previsão de pedidos de patentes no setor para os próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / BEATRIZ MARCONDES DE - Integrante.
2016 - 2017
Proposta de elaboração e implantação de um laboratório de gestão da produção
Descrição: Os profissionais da Administração decidem diante de inúmeras circunstâncias e problemas utilizando suas experiências, seus conhecimentos, suas habilidades e valores. Diante disso, os gestores têm buscado formas mais estruturadas e objetivas para entender e lidar com a imprevisibilidade e a incerteza da tomada de decisão, como forma de garantir a competitividade organizacional. Neste contexto, os cursos de Administração precisam, dentre outros, focar na formação de gestores qualificados e, principalmente, no desenvolvimento do aprendizado sistêmico das diversas áreas da Administração como forma de auxiliar no desempenho profissional. Assim, propõe-se inserir no processo de ensino e aprendizagem em Administração a estratégia de ensino denominada ?Laboratório de Gestão?. O Laboratório deverá se apresentar como um Jogo de empresa que represente todo o sistema de produção de uma empresa em forma de simulação empresarial composta por um conjunto de equipamentos e softwares que levem os alunos ao seu desenvolvimento individual. O Laboratório surge como uma forma de fazer o aluno criar, pensar e não simplesmente memorizar conteúdos, ou seja, é uma alternativa para a consolidação do ensino-aprendizagem. Para concretização da pesquisa far-se-á, primeiramente, o levantamento teórico por meio da consulta a livros e aos principais periódicos CAPES, nas áreas de teorias administrativas, teoria da produção/lean, competitividade, cenários, aprendizagem e complexidade para a concepção teórica de um sistema de produção. Em seguida será iniciado o desenvolvimento das interfaces lógicas, a partir do arcabouço teórico e das ideias advindas da teoria da decisão, Teoria dos Jogos, dinâmica de sistemas e experiências na aplicação de simuladores, de forma a permitir ao programador estabelecer a arquitetura da informação do software a ser desenvolvido. Ao final, pretende-se estruturar o laboratório físico. Espera-se que o projeto auxilie no desenvolvimento do aluno de Administração da Produção suprindo a demanda que as organizações empresariais têm em termos de conhecimentos e competências do profissional formado, bem como auxilie no desenvolvimento e aprimoramento de habilidades do pesquisador de forma a manter a estrutura do laboratório de gestão atualizada com as melhores práticas percebidas no mercado e na literatura especializada. Além de servir como instrumento pedagógico, o Laboratório poderá ser utilizado como apoio para treinamentos empresariais de organizações estabelecidas no mercado. Desta forma, visualiza-se a criação de parcerias do tipo universidade-empresa. Essas parcerias trariam benefícios mútuos, sendo que a universidade estaria usufruindo de informações da realidade empresarial e que seriam utilizadas para alimentar o processo de ensino-aprendizagem. Portanto, partindo-se do pressuposto de que organizações bem geridas se mantêm competitivas, ao longo do tempo, acredita-se que o trabalho traga significativa contribuição para empresas, academia e sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / Rolf Hermann Erdmann - Integrante / BEATRIZ MARCONDES DE - Integrante / Monica Elisa Scherer - Integrante / Thiago Coelho Soares - Integrante.
2015 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE MONITORAMENTO PARA UNIDADES DE INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR
Descrição: O cenário atual é caracterizado pela evolução da informação e para que as organizações consigam manter a eficiência de sua gestão elas precisam fazer uso dos recursos disponibilizados pela tecnologia de informação e sistemas de informação (BAZZOTTI; GARCIA, 2006). 
A tecnologia da informação tem se apresentado como um elemento de grande influência na busca por melhoras no desempenho das organizações, proporcionando, principalmente avanços na capacidade de comunicação (RODRIGUES, 2010). Segundo Rosini e Palmisano (2012), a principal atribuição da tecnologia da informação é o desenvolvimento do conhecimento coletivo e do aprendizado contínuo, criando condições para que haja compartilhamento de perspectivas, dificuldades, ideias e soluções. 
O conhecimento presente em uma organização apresenta-se como um recurso precioso e tem conquistado espaço como fator de produção. Por isso, precisa ser considerado como um patrimônio, e seu aproveitamento deve ser otimizado para que não se percam informações de valor. Diante disso, a tecnologia da informação apresenta-se como uma alternativa que possibilita que este conhecimento seja coletado, analisado, armazenado e compartilhado (LOUSÃ; SARMENTO, 2008).
Rodrigues (2010) colabora com esta percepção, afirmando que os sistemas de informação compartilham algumas funcionalidades, as quais são descritas a seguir: 
? Recolha de dados - processo de introdução de dados ao sistema, referente à situação da empresa; 
? Organização e armazenamento de dados ? conservar os dados de forma que estejam disponíveis com facilidade e rapidez, quando solicitados; 
? Processamento de dados ? realização de atividades que produzam resultados mais tangíveis do que os dados na forma bruta; 
? Distribuição de informação ? repasse dos resultados obtidos e registrados, para quem deseja fazer uso dos mesmos; 
? Utilização da informação ? expor as conclusões provindas dos dados para orientar a tomada de decisões ou propor melhorias na gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Integrante / Rolf Hermann Erdmann - Coordenador / BEATRIZ MARCONDES DE - Integrante / Monica Elisa Scherer - Integrante / Thiago Coelho Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Relações complexas na administração da produção
Descrição: Esta pesquisa visa instrumentalizar a gestão de sistemas de produção. Tem, portanto, cunho tecnológico, na medida em que se quer facilitar a solução de situações na área em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Integrante / Rolf Hermann Erdmann - Coordenador / BEATRIZ MARCONDES DE - Integrante.
2015 - 2017
Inovação e prospecção tecnológica: estudo de caso do setor de petróleo e gás para o período 2012-2016
Descrição: Os ?estudos do futuro? têm dentre seus objetivos o de auxiliar os investigadores no exame e na classificação de suas imagens do futuro, ou seja, suas ideias, medos, desejos, crenças e preocupações sobre o futuro. Assim, podem-se melhorar a qualidade de suas ações. Estas ações, no entanto, dependem de desenvolvimento já ocorrido e sobre as escolhas feitas anteriormente. Os objetivos dos ?estudos do futuro? são de criar e aplicar métodos explícitos, sistemáticos e racionais, baseados em observações empíricas da realidade e testar a razoabilidade de sua lógica em discussões abertas e debates intelectuais; desmitificando o futuro (BELL, 1997; ALENCAR, 2008). Sendo a PETROBRAS a empresa de maior número de patentes do Brasil, o estudo proposto torna-se relevante (no sentido de se tentar delinear o futuro endógeno das inovações propostas e postas em prática pela empresa). Também, pretende-se verificar a trajetória de inovação do setor de petróleo e gás em nível mundial (e compará-lo com o setor no Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.
2015 - Atual
Núcleo Interdisciplinar de Estudos em Gestão da Produção e Custos - NIEPC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rolf Hermann Erdmann em 12/12/2016.
Descrição: O grupo tem desenvolvido um trabalho mais intensivo no campo acadêmico. Os
trabalhos iniciaram em 1995, após a defesa de tese de seu coordenador, com um
pequeno grupo de interessados. Os assuntos tratados são relacionados a instrumentos de eficiência em gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / Rolf Hermann Erdmann - Integrante / BEATRIZ MARCONDES DE - Integrante.
2014 - 2015
Construção, cálculo e acompanhamento do comportamento de índice econômico de variação de preços dos produtos que compõem a cesta básica no município de Itajubá (MG)
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo auxiliar as decisões dos agentes consumidores. Propõe-se, no presente trabalho, a construção, o cálculo e o acompanhamento do comportamento do índice de variação de preços dos produtos que compõem a cesta básica no município de Itajubá (MG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / Larissa R. N. Muñoz - Integrante / João P. P. Teixeira - Integrante / Rafael G. F. Silva - Integrante / Mailson A. V. Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Fatores determinantes da investibilidade em Belo Horizonte (MG): evidências empíricas em modelo linear de efeito misto para o período de 2000-2010
Descrição: Atualmente, os movimentos nos fluxos de investimento direto estrangeiro (IDE) são bastante complexos e estão ligados a uma série de fatores que rodeiam o ambiente competitivo em que as firmas atuam e às características econômicas dos locais acolhedores e remetentes, sendo objeto de estudo de várias pesquisas, como por exemplo, Love e Lage-Hidalgo (2000); Barry, Görg e Strobl (2003); Negri e Acioly (2004); Amal (2006); Galan, González-Benito e Zuñga-Vincente (2007); Gentvilaité (2010); Figini e Görg (2011); Ramstetter (2011); Kim e Park (2012). Embora esses e outros estudos tenham identificado fatores que impactam na decisão do IDE, de uma empresa multinacional (EMN), os determinantes são geralmente aplicáveis apenas a contextos específicos, podendo mudar ao longo do tempo. Uma formulação teórica abrangente que ajuda a analisar os padrões de IDE, em diferentes regiões geográficas, provou ser ilusória. Logo, compreender as razões que determinam a entrada de IDE em um local justifica a importância desta área de estudo. Kotler (2007) afirma que os locais competem uns com os outros em três dimensões interdependentes. Uma delas (na qual está embasa toda esta pesquisa) é a investibilidade, definida como a capacidade dos locais em atraírem IDE. O principal objetivo deste estudo é contribuir para a análise dos determinantes do IDE, destacadamente em estimar, a partir de variáveis disponíveis e/ou sinalizadas pela literatura econômica os principais determinantes dos fluxos de IDE na cidade de Belo Horizonte, para o período 2002-2010. Será utilizado modelo linear de efeito misto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / Pedro Oliveira Borges de Gouveia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Capacidade inovadora de empresas industriais e desempenho econômico: análise econométrica para a mesorregião sul/sudoeste de Minas - estudo para o período de 2000 até 2010
Descrição: A capacidade de inovar pode ser uma das principais vantagens competitivas das empresas. Assim, em mercados de  elevado ?teor tecnológico?, a competitividade das empresas tende a ser mais determinada pela capacidade inovadora do que pela sua produtividade. Deste modo, a busca por vantagens competitivas passa a depender cada vez mais da capacidade empresarial de inovação, tendo-se sempre em consideração que a inovação é considerada como o processo cumulativo de aprendizagem que extrapola as fronteiras da Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) e no qual os aspectos organizacionais e de gestão desempenham um papel fundamental. Nessa direção, pretende-se com esse projeto de pesquisa identificar os fatores que contribuem para a criação de ?capacidade inovadora empresarial? e avaliar de que forma esta se traduz em desempenho empresarial. Será proposto um modelo conceitual que reunirá dimensões que ainda não foram testadas, simultaneamente, à realidade mineira. Essas dimensões são: empresa, empresário, meio ambiente, capacidade inovadora da empresa e desempenho da empresa. O estudo terá por base as grandes empresas industriais da mesorregião sul/sudoeste de Minas Gerais, com coleta de dados por meio de questionário. Os resultados serão submetidos à análise econométrica, por meio de análise de regressão (linear múltipla e não-linear). Os resultados obtidos poderão permitir identificar os fatores influenciadores da capacidade inovadora das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / Antônio Suerlilton Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Inovação e prospecção tecnológica: estudo de caso à PETROBRAS para o período 2008-2012
Descrição: A expressão ?tecnologias portadoras de futuro? ganhou destaque no Brasil ao ser incluída na Política Industrial, Tecnológica e de Comércio Exterior (PITCE). Estas tecnologias são percebidas como capazes de gerar oportunidades para a indústria, em um horizonte de longo prazo, com base na competência científica acumulada pelo país na área da tecnologia em questão e em áreas correlatas. 
Uma característica marcante das tecnologias portadoras de futuro, que faz jus ao seu nome, é o profundo impacto que pode promover em amplos setores da sociedade, trazendo a necessidade de se olhar atentamente para o futuro. São exemplos de tecnologias portadoras de futuro: a eletrônica, a internet, a biotecnologia e a nanotecnologia (em uma cronologia recente). Cabe aqui uma observação sobre a terminologia da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.
2011 - 2013
Apoio a Estruturação de Ações para Indução da Cultura da Inovação no Município
Descrição: O conceito ou noção de redes de inovação (RI) [1] está relacionado a evolução dos conceitos de sistemas de inovação. Vistos sob o ângulo das políticas públicas, os sistemas de inovação referem-se aos processos de inovação de uma forma genérica e ao quanto eles afetam o desenvolvimento econômico de um país, região ou setor. A delimitação do objeto de estudo das redes de inovação caracteriza-se por redes interorganizacionais que envolvem empresas inovadoras além de atores como governo, universidades, centros de pesquisa e agentes financeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / Andrea Mineiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Descrição do sistema de inovação do sul mineiro utilizando modelos neo-schumpeterianos: o caso das grandes e médias empresas industriais
Descrição: Diferentemente dos estudos que enfatizam o papel da globalização para o desenvolvimento das economias locais; este projeto de pesquisa objetiva descrever o sistema de inovação do sul de Minas Gerais. A importância de tal sistema deriva das cadeias de relações que são necessárias para a firma inovar. Ainda que as conexões internacionais tenham importância, a influência das variáveis locais é relevante. Um sistema de inovação é uma construção institucional que impulsiona o progresso tecnológico nas economias. Toda a análise da pesquisa se baseará no método neo-shumpeteriano. Serão sistematizadas informações oriundas da Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais, dos poderes públicos constituídos e das instituições de ensino (superior e técnico) presentes na região de estudo e, também, por meio de dados primários colhidos por um questionário entregue às grandes empresas locais selecionadas. Com a descoberta da forma constitutiva do sistema de inovação do sul mineiro, poderá ser possível a descoberta dos fluxos que proporcionam às firmas caminhos à inovação e formas para que as empresas desenvolvam padrões de concorrência mais eficientes. Portanto, poderá ser melhorado o desempenho competitivo e econômico local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / Manoela de Assumpção Gazze - Integrante / Diogo Augusto Soares Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Investibilidade, inovação e determinantes do crescimento econômico local: uma análise econométrica às cidades de São Paulo e Belo Horizonte
Descrição: Para ajudar ao processo de maximização tanto dos ganhos em investimentos advindos dos agentes econômicos (considerados individualmente) como da capacidade macroeconômica de um lócus, pretende-se, com esse projeto, verificar o grau de correlação existente entre a investibilidade de um local (de cidades) às suas capacidades inovativas, bem como a outras variáveis autóctones facilitadoras do crescimento econômico, por meio de análise de regressão econométrica. Neste estudo se define investibilidade como a capacidade de atratividade e captação de investimentos que o lócus (regiões ou cidade, por exemplo) possui.  Ainda, para os propósitos deste trabalho, as inovações aqui tratadas englobarão não só as novas tecnologias de produção, mas também os novos modos de produzir. Para a análise do grau de correlação serão levantadas variáveis que, a priori, são influenciadoras do nível de investibilidade e da capacidade de inovação do local analisado. Exemplos de tais variáveis são: renda per capita, infra-estrutura urbana, nível de escolaridade, facilidade de acesso rodoviário, presença de aeroportos, entre outras. Cada uma dessas variáveis será analisada nos últimos 15 anos até a data presente (a variável dependente será o nível bruto de investimento local; e a taxa de inovação será uma das variáveis independentes). Após esse levantamento, a matriz de resultados conseguida será submetida a uma regressão econométrica que indicará quais serão as variáveis estatisticamente significativas. Serão objetos, nesta pesquisa, as cidades de São Paulo e Belo Horizonte (pelas suas importâncias econômicas locais). Acredita-se que o estudo aqui proposto irá gerar um novo método que abrirá caminho para uma avaliação mais abrangente das variáveis que envolvem o crescimento econômico (destacadamente a investibilidade e a inovação) no estado de Minas Gerais (e no país), além de servir tanto de grau de medição do desempenho econômico para os próprios locais estudados, quanto fonte de informação às. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / Antônio Suerlilton Barbosa da Silva - Integrante / Júlio Camargo - Integrante.
2010 - 2012
Núcleo de Inovação, Transferência de Tecnologia e Empreendedorismo da Unifei
Descrição: Dar continuidade ao incentivo à inovação e a pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo, por força da Lei n° 10.973, de 02 de dezembro de 2004. Logo, pretende-se atender ao dispositivo legal referente à PI no Brasil
Pesquisa financiada pela FAPEMIG, no valor de R$ 100.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / Antônio Suerlilton Barbosa da Silva - Integrante / Juvêncio Bezerra Loiola Júnior - Integrante / Nayla Daniella Costa - Integrante / Stephannie Palma Oliveira Schumman Minami - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Itajubá - Bolsa.
2010 - 2011
Inovação, pesquisa e prospecção tecnológica: estudo de caso à UNIFEI para o período 2008-2010
Descrição: O projeto pretende: listar as linhas de pesquisa desenvolvidas na UNIFEI, no período de 2008-2010; caracterizar as linhas de pesquisa desenvolvidas na UNIFEI (2008-2010) com proteções realizadas endogenamente; caracterizar as linhas de pesquisa desenvolvidas na UNIFEI (2008-2010), que geraram proteções, à estudo de prospecção tecnológica (em banco de dados de patentes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / Antônio Suerlilton Barbosa da Silva - Integrante / Elzo Alves Aranha - Integrante / Juvêncio Bezerra Loiola Júnior - Integrante.
2010 - 2011
Investibilidade, inovação e determinantes do crescimento econômico ? uma análise econométrica às cidades de Belo Horizonte e Itajubá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / Fábio Thomaz Molinar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2013
Investibilidade, inovação e determinantes do crescimento econômico local: uma análise econométrica para as cidades São Paulo e Lisboa
Descrição: Para ajudar ao processo de maximização tanto dos ganhos em investimentos advindos dos agentes econômicos (considerados individualmente) como da capacidade macroeconômica de um lócus, pretende-se, com esse projeto, verificar o grau de correlação existente entre a investibilidade de um local (de cidades) às suas capacidades inovativas, bem como a outras variáveis autóctones facilitadoras do crescimento econômico, por meio de análise de regressão econométrica. Neste estudo se define investibilidade como a capacidade de atratividade e captação de investimentos que o lócus (regiões ou cidade, por exemplo) possui.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.
2009 - 2013
Investibilidade, inovação e determinantes do crescimento econômico local: uma análise econométrica às cidades de Chapecó e Itajaí
Descrição: Para ajudar ao processo de maximização tanto dos ganhos em investimentos advindos dos agentes econômicos (considerados individualmente) como da capacidade macroeconômica de um lócus, pretende-se, com esse projeto, verificar o grau de correlação existente entre a investibilidade de um local (de cidades) às suas capacidades inovativas, bem como a outras variáveis autóctones facilitadoras do crescimento econômico, por meio de análise de regressão econométrica. Neste estudo se define investibilidade como a capacidade de atratividade e captação de investimentos que o lócus (regiões ou cidade, por exemplo) possui.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.
2009 - 2011
Núcleo de Inovação, Transferência de Tecnologia e Empreendedorismo da Unifei
Descrição: Dar continuidade ao incentivo à inovação e a pesquisa científica e tecnológica no ambiente produtivo, por força da Lei n° 10.973, de 02 de dezembro de 2004. Logo, pretende-se atender ao dispositivo legal referente à PI no Brasil
Pesquisa Financiada pela FAPEMIG no valor de R$80.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / Luciene Rodrigues Siqueira Campos - Integrante / Luciano Meni Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Investibilidade, inovação e determinantes do crescimento econômico local: uma análise econométrica para Itajubá e Uberlândia
Descrição: Para ajudar ao processo de maximização tanto dos ganhos em investimentos advindos dos agentes econômicos (considerados individualmente) como da capacidade macroeconômica de um lócus, pretende-se, com esse projeto, verificar o grau de correlação existente entre a investibilidade de um local (de cidades) às suas capacidades inovativas, bem como a outras variáveis autóctones facilitadoras do crescimento econômico, por meio de análise de regressão econométrica. Neste estudo se define investibilidade como a capacidade de atratividade e captação de investimentos que o lócus (regiões ou cidade, por exemplo) possui.  Ainda, para os propósitos deste trabalho, as inovações aqui tratadas englobarão não só as novas tecnologias de produção, mas também os novos modos de produzir. Para a análise do grau de correlação serão levantadas variáveis que, a priori, são influenciadoras do nível de investibilidade e da capacidade de inovação do local analisado. Exemplos de tais variáveis são: renda per capita, infra-estrutura urbana, nível de escolaridade, facilidade de acesso rodoviário, presença de aeroportos, entre outras. Cada uma dessas variáveis será analisada nos últimos 15 anos até a data presente (a variável dependente será o nível bruto de investimento local; e a taxa de inovação será uma das variáveis independentes). Após esse levantamento, a matriz de resultados conseguida será submetida a uma regressão econométrica que indicará quais serão as variáveis estatisticamente significativas. Serão objetos, nesta pesquisa, as cidades de Uberlândia e Itajubá (pelas suas importâncias econômicas locais). Acredita-se que o estudo aqui proposto irá gerar um novo método que abrirá caminho para uma avaliação mais abrangente das variáveis que envolvem o crescimento econômico (destacadamente a investibilidade e a inovação) no estado de Minas Gerais (e no país), além de servir tanto de grau de medição do desempenho econômico para os próprios locais estudados, quanto fonte de informação às empre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Sistema local de inovação e dinâmica não-linear: o caso do sul mineiro à luz da análise neo-schumpeteriana
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva modelar a dinâmica do sistema de inovação do sul de Minas Gerais, por meio de uma equação não-linear (em modelos complexos), à luz das análises neo-schumpeterianas. A importância de tal sistema deriva das cadeias de relações que são necessárias para a empresa inovar. Ainda que as conexões internacionais tenham importância, a influência das variáveis locais é relevante. Um sistema de inovação é uma construção institucional que impulsiona o progresso tecnológico nas economias. Serão sistematizadas informações oriundas da Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais, dos poderes públicos constituídos (estaduais e nacionais) e das instituições de ensino (superior e técnico) presentes na região de estudo e, também, por meio de dados primários colhidos por um questionário entregue às grandes empresas locais selecionadas. Com a modelagem da dinâmica do sistema de inovação do sul mineiro, poderá ser possível a descoberta dos fluxos que proporcionam às firmas caminhos à inovação e formas para que as empresas desenvolvam padrões de concorrência mais eficientes. Portanto, poderá ser melhorado o desempenho competitivo e econômico local. Esse modelo matemático representará as trajetórias tecnológicas endógenas ao sistema estudado.
Financiado pela FAPEMIG no valor de R$80.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Descrição do sistema de inovação do sul mineiro utilizando modelos neo-schumpeteriano
Descrição: Diferentemente dos estudos que enfatizam o papel da globalização para o desenvolvimento das economias locais; este projeto de pesquisa objetiva descrever o sistema de inovação do sul de Minas Gerais. A importância de tal sistema deriva das cadeias de relações que são necessárias para a firma inovar. Ainda que as conexões internacionais tenham importância, a influência das variáveis locais é relevante. Um sistema de inovação é uma construção institucional que impulsiona o progresso tecnológico nas economias. Toda a análise da pesquisa se baseará no método neo-shumpeteriano. Serão sistematizadas informações oriundas da Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais, dos poderes públicos constituídos e das instituições de ensino (superior e técnico) presentes na região de estudo e, também, por meio de dados primários colhidos por um questionário entregue às grandes empresas locais selecionadas. Com a descoberta da forma constitutiva do sistema de inovação do sul mineiro, poderá ser possível a descoberta dos fluxos que proporcionam às firmas caminhos à inovação e formas para que as empresas desenvolvam padrões de concorrência mais eficientes. Portanto, poderá ser melhorado o desempenho competitivo e econômico local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2008
O sistema local de inovação do sul do estado de Minas Gerais
Descrição: Diferentemente dos estudos que enfatizam o papel da globalização para o desenvolvimento das economias locais; este projeto de pesquisa objetiva descrever o sistema de inovação do sul de Minas Gerais, para o período 2006-2010. A importância de tal sistema deriva das cadeias de relações que são necessárias para a firma inovar. Ainda que as conexões internacionais tenham importância, a influência das variáveis locais é relevante. Um sistema de inovação é uma construção institucional que impulsiona o progresso tecnológico nas economias. Toda a análise da pesquisa se baseará no método neo-shumpeteriano e na idéia de negócios empreendedores. Serão sistematizadas informações oriundas da Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais, dos poderes públicos constituídos e das instituições de ensino (superior e técnico) presentes na região de estudo e, também, por meio de dados primários colhidos por um questionário entregue às grandes empresas locais selecionadas. Com a descoberta da forma constitutiva do sistema de inovação do sul mineiro, poderá ser possível a descoberta dos fluxos que proporcionam às firmas caminhos à inovação e formas para que as empresas desenvolvam padrões de concorrência mais eficientes. Portanto, poderá ser melhorado o desempenho competitivo e econômico local. Além disso, espera-se, também, a construção de um modelo quantitativo que represente as trajetórias tecnológicas endógenas ao sistema estudado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.
2005 - 2007
O sistema local de inovação do oeste do Paraná
Descrição: Diferentemente dos estudos recentes que enfatizam o papel do processo de globalização para o desenvolvimento das economias locais, este projeto de pesquisa objetiva descrever o "Sistema de Inovação do Oeste do Estado do Paraná". A importância de tal sistema deriva das cadeias de relações que são necessárias para qualquer firma inovar. Ainda que as conexões internacionais tenham importância, a influência dos sistemas locais - de relações industriais, agrícolas, institucionais e culturais - são relevantes. Um Sistema de Inovação é uma construção institucional que impulsiona o progresso tecnológico nas economias.
Toda a análise da pesquisa se baseará no método neo-shumpeteriano. Serão sistematizadas informações colhidas por meio de dados secundários oriundos da Federação das Indústrias do Estado do Paraná, das cooperativas agrícolas e agro-industriais regionais, das Secretarias de Estado, dos poderes públicos constituídos e das faculdades e universidades presentes na região de estudo; e, também, por meio de dados primários colhidos por um questionário entregue às grandes firmas industriais e agroindustriais locais (os objetos principais de análise da presente pesquisa).
Espera-se, assim, conseguir caracterizar a forma constitutiva do Sistema de Inovação do Oeste do Estado do Paraná. Com isso, poderá ser possível a descoberta dos fluxos que proporcionam às firmas caminhos à inovação e formas para que as empresas desenvolvam padrões de concorrência mais eficientes. Portanto, poderá ser melhorado o desempenho competitivo e econômico local (inclusive com a inserção de variáveis ambientais, culturais, políticas e sociais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador / Jaqueline Malman Nunes - Integrante.Financiador(es): Parque Tecnológico de Itaipu - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Estrutura de Mercado e Concentração: uma aplicação com Teoria dos jogos
Descrição: Aplicação da teoria dos jogoa a mercados concentrados (oligopólio ou monopólio) na Paraíba.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.
2003 - 2004
Laboratóio de métodos quantitativos (matemática)
Descrição: Laboratório de Matemática e Economometria à Economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.
2003 - 2004
Núcleo de estudos de tecnologia e empresa
Descrição: Estudos em Economia Industrial: método Schumpeteriano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.
2002 - 2004
O sistema de inovação e os padrões de concorrência no setor industrial paraibano: uma análise neo-schumpeteriana
Descrição: Estudos em Economia Industrial: método Schumpeteriano.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.
2002 - 2003
Concentração, lucratividade e desempenho do setor industial paraibano para o período 1997-2002
Descrição: Provar relação econométrica positiva entre as variáveis envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.
2000 - 2002
Recuperação de áreas degradadas pela atividade de exploração e produção de petróleo no Rio Grande do Norte e Ceará
Descrição: Projeto destinado à PETROBRAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.
2000 - 2002
O sistema potiguar de inovação
Descrição: Análise do Sistema Potiguar de Inovação: método Schumpeteriano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fred Leite Siqueira Campos - Coordenador.