2007 - Atual
APOPTOSE TESTICULAR EM PACIENTES INFÉRTEIS COM VARICOCELE E SUA RELAÇÃO COM  INFECÇÃO POR HPV PQII 301293/2006-6
Descrição: Estudos demonstram que a varicocele esta ligada de maneira importante com a infertilidade masculina. Entretanto, o mecanismo pela qual ela provoca infertilidade permanece por ser completamente esclarecida.  Um dos mecanismos fisiopatológicos possíveis causadores da piora da qualidade seminal em pacientes com infertilidade é o estresse oxidativo. Sabe-se que as espécies reativas de oxigênio podem produzir peroxidação da membrana dos espermatozóides e quebra da dupla hélice de DNA levando ao processo de apoptose celular. Alem disso, a infecção seminal pode produzir excesso de espécies reativas de oxigênio levando por conseguinte ao fenômeno da apoptose celular. Indubitavelmente, uma das infecções mais freqüentes no nosso meio é a infecção por Papilomavirus humano (HPV).
A expressão dos marcadores de apoptose celular (Bcl-2, BAX e M30) serão realizadas por meio de técnica de imuno-histoquímica. A análise da expressão dos marcadores será realizada por meio de microscopia óptica em 400 aumentos. O numero de células positivas por 10 campos de grande aumento (400X) serão tabulados nos grupos estudo e controle. Para a identificação do HPV, será utilizada a analise da reação em cadeia da polimerase - PCR. As amostras identificadas com a presença do HPV serão individualmente analisadas para a tipificação viral L1 altamente conservada e presente nos diversos tipos de HPV.
Em virtude disto, o objetivo do estudo é avaliar prospectivamente amostras de tecido testicular retiradas a céu-aberto quando do procedimento de varicocelectomia por infertilidade (50 pacientes) e comparar com biopsias de pacientes com azoospermia de causa obstrutiva (grupo controle - 15 pacientes).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Firmbach Pasqualotto - Coordenador / Eleonora Bedin Pasqualotto - Integrante / Mirian Salvador - Integrante / Jovana Mandelli - Integrante / Eduardo P Serafini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - Atual
ESTRESSE OXIDATIVO NA INFERTILIDADE MASCULINA, CANCER DE PROSTATA E CAMPANHAS PARA O  DIAGNOSTICO PRECOCE DE NEOPLASIA DE TESTICULO processo nº: 409651/2006-0 CNPq
Descrição: Fase 1: Bioquímica  Estresse oxidativo na infertilidade masculina - testes de função espermática como espécies reativas de oxigênio, antioxidantes e peroxidação lipídica serão estudados no espermatozóide nas diversas condições clínicas (varicocele, câncer, lesado medular, infertilidade geral, infecção, anticorpos antiespermatozóides, etc.). Sabe-se que a criopreservacao seminal produz danos na qualidade seminal em 25 a 75% dos pacientes. Estudos avaliando a qualidade seminal após a incubação de espermatozóides com antioxidantes talvez resultarão em melhora na qualidade sêmen criopreservado
Fase 2: Câncer de próstata -  Serão correlacionados os níveis de estresse oxidativo aos graus histológicos da escala Gleason e aos níveis séricos de PSA de pacientes submetidos à biópsia para investigação de carcinoma e em pacientes submetidos a prostatectomia radical. Além disso, verificar nos pacientes falso-negativo para câncer de próstata submetidos aos métodos diagnósticos atuais, possíveis alterações nos níveis de espécies reativas de oxigênio baseados nos elevados níveis de malondialdeído (marcador da peroxidação lipídica) e baixos de superóxido dismutase e Catalase que nos levem ao diagnóstico precoce de carcinoma. Com isso, queremos comprovar o real papel lesivo e carcinogênico das espécies reativas de oxigênio no tecido prostático humano ao avaliar os níveis de antioxidantes e marcadores da peroxidação lipídica, bem como buscar um instrumento diagnóstico mais fidedigno.
Fase 3: Campanhas para o diagnóstico precoce de neoplasia de testículo -  Serão realizadas campanhas para o diagnóstico precoce de neoplasia de testículo e realizados exames como ultrassonografia, exames bioquímicos como HCG e alfa-feto proteína. Estas campanhas visam informar (orientação) à população em geral sobre prevalência, riscos, diagnóstico precoce e tratamento desta neoplasia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Firmbach Pasqualotto - Coordenador / Eleonora Bedin Pasqualotto - Integrante / Antonio Marmo Lucon - Integrante / Mirian Salvador - Integrante / Eduardo Pretto Serafini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.