2019 - 2022
Pontal Transparente
Descrição: Estudo e definição de tecnologias de informação geográfica para a elaboração de um Geoportal que atenda às necessidades dos municípios, associados à UNIPONTAL, no que diz respeito à disponibilização de dados espaciais e serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Henrique Barros de Souza - Integrante / Amilton Amorim - Coordenador / Juliao, Rui Pedro - Integrante / Hespanha, João Paulo - Integrante / Messias Correia, Ronaldo Celso - Integrante / Destro, Rafael Delli Colli - Integrante / Nathalia Rose da Silva Purificação - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
TURISMO E TECNOLOGIA: CONSTRUÇÃO DE GEOPORTAL E INTEGRAÇÃO DE APLICATIVOS E TECNOLOGIAS PARA O DESENVOLVIMENTO DE UM MODELO DE PROCESSO COLABORATIVO PARA A GESTÃO DO TURISMO
Descrição: O avanço tecnológico atual tem impulsionado a produção de dados diversos sobre todas as áreas do conhecimento. Com a popularização da informação geográfica, os usuários de dispositivos que fazem uso de geolocalização, passaram de apenas usuários da informação estática para produtores de informação. Nesse sentido, uma nova gama de estudos se abriu e criou-se o conceito de informação geográfica voluntária ou colaborativa (IGV ou VGI ? Volunteered Geographic Information). Goodchild (2007) definiu pela primeira vez o termo informação geográfica voluntária como um fenômeno de cidadãos engajados para a produção de informação geográfica mesmo sem qualificação técnica adequada, em que os dados gerados podem ou não ser precisos. Ainda que os dados não sejam precisos, tal fenômeno iniciado com a WEB 2.0 torna-se uma quebra de paradigma importante para a ciência da informação geográfica e outras áreas do conhecimento. O usuário, seja nas redes sociais, seja nos dispositivos móveis, sites de compra e outros meios deixa um volume de informações muito grande, fenômeno conhecido hoje como Big Data. Ao pensar o planejamento urbano como um todo, tanto a IGV como o Big Data tornam-se ferramentas indispensáveis para o pleno entendimento do comportamento dos cidadãos bem como meio de aproximar gestores e população, em uma contribuição sinérgica para a resolução de problemas de modo mais eficaz, rápido e transparente. No caso do Turismo, hábitos de consumo, preferências de destino, comportamento dos turistas no destino, organização e funcionamento dos destinos geram informações riquíssimas que permitem que o turista tenha uma independência considerável em sua atividade turística. No escopo desse trabalho, a busca será determinar padrões de dados e metadados das informações colaborativas para que a participação do usuário seja plenamente incentivada A partir desse contexto e do desenvolvimento alcançado em projetos anteriores, no período próximo pretende-se organizar em um geoportal todas as informações relacionadas ao turismo em um região turística do estado de São Paulo que permita o teste tanto dos aplicativos quanto das tecnologias já desenvolvidas e os procedimentos de abordagem e descoberta do conhecimento. Serão utilizadas tecnologias OpenSource em sua maioria e a definição de níveis hierárquicos para a inserção de dados no sistema, bem como a validação supervisionada das informações. A ideia principal ao final do projeto é obter um modelo de construção de dados colaborativo com o intuito de fornecer subsídio tanto para o planejamento da atividade turística quanto para o usuário final, bem como ser uma ferramenta de inovação dentro do escopo do Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Henrique Barros de Souza - Coordenador.
2016 - 2018
TURISMO E TECNOLOGIA: UTILIZAÇÃO DE CONCEITOS DE BIG DATA E INTERNET DAS COISAS NO PROCESSO DE PLANEJAMENTO E DESENVOLVIMENTO DO TURISMO
Descrição: A inovação tecnológica tem impactado fortemente as relações sociais e o cotidiano profissional das pessoas, sobretudo no que se refere informação e comunicação. Redes sociais, dispositivos móveis, realidade aumentada, aplicativos, geolocalização e muitos outros termos passaram a ser de conhecimento maior das pessoas. Tal realidade impacta também a atividade turística, que claramente se vê afetada pelo avanço tecnológico, na oferta de serviços e na maneira de organizar o Turismo. A partir desses pressupostos, o objetivo deste projeto é estudar e construir métodos e processos de análise de dados de diferentes fontes para contribuir com a otimização do processo de utilização de dados para planejamento e organização da atividade turística. Também serão construídos aplicativos para contribuir com a atividade turística, auxiliando planejadores e turistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Guilherme Henrique Barros de Souza - Coordenador.
2012 - 2015
APLICAÇÃO DE CONCEITOS DE CADASTRO TÉCNICO MULTIFINALITÁRIO EM TURISMO: VIABILIDADES E CONTRIBUIÇÕES NO PROCESSO DE INVENTARIAÇÃO TURÍSTICA
Descrição: As atividades de planejamento em qualquer área necessitam de dados confiáveis para que se obtenham informações precisas o que gera um diagnóstico fiel do que está da realidade e também permite um prognóstico do que pode ocorrer em futuro próximo. Em planejamento urbano e planejamento turístico não é diferente. A tarefa de realizar um bom planejamento urbano depende dos dados obtidos pelo Cadastro Técnico Multifinalitário (CTM), principalmente referentes à parcela. Já para o planejamento turístico os dados são obtidos através dos processos de inventariação turística. Em uma primeira análise, ambos os levantamentos trabalham com dados comuns, o que gera redundância de dados muitas vezes e um retrato não fiel do que está presente em um município.  A partir desses pressupostos, o objetivo deste projeto é verificar as correlações existentes entre os processos de levantamento de dados do CTM e inventário e turístico e contribuir para a otimização do processo de coleta de dados para o planejamento turístico. Também serão aplicados conceitos do CTM sobre aquisição, armazenamento, processamento e disponibilidade de dados para os dados turísticos. Será gerado um boletim de informação cadastral voltado para o Turismo para ser processado através de leitura óptica de modo a gerar de maneira automática um banco de dados para o Turismo. Após o processo de leitura serão disponibilizados os dados através de um SIG desktop ou em plataforma Web com restrições de usuário. Esses procedimentos permitirão que se obtenha ao final da pesquisa um conjunto de procedimentos que auxilie no processo de inventariação turística, com aumento da velocidade na construção do banco de dados de oferta turística de um município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Henrique Barros de Souza - Coordenador.
2005 - 2007
INTEGRAÇÃO ENTRE IMAGENS DE SATÉLITE DE ALTA RESOLUÇÃO E GPS DE NAVEGAÇÃO: Uma alternativa de baixo custo para levantamentos cadastrais.
Descrição: O conceito de Cadastro Técnico Multifinalitário, que surgiu inicialmente nos países da comunidade européia, prevê a utilização efetiva dos dados referentes aos imóveis para fins de registro e planejamento estratégico local e regional. O modelo europeu de cadastro, geralmente baseia-se na determinação precisa do posicionamento do imóvel e sua descrição física, bem como as características de uso, proporcionando a implementação de políticas públicas para a efetivação da função social da propriedade. É comum encontrar nas prefeituras brasileiras sistemas cadastrais praticamente abandonados, com muitas falhas e sem qualquer política de manutenção. O principal instrumento de apoio aos sistemas cadastrais é a Cartografia, que apenas nos últimos anos tem sido considerada como importante meio fornecedor de informações gráficas à atividade de planejamento, servindo de apoio à tomada de decisões. Com a promulgação da Lei 10257/2001 (Estatuto da Cidade), vários instrumentos de política pública foram instituídos para direcionar as políticas urbanas, objetivando principalmente a garantia da função social da propriedade e da cidade como um todo, auxiliando na justiça social. Para a aplicação desses importantes instrumentos de políticas públicas, será necessário conhecer a realidade local, de forma a permitir as análises necessárias a partir de diagnósticos precisos e adequados. Com o objetivo de permitir o acesso a estes instrumentos de intervenção, principalmente às prefeituras de pequeno e médio porte, propõe-se neste projeto o desenvolvimento de uma metodologia de levantamento cadastral, a partir da integração imagens de satélite de alta resolução e GPS de navegação, na qual se prevê a redução de tempo e custo dos trabalhos, mantendo a precisão dos resultados, tanto na implantação quanto na atualização do sistema cadastral. Sendo assim, espera-se que pequenas empresas ou até mesmo prefeituras possam implementar esta metodologia de baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Henrique Barros de Souza - Integrante / Amilton Amorim - Coordenador / Marcelo Correa Yamashita - Integrante / Paulo Oliveira Camargo - Integrante / Gabriel Gustavo Barros de Souza - Integrante / Erivaldo Antonio da Silva - Integrante / Priscila Midori Miyashita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Inovação Metodológica na Gestão de Informações Cadastrais e Arrecadação Municipal
Descrição: Este trabalho propõe a realização de um levantamento bibliográfico sobre as metodologias de implantação e manutenção de sistemas cadastrais imobiliários em prefeituras do Brasil e outros países, possibilitando o desenvolvimento de uma metodologia que possa ser implementada em cidades brasileiras, considerando a constante inovação tecnológica. Num segundo momento, propõe-se o desenvolvimento de softwares, para a montagem de banco de dados automaticamente a partir de dados obtidos por leitura ótica, e para o gerenciamento de informações cadastrais, cálculo de impostos e taxas, bem como a emissão de boletos de cobrança. Finalmente, um experimento será realizado com dados reais, para testar a eficiência da metodologia de implantação de sistemas cadastrais desenvolvida neste trabalho, bem como os softwares implementados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Henrique Barros de Souza - Integrante / Roberto Ruano Dalaqua - Integrante / Amilton Amorim - Coordenador / Rodrigo Fernando Queiroz de Oiliveira - Integrante / Marcelo Correa Yamashita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10