2017 - 2020
Fatores Perceptuais em Sistemas de Realidade Aumentada
Descrição: O objetivo do presente projeto consiste em desenvolver um método subjetivo para investigar aspectos que influenciem a percepção dos usuários de sistemas de RA em relação ao posicionamento dos elementos reais e virtuais que compõem a cena. Tal método pode ser entendido como um conjunto de procedimentos que defina a configuração física de um ambiente para realização de experimentos subjetivos, a implementação de um protótipo que simule uma aplicação de RA e uma forma de analisar os dados obtidos das avaliações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvio Ricardo Rodrigues Sanches - Coordenador / Laise Harumi Tanaka - Integrante / Elise Yumi Tanaka - Integrante.
2017 - Atual
Datasets para Avaliação de Algoritmos de Segmentação
Descrição: A extração de elementos de interesse de quadros de vı́deo (segmentação) é uma tarefa necessária para um número significativo de aplicações. O algoritmo mais adequado é aquele que se mostra eficiente quando executado no ambiente da aplicação. O desempenho desse tipo de algoritmo pode ser prejudicado quando o conteúdo do quadro de vı́deo exibe algumas situações, consideradas desafiadoras, que dificultam a identificação do elemento de interesse. Essas situações desafiadoras podem estar relacionadas, por exemplo, com a variação da iluminação do ambiente, com a movimentação ou com a aparência dos elementos que compõem a cena. Apesar de existirem vários conjuntos de vı́deos disponı́veis online que são produzidos para avaliar o desempenho de algoritmos de segmentação (datasets), nem todas as situações desafiadoras são apresentadas no conteúdo desses vı́deos. O presente projeto tem como objetivo propor novas maneiras de utilzação dos datasets atuais e novos datasets que avaliem os algoritmos de forma mais precisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvio Ricardo Rodrigues Sanches - Coordenador / Katharina Akemi Ikeda Rosa - Integrante / Leonardo Henrique De Souza - Integrante.
2014 - Atual
ARSTUDIO - Inovação na Geração de Conteúdo digital para Televisão, Cinema e Educação à Distância utilizando Técnicas de Realidade Aumentada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Carlos Sementille em 09/10/2014.
Descrição: Com a viabilização de sistemas de Estúdios Virtuais é possível inovar por meio da otimização da cadeia produtiva da geração de conteúdo digital, permitindo uma estrutura mais dinâmica e de menor custo. Nesta nova estrutura, com a utilização das técnicas de realidade virtual e aumentada, as animações, objetos e cenários virtuais podem ser visualizados e manipulados, tanto pelo diretor quanto pelos atores e operadores de câmeras, no decorrer da produção. Considerando que as produções cinematográficas e televisivas podem se beneficiar das técnicas de combinação de elementos virtuais (2D e 3D) e elementos reais providas pela Realidade Aumentada, a aplicação destas técnicas aos sistemas de Estúdio Virtual pode revelar-se uma abordagem de geração de conteúdo bastante flexível e inovadora. Define-se, assim, o objetivo principal do presente projeto: investigar e aplicar as técnicas de Realidade Aumentada, Realidade Virtual e Computação Gráfica em um Estúdio Virtual Interativo (o ARSTUDIO), o qual pode ser utilizado nas várias fases da cadeia de produção. Portanto, este projeto envolve a investigação de problemas tais como: o registro de objetos virtuais, a oclusão mútua, a reconstrução tridimensional de atores e ambientes, entre outros, visando a obtenção de conteúdo de qualidade para a televisão digital, cinema e Web. .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Ricardo Rodrigues Sanches - Integrante / Antonio Carlos Sementille - Coordenador / João Fernando Marar - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
FAPESP TIDIA-Ae (fase 2) Aprendizado Eletronico sobre Plataforma de Redes de Alta Velocidade
Descrição: This project proposes the participation of Interlab, Interactive Technologies Laboratory, at Escola Politécnica of USP, as LDA in "Projeto TIDIA Ae - FASE II". For this purpose, besides acting collaboratively in software R&D activities, as later appointed by the project's Management Comitee, Interlab is presenting proposals of exploratory R&D activities and of development of learning activities. The first consists in the development of an experimental teleconference system enriched with augmented reality technology, integrating a real lecturer (video-avatar) in a three-dimensional virtual environment in real time, allowing studies and experiments in interface solutions, in new learning applications and in the integration of this new technology with the TIDIA/Ae system. The latter proposes the creation of a virtual interactive course on 3D omputer graphics on the TIDIA/Ae platform, based on Java 3D and game development technology, and using tools developed at Interlab and currently hosted at FAPESP's "TIDIA Incubadora Virtual". These tools are Interlab 3D and enJine.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Ricardo Rodrigues Sanches - Integrante / Romero Tori - Coordenador / Maria Alice Grigas Varella Ferreira - Integrante / Joao Luiz Bernardes Junior - Integrante / Daniel Makoto Tokunaga - Integrante / Lucas Padovani Trias - Integrante / Regina Cantele - Integrante / Valdinei Freire da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.