2022 - Atual
Edital Universal CNPQ - IA+Nuvem : Treinamento de Algoritmos de Inteligência Artificial na Nuvem
Descrição: Machine Learning, Aprendizado de Máquina, é um dos assuntos da área de Inteligência Artificial que mais cresce na Ciência da Computação, ajudando todos os campos do conhecimento e da sociedade ao trazer novas abordagens para a compreensão de grandes conjuntos de dados. A abundância de dados e técnicas de treinamento, especialmente de Aprendizado Profundo, Deep Learning, permite que empresas desenvolvam
produtos revolucionários, como carros autônomos, assistentes pessoais e ferramentas de recomendação de produtos. De outro lado, existe um crescimento no processamento dos programas de computador na nuvem, cloud. É uma maneira de diminuir o custo de investimento na compra de computadores para execução dos programas localmente.  O presente projeto propõe a execução do treinamento de Algoritmos de
Aprendizado de Máquina em ambiente de nuvem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Integrante / Manoel Binelo - Integrante / Alexandre Carissimi - Integrante / Matheus S. Serpa - Integrante / NAVAUX, PHILIPPE O.A. - Coordenador / Paolo Rech - Integrante.
2020 - Atual
INOVA RS: Mapeamento de oportunidades e implementação de estratégias convergentes para a consolidação do ecossistema de inovação na Região Noroeste e Missões
Descrição: O presente projeto tem como objetivo contribuir no desenvolvimento das Regiões Noroeste e Missões do Estado do Rio Grande do Sul, por meio de um mapeamento de oportunidades na nova economia, articulação dos diferentes e atores e ações que fortaleçam o ecossistema de inovação localizado na região contemplada. Refere-se, então, a um projeto de execução do Edital FAPERGS 05/2020, o qual designará Bolsas de Gestão da Inovação e Tecnologia (GIT) a profissionais com experiência em gestão de projetos de inovação, ciência e tecnologia, para atuar nas atividades de suporte aos comitês locais e de gerenciamento de projetos estratégicos nos Ecossistemas Regionais de Inovação - ERIs - definidos pelo Programa INOVA RS, conforme Decreto Nº 54.767, de 22 de agosto de 2019, publicado no DOE n.º 165, de 23 de agosto de 2019, no intuito de fomentar a inovação tecnológica, potencializar o crescimento do Estado e torná-lo um lugar capaz de gerar, reter e atrair investimentos. Portanto, buscar-se-á contribuir no fortalecimento do ecossistema de inovação, com ações que estimulem a colaboração interinstitucional e a promoção da inovação aberta. O projeto terá execução de 24 meses e contará com a participação e o envolvimento de Instituições comprometidas com o desenvolvimento da região, representando as quatros hélices. Ele estará sobre a representação e coordenação da UNIJUÍ, mas buscará o envolvimento e a articulação conjunta de todos os atores indicados no projeto, os quais compõem os Comitês Estratégico e Técnico do INOVA-RS, assim como outras lideranças e instituições que poderão se incorporar ao grupo futuramente. Para a sua execução contará com a contratação de três bolsistas remunerados que estarão situados nas cidades de Ijuí, Santo Ângelo e Santa Rosa. Cada bolsista será responsável por uma microrregião, apontando as oportunidades de negócio, buscando fortalecer as relações institucionais, promoção de eventos de atualização e capacitação dos atores, desenvolvimento de projetos de inovação e a futura publicização dos resultados. Espera-se que o projeto INOVA-RS seja a ponta de todo um iceberg de inovação aberta no Estado do Rio Grande do Sul, fortalecendo as relações de confiança e colaboração entre os atores, desencadeando um processo irreversível de desenvolvimento do ecossistema de inovação da Região Noroeste e Missões do Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Integrante / José Paulo Medeiros da Silva - Integrante / Daniel Knebel BAGGIO - Coordenador / Lucas Adiel Escher - Integrante / Maria Odete dos Santos Garcia Palharini - Integrante / Marcos Paulo Scherer - Integrante / Nelson José Thesing - Integrante / Juliana Da Fonseca Capssa Lima Sausen - Integrante / Catia Raquel Felden Bartz - Integrante / Alceu de Oliveira Lopes - Integrante / Glória Charão Ferreira - Integrante / Carlos Oberdan Rolim - Integrante / Ivete Aparecida Patias - Integrante / Arisa Araújo da Luz - Integrante / Bárbara Cenci - Integrante / Cleber Graef - Integrante / Demetrius Abrão Bigaran - Integrante / Fauzi de Moraes Shubeita - Integrante / Helenice Rodrigues Reis - Integrante / Marcelo Blume - Integrante / Marcio Leandro Kalkmann - Integrante / Mastrângelo Enivar Lanzanova - Integrante / Nedisson Luis Gessi - Integrante / Patrícia Lazzarotti Garcia - Integrante / Robson Evaldo Gehlen Bohrer - Integrante / Talitha Comaru - Integrante / TATIELE WALKER SOARDI ROSA - Integrante / Thaís Priscila de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Edital Universal CNPQ - Paralelismo, portabilidade e eficiência de aplicações sísmicas em sistemas com arquitetura de larga escala
Descrição: O objetivo deste projeto é enfrentar um dos principais desafios da geofísica para atender a demanda por recursos energéticos. As indústrias de petróleo e gás tem utilizado softwares de computação de alto desempenho como uma maneira economicamente viável de reduzir os riscos em suas pesquisas no entanto atingir desempenho computacional diferentes paradigmas de computação paralela precisam ser repensados, dentre eles, o modo de computação das aplicações numéricas, o desbalanceamento de carga que gera ineficiência de utilização dos sistemas paralelos e os sistemas de armazenamento. Nesse contexto, este projeto busca a portabilidade, a otimização de aplicações de sísmicas em ambientes paralelos de larga escala empregadas em pesquisas de petróleo por meio de melhorias nos Modelos Numéricos de stencil para Aplicações Sísmicas, otimização das estratégias de Balanceamento de Carga e Operações de Entrada e Saída e redução do Consumo de Energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Coordenador / Méhaut, Jean-François - Integrante / NAVAUX, PHILIPPE O.A. - Integrante / Matthias Diener - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
High Performance Computing for Energy (HPC4E)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Philippe Olivier Alexandre Navaux em 31/07/2018.
Descrição: The HPC4E project aims to apply the new exascale HPC techniques to energy industry simulations, customizing them, and going beyond the state-of-the-art in the required HPC exascale simulations for different energy sources: wind energy production and design, efficient combustion systems for biomass-derived fuels (biogas), and exploration geophysics for hydrocarbon reservoirs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador / Alexandre Carissimi - Integrante / Jean-Francois Mehaut - Integrante / Lucas Mello Schnorr - Integrante.Financiador(es): Universite Joseph Fourier de Grenoble - Bolsa.
2011 - 2018
High Performance Computing for Geophysics Applications (HPC‐GA)
Descrição: Simulating  large‐scale  geophysics  phenomenon  represents,  more  than  ever,  a  major  concern  for  our society. Recent seismic activity worldwide has shown how crucial it is to enhance our understanding of the  impact  of  earthquakes.  Numerical  modeling  of  seismic  3D  waves  obviously  requires  highly  specific  research  efforts  in  geophysics  and  applied  mathematics,  leveraging  a  mix  of  various  schemes  such  as spectral elements, high‐order finite differences or finite elements.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Coordenador / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Jean‐François Mehaut - Integrante / Enrique Zuazua - Integrante.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Bolsa.
2011 - 2013
Implantação de Lote Pioneiro de um Sistema de monitoramento de consumo, parametrização e diagnóstico da rede elétrica de distribuição em BT utilizando tecnologia PLC (Power Line Communication)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sérgio Sausen em 27/09/2012.
Descrição: O presente projeto de Pesquisa consiste na implantação de um Lote Pioneiro de Medidores Eletrônicos de Energia aptos a realizarem comunicação de dados a partir da utilização da tecnologia Power Line Communication (PLC). Este projeto estende o projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) desenvolvido em conjunto com a CEEE-D/ANEEL intitulado "Sistema de Supervisão da Rede Elétrica de Distribuição", neste projeto foi desenvolvido um modem de comunicação PLC que atende as características da rede de distribuição de energia brasileira. O principal objetivo deste novo projeto de pesquisa é a implantação de um Lote Pioneiro a partir da realização de estudos complementares, testes de compatibilidade, certificação e patenteamento do produto desenvolvido, no caso um medidor eletrônico de energia. O presente projeto de pesquisa é coordenado pelos Prof. Paulo Sérgio Sausen e Prof. Mauricio de Campos e financiado pela CEEE-D/RS com um valor total de R$ 1.042.256,02... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Manuel M. P. Reimbold - Integrante / Airan R. Zago Sausen - Integrante.
2010 - 2012
Projeto e Implementação de Rede de Sensores Inteligentes - Etapas II e III
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sérgio Sausen em 27/09/2012.
Descrição: Este projeto é continuidade do projeto: Projeto e Implementação de Sensores Inteligentes, realizado no ciclo, 2004/2005. No qual se propunha a estudar as RSSF e desenvolver um nó sensor através da utilização de um microcontrolador não dedicado e de baixo custo para ser utilizado na automação de subestações de energia em conjunto com a URAD - Unidade Remota de Aquisição de Dados desenvolvida no Projeto de Automação de Subestações Etapas I, II e III (ciclos 2001/2002, 2004/2005 e 2005/2006 respectivamente). O presente projeto estende o Projeto e Implementação de Sensores Inteligentes pois utiliza o nó sensor de baixo custo, desenvolvido anteriormente, interligando-o a uma rede ad hoc através de um gateway com várias possibilidades de comunicação e consequentemente com capacidade de tolerância a falhas e fácil adaptação a ambientes inóspitos. O projeto também ambiciona criar uma infra-estrutura base para o desenvolvimento de outros projetos com a incorporação de um DSP em substituição do PIC utilizado como microcontrolador no nó sensor. Tal alteração irá propiciar uma maior capacidade de processamento local do nós sensores e um conseqüente tratamento dos dados aquisitados na fonte de sensoriamento, com isso, diminuindo o tráfego na rede e aumentando significativamente a qualidade dos dados coletados e o desempenho da rede como um todo. Financiamento CEEE-RS a partir de Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Valor R$ 334.593,65... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Sérgio Luis Dill - Integrante / Marco Aurélio Spohn - Integrante / Manuel M. P. Reimbold - Integrante / Airan R. Zago Sausen - Integrante.
2010 - 2011
Arcabouço para Desenvolvimento de Aplicações para Dispositivos Móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Sérgio Sausen em 27/09/2012.
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver e disponibilizar um arcabouço de referência para desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis. Inicialmente será dada ênfase a plataforma de smartphone, sendo possível estender o estudo para a plataforma Internet Tablet. Serão estudadas as três principais plataformas de desenvolvimento para dispositivos moveis, que são: i-) a plataforma de desenvolvimento IPhone SDK que consiste em uma série de componentes que formam a base do ambiente de desenvolvimento do iPhone da Apple; ii-) a plataforma maemo SDK e Symbian que, juntas, formam a plataforma de desenvolvimento para a linha de smartphone e Internet Tablet da Nokia; iii-) a plataforma Android que é a plataforma desenvolvida pelo Google, de código aberto, para desenvolvimento de aplicações para celulares. FAPERG valor R$ 8.585,00 (Edital 003/2009)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante / Sérgio Luis Dill - Integrante / Manuel M. P. Reimbold - Integrante / Airan R. Zago Sausen - Integrante.
2008 - 2011
A Automação Industrial como ação transversal para a qualificação de recursos humanos, da pesquisa científica e tecnológica, e da pós-graduação stricto-sensu - Pró Engenharias
Descrição: O projeto objetiva desenvolver um conjunto de atividades que possibilitem a implementação de pesquisas científicas e tecnológicas e a criação e fortalecimento de cursos de pós-graduação stricto-sensu, através da estruturação de uma linha que perpasse diferentes áreas do conhecimento (multidisciplinar) que é a Automação Industrial. As áreas temáticas para a implementação do projeto são três: Otimização de Uso de Energia e Energias Renováveis; Projeto de Filtros Ativos; Automação e Controle. Detecção de faltas/falhas em sistemas de energia; Identificação de sistemas; Processamento e Tecnologia da Informação; Computação Paralela. Valor R$ 430.567,20.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Gideon Villar Leandro - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Sérgio Luis Dill - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Cursino Brandão Jacobina - Coordenador / Edson Roberto Cabral - Integrante / Maurício Beltrão - Integrante / Talvanes Oliveira - Integrante / Euzeli Cipriano dos Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Sistema Supervisório e de Análise de Falhas para PCH - Etapa II
Descrição: Instalação de um sistema supervisóriobaseado em software livre e desenvolvimento de u, agoritimo para a detecção de falhas em bancos de baterias (link DC) para a Usina Velha do DEMEI Valor R$ 57.904,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Integrante / Fabiano Salvadori - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Maurício de Campos - Coordenador / Gideon Villar Leandro - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Sérgio Luis Dill - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante.Financiador(es): DEPARTAMENTO MUNICIPAL DE ENERGIA DE IJUÍ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Em direção a auto-sintonia de sistemas de gerência de banco de dados
Descrição: O Sistema de Gerência de Bancos de Dados (SGBD) é um componente importante da estrutura de Tecnologia da Informação (TI) da maioria das organizações. O uso cada vez mais intensivo de aplicações na internet em detrimento daquelas aplicações tradicionais utilizadas apenas dentro do contexto e abrangência da organização tornou o trabalho do Administrador de Banco de Dados (DBA) ainda mais importante. Manter o SGBD disponível e com bom desempenho é para o DBA um desafio constante. Entretanto para a maioria das empresas, ter um profissional altamente qualificado para esta função tornou-se bastante difícil por duas razões principais. A primeira é conseqüência do rápido avanço da tecnologia, através da constante disponibilização de novos recursos e funcionalidades, que dificulta a formação e atualização do DBA. A segunda razão reside na grande complexidade dos atuais bancos de dados. Base de dados cada vez maiores e complexas dificultam o trabalho do DBA uma vez que, para desenvolver um bom plano de sintonia, deve-se conhecer muito bem o perfil das aplicações e dos usuários que acessam este banco de dados. Através da auto-sintonia objetiva-se diminuir a necessidade de um profissional tão capacitado e a complexidade de administração dos SGBDs. Esta tarefa compreende a automação do processo de sintonia fazendo com que o próprio sistema efetue ajustes na sua configuração a partir da definição de um conjunto de parâmetros, regras e ações.  Para tornar a tarefa de sintonia mais eficiente e também reduzir a carga de trabalho do DBA utiliza-se um conjunto de recursos e funcionalidades já implementadas em alguns SGBDs. Através do estudo de caso apresenta-se uma forma de capturar, analisar e identificar as instruções SQL (Structured Query Language) recebidas pelo SGBD. Este processo compreende as seguintes etapas: Definição e detalhamento do que deve ser monitorado. É recomendável concentrar esforços de forma especifica (cpu, discos, memória, e outros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Integrante / Sérgio Luis Dill - Coordenador / André Ávila - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rgs - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2010
PAACC - Paralelização de Aplicações de Alto Custo Computacional
Descrição: O projeto tem como objetivo transformar uma rede comum num ambiente distribuído capaz de executar programas paralelos de forma eficiente. Utilizando novos modelos e técnicas que permitem um alto grau de paralelismo e concorrência entre as diferentes funções do sistema, pretende-se constituir um ambiente de execução paralelo, distribuído e pervasivo onde o processamento possa ser realizado em quaisquer dispositivos interligados em rede. Desenvolvimento de softwares para execução paralela das aplicações que demandam um grande poder computacional na resolução de SELAS - sistemas de equações lineares algébricos, utilizando os aglomerados de computadores. Busca-se contudo melhores resultados na questão tempo de processamento, qualidade dos resultados, bem como alternativas para diminuicao do custo computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Coordenador / Sérgio Luis Dill - Integrante / Roberto Schaedler Borges - Integrante / Pedro Augusto Pereira Borges - Integrante / Alessandro Rodrigues - Integrante / Carlos Eduardo Colatto - Integrante / Mauricio de Wallau - Integrante / Samir J. Eichelt - Integrante / Tiago Ferreto - Integrante / Ricardo Luis dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 59
2004 - 2005
Middlewares Interoperáveis utilizando Web Services
Descrição: Abordar a interoperabilidade entre sistemas legados e heterogêneos, devido a crescente popularização da Internet e o crescimento do número de serviços e informações por ela disponibilizados. Busca-se o desenvolvimento de aplicações de forma integrada e distribuída, como um único sistema abordando o conceito de 3 camadas e web services... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Coordenador / Eduardo Bencke - Integrante / Rafael Dalmolin - Integrante / Daniel Hentge - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2004
Proposta para um projeto de utilização de software livre para a consulta via web de dados sócio-econômicos do Município
Descrição: Os sistemas gerenciais devem subsidiar os gestores públicos em sua atuação e, ainda, servir de apoio à participa;áo da sociedade civil na tomada de decisóes, na formulação de políticas públicas e no controle da execução das mesmas. Este tipo de apoio, ao disponibilizar informação estruturada e interpretada, é fundamental para a conscientização da população e sua atuação em fóruns como os do Orçamento Participativo. Este projeto objetiva a utilização de Software Livre (GPL), para permitir a consulta pública via internet de informações sócio-econômicas do município, a partir de dados coletados, sistematizados e interpretados pelo NUPEAD, como apoio a participacao da sociedade civil na tomada de decisões, na formulação de políticas públicas e no controle da execução das mesmas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Integrante / Alessandro Copetti - Coordenador / José Ricardo Libardoni dos Santos - Integrante / Carlos Frederico de Oliveira Cunha - Integrante / José Carlos Severo Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Paralelização de Aplicações de Alto Desempenho
Descrição: .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Luiz Padoin - Coordenador / Alessandro Copetti - Integrante / Oleg Khatchatourian - Integrante / Marlon C Possani - Integrante / Joao Jorge Batista Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.