2015 - Atual
Metodologias Ativas
Descrição: Implementação de Metodologias Ativas nos Projetos Integradores do curso de Tecnologia em Eventos na Fatec de Cruzeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Ana Lucia Magalhaes - Coordenador / Éber José dos Santos - Integrante.
2014 - Atual
Retórica Moderna
Descrição: O projeto pesquisa o renascimento da retórica, principalmente os autores que publicaram obras importantes no ano de 1958.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Lucia Magalhaes - Coordenador / Luiz Antonio Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2