2016 - Atual
Hidrolise da queratina presente nas penas de frango a partir de enzimas queratinolíticas
Descrição: Na industria de ração animal as penas do frango são utilizadas para produzir farinha a partir de uma hidrolise com vapor, esta hidrolise consegue obter farinhas sem alto conteúdo nutricional. No projeto em andamento será realizada a produção desta hidrolise a partir de enzimas queratinoliticas, tentando hidrolisar a queratina presente nas penas e realizando estudos fisico-quimicos para conhecer si este tipo de rota torna a ração mais nutritiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana María Vélez Escallón - Coordenador / Schaline Winck - Integrante / Tatiane Knaul - Integrante.
2015 - Atual
Estudo dos efeitos tóxicos na ozonação em Daphnia magna
Descrição: O efeito toxicológico nas aguas ozonadas é imprescindivel, devido a que subprodutos presentes apos da degradacao do material de interesse, tem sido descrito por diversos autores. 
Este projeto complementa o estudo da cinética da degradação de medicamentos como o paracetamol, onde é pesquisado o tempo otimo entre a ozonação e o momento em que os bio-indicadores (Daphnia magna) sobrevivem em um 100%, realizando estudos agudos e crônicos com a agua ozonada em diferentes tempos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana María Vélez Escallón - Coordenador / Robert Hausler - Integrante / Meryem Bouzani - Integrante / Melanie Douville - Integrante / Magali Houde - Integrante.
2015 - Atual
Estudos dos efeitos toxicos de nanomateriais em Daphnia magna
Descrição: Os nanomaterias são compostos que ainda estão sendo testados e nao se conhecem ainda quais são as concentrações apropriadas para ser ejetadas no ambiente. Neste estudo são realizados testes de toxicidade aguda e crônica em Daphnia magna para nanomaterias como: TiO2, nanotubos de prata e pontos quanticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana María Vélez Escallón - Coordenador / Robert Hausler - Integrante / Silvayne Cloutier - Integrante / Magali Houde - Integrante / Melanie Douville - Integrante / Jaime Benavides - Integrante / Felipe Gerlein - Integrante.
2011 - 2012
Otimização do meio de cultivo e escalonamento para a produção de penicilina G acilase recombinante de B. megaterium em B. megaterium
Descrição: Pretende-se por meio deste estágio na Alemanha da bolsista FAPESP Ana María Vélez Escallón, junto ao grupo de pesquisa do professor Ezequiel Franco Lara estudar-se a expressão de Penicilina G Acilase recombinante em Bacillus megaterium PV361. Este processo ainda não foi otimizado. Essa estadia permitirá também a continuidade da colaboração com o grupo do professor Dieter Jahn para se necessário testar-se outras construções de Bacillus megaterium recombinant. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana María Vélez Escallón - Coordenador / GIORDANO, RAQUEL DE L.C. - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.
2010 - 2015
Produção de penicilina G acilase por B.megaterium e Pichia pastoris recombinantes
Descrição: A produção de PGA por B. megaterium vem sendo estudada há anos no DEQ-UFSCar, tendo-se conseguido triplicar a produtividade em biorreator e definir protocolo de separação da enzima secretada. Visando melhorias ainda maiores, implementou-se laboratório de biologia molecular no DEQ/UFSCar e iniciaram-se estudos para expressão da enzima por microrganismo recombinante. Iniciou-se, então, o estudo da expressão do gene pac de B. megaterium no próprio B. megaterium e em Pichia pastoris.A Dra. Monica R. C. Iemma (Pós-doutorado-CNPq em andamento), que já trabalhou no estudo com E.coli, e a doutoranda Ana Maria Velez, vêm trabalhando na obtenção do clone com os dois novos possíveis hospedeiros. Para P.pastoris, conta-se com a supervisão do Prof. Fernando A.Torres (UnB) e para B.megaterium, com a colaboração da Profa. Patrícia Vary (Northern Illinois University-EUA) e Prof. Dieter Janhn (Universidade Técnica de Braunschweig-Al), que já obtiveram um bem-sucedido clone do gene pac nesse microrganismo, embora fosse uma linhagem diferente da qual vimos estudando.A expressão de uma enzima recombinante é função apenas da concentração celular do microorganismo (se a expressão for constitutiva) e das condições de indução. Assim, em princípio, na presença do indutor (se ele for necessário), maior a concentração celular, mais alta a concentração de enzima no meio. Contudo, de modo geral, a produção de proteínas recombinantes em cultivos aeróbios de alta densidade enfrenta problemas de inibição pelo substrato, inibição por subprodutos metabólicos e instabilidade das condições de transporte de oxigênio, principalmente quando a alimentação é de ar enriquecido (ou O2 puro). È necessário assim cuidadoso estudo das condições de cultivo do microrganismo, tais como composição do meio, forma e velocidade de alimentação, pH, temperatura, momento e concentração alimentada do indutor, estudo cinético do crescimento celular, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana María Vélez Escallón - Integrante / Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Elvis Cueva Mateo - Integrante / IEMMA, MÔNICA ROSAS C - Integrante / Rosineide Gomes da Silva Cruz - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Coordenador / Ana Carolina Figueira Mota - Integrante / Ana Claudia Zerezuela Castro - Integrante / Leticia Arthus - Integrante.
2010 - 2013
ESTUDO COMPARATIVO DE TÉCNICAS DE TRANSFORMAÇÃO DE DIFERENTES HOSPEDEIROS PARA PRODUÇÃO DE PENICILINA G ACILASE RECOMBINANTE.
Descrição: Penicilina G Acilase (PGA) é enzima extensamente utilizada na indústria para a hidrólise de penicilinas microbianas para a obtenção do ácido 6-amino-penicilânico (6-APA), composto chave na produção de antibióticos beta-lactâmicos. Este trabalho enfoca a aplicação de técnicas de biologia molecular na produção dessa enzima por Bacillus megaterium. Em seu bojo serão realizados estudos comparativos de técnicas de transformação em B. megaterium, que diferentemente da E. coli é um microrganismo gram-positivo. A etapa de transformação de microrganismos em tecnologia de DNA recombinante é um passo crítico no processo da clonagem. Por isso, a depender do microrganismo utilizado, uma técnica pode apresentar mais vantagens ou ser mais adequada que outra. Neste projeto, serão comparadas as técnicas de transformação por choque térmico, eletroporação e produção de protoplastos em E.coli para fins de propagação do vetor e em B. megaterium para fins de expressão de PGA em câmara rotativa. A proponente defendeu tese de doutorado na aplicação de técnicas computacionais para inferência de estado em tempo real no processo de produção de PGA por B. megaterium selvagem e pretende, agora, se especializar na utilização de técnicas de biologia molecular para aumento da expressão dessa enzima. A utilização de expressão heteróloga em bioprocessos se dá na maioria das vezes de modo interativo e iterativo, podendo requerer a volta à bancada para melhoramento do clone. A existência de engenheiros químicos com conhecimento mais aprofundado das técnicas de biologia molecular é, assim, de grande importância para o aumento da produtividade em bioprocessos com microrganismos recombinantes. O grupo de pesquisa do DEQ/UFSCar, no qual está inserida a proponente, tem acesso a bem equipado laboratório de biologia molecular, e tem linha de pesquisa em andamento na produção de PGA recombinante com pós-doutor especialista nessa área, doutorado em andamento e colaboração com grupos de renome no país e no mundo. Essas condições permitirão que este projeto se constitua numa primeira etapa na especialização da proponente nessa área. Assim, além de avançar no domínio tecnológico da produção de importante catalisador da indústria farmacêutica, este projeto permitirá a consolidação do laboratório de biologia molecular e da linha de pesquisa de produção heteróloga de proteínas no DEQ/UFSCar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana María Vélez Escallón - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Elvis Cristian Cueva Mateo - Integrante / Antonio Jose Goncalves da Cruz - Integrante / Rosineide Gomes da Silva Cruz - Coordenador.
2009 - 2014
Apoio à consolidação da excelência do curso de pós-graduação em engenharia quimica da UFSCar
Descrição: Descrição: Penicilina G acilase (PGA) é importante enzima industrial e a sua produção por B. megaterium vem sendo estudada há anos no DEQ-UFSCar, tendo-se conseguido triplicar a produtividade em biorreator e definir protocolo de separação da enzima secretada. Visando melhorias ainda maiores, iniciaram-see estudos para expressão da enzima por microrganismo recombinante.A primeira abordagem estudada usou como hospedeiro E.coli, com diferentes estratégias de clonagem, não tendo sido obtida atividade significativa de PGA com nenhuma delas. Concluiu-se, pois, que E.coli não é um bom hospedeiro para expressão de PGA de B.megaterium. Propôs, então, a seguir, o estudo da expressão do gene pac de B. megaterium no próprio B. megaterium. Esse microrganismo vem sendo descrito na literatura como um bom hospedeiro para expressão de proteínas heterólogas devido a sua baixa produção de proteases. Decidiu-se também testar a expressão pela levedura Pichia pastoris. Há relatos na literatura de expressão bem sucedida de PGA de outro microrganismo por essa levedura. Assim o objetivo deste trabalho é o da subclonagem e expressão da PGA recombinante de B. megaterium em B. megaterium e em Pichia pastoris. Após a confirmação de expressão da enzima penicilina G acilase recombinante em um ou ambos os hospedeiros testados, serão também variadas as condições operacionais de expressão da enzima, buscando-se assim a máxima produção da enzima. Propôs, então, a seguir, o estudo da expressão do gene pac de B. megaterium no próprio B. megaterium. Esse microrganismo vem sendo descrito na literatura como um bom hospedeiro para expressão de proteínas heterólogas devido a sua baixa produção de proteases. A expressão de uma enzima recombinante é função da concentração celular do microorganismo e das condições de indução. Contudo, antes da expressão é necessária a obtenção do clone, o que está em andamento no grupo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana María Vélez Escallón - Integrante / Elvis Cueva Mateo - Integrante / GIORDANO, RAQUEL DE LIMA CAMARGO - Coordenador / Ana Isabel de Camargo - Integrante / Leandro Seiji Goto - Integrante.
2009 - 2013
Produção de Penicilina G Acilase de Bacillus megaterium por Bacillus megaterium recombinante
Descrição: Penicilina G acilase (PGA) é importante enzima industrial e a sua produção por B. megaterium vem sendo estudada há anos no DEQ-UFSCar, tendo-se conseguido triplicar a produtividade em biorreator e definir protocolo de separação da enzima secretada. Visando melhorias ainda maiores, iniciaram-see estudos para expressão da enzima por microrganismo recombinante.A primeira abordagem estudada usou como hospedeiro E.coli, com diferentes estratégias de clonagem, não tendo sido obtida atividade significativa de PGA com nenhuma delas. Concluiu-se, pois, que E.coli não é um bom hospedeiro para expressão de PGA de B.megaterium. Propõe-se agora o estudo da expressão do gene pac de B. megaterium no próprio B. megaterium. Esse microrganismo vem sendo descrito na literatura como um bom hospedeiro para expressão de proteínas heterólogas devido a sua baixa produção de proteases. A expressão de uma enzima recombinante é função da concentração celular do microorganismo e das condições de indução. Contudo, antes da expressão é necessário a obtenção do clone, o que está em andamento no grupo. Um grupo alemão foi bem sucedido na expressão de PGA de B. megaterium em B.megaterium, embora seja uma linhagem diferente da qual vimos estudando. Inclui-se, por isso, neste projeto, estágio nesse grupo visando clonagem em nossa linhagem ou, caso essa etapa já tenha sido vencida, melhorias no clone, tais como apagamento dos genes codificadores de proteases e de plasmídeos já existentes em B. megaterium. Assim que obtido um clone bem-sucedido, serão realizados estudos da expressão da enzima em frascos agitados e em biorreator, visando definição das condições operacionais de cultivo do microrganismo recombinante que conduzam a alta densidade celular e altos níveis de atividade da enzima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana María Vélez Escallón - Integrante / ZANGIROLAMI, TERESA - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Coordenador.