2019 - Atual
Práticas parentais por meio do CAT-A em pessoas habilitadas para adoção
Descrição: Pesquisa sobre possibilidades do Teste de Apercepção Infantil (CAT-A) para a investigação de práticas parentais e de cognição social orientadas ao papel parental em pessoas habilitadas para adoção no Paraná. O estudo visa descrever tal possibilidade a partir de um protocolo de aplicação do CAT-A adaptada para adultos, usando como base o sistema Morval-Scaduto, descrito em Scaduto (2016), e da comparação do desempenho nesse teste com outros instrumentos projetivos e de autorrelato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Alessandro Antonio Scaduto - Coordenador / Ana Carolina Horst - Integrante / Luciana de Almeida Moraes - Integrante / Maria José Moreira da Silva - Integrante / Rhayane Lourenço da Silva - Integrante / Caroline Hallberg Frauches Albarello - Integrante / Mirian Cassiana do Prado - Integrante / Patrícia Almeida Palhares - Integrante / Bruna Cauana Christoval dos Santos - Integrante / Camila Akemi Aoto - Integrante / Karoline Cadore Dariva - Integrante / Letícia Venturi da Silva - Integrante / Maira Brandão Benedito - Integrante / Stefania Lenzi Michel - Integrante / Theodora Cunha de Lima - Integrante.
2018 - Atual
Perfil dos serviços-escola de Psicologia do Paraná (PR)
Descrição: O presente projeto visa descrever características do atendimento prestado à comunidade por serviços-escola (ou clínicas-escola) de Psicologia, ligados a Instituições de Ensino Superior no Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandro Antonio Scaduto - Coordenador / Isabela Breschiliare Piffer - Integrante / Rovana Kinas Bueno - Integrante / Letícia Manoela Leandro Schaedler - Integrante / Marina Ferreira Ribeiro - Integrante / Pietra Diovanna Saladini De Cecco - Integrante / Annamaria Coelho de Castilho - Integrante / Victoria Gamba Bertaia - Integrante / Luiza Helena Medeiros - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação e Intervenção Psicológicas em Comunidades Terapêuticas para usuários abusivos de substâncias psicoativas (CTs)
Descrição: O presente projeto (voltado inicialmente para a Pesquisa, com previsão de se tornar um projeto de Extensão) tem por objetivo descrever e analisar práticas de avaliação e intervenção junto a uma Comunidade Terapêutica para usuários abusivos de substâncias psicoativas (CT), visando compreender tais práticas em diversos níveis (institucional; equipe; pessoas atendidas), bem como desenvolver, adaptar ou aprimorar instrumentos de Avaliação Psicológica e/ou em Saúde específicos para CTs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Alessandro Antonio Scaduto - Coordenador / Luisa Rotenberg - Integrante / Mariana Wendler - Integrante / Gabriela Carvalho Teixeira - Integrante / Daniele Cristine de Oliveira Estevo - Integrante / Luiz Fernando de Sousa Zampieri - Integrante / Giovanna Johnson Cavalheiro de Oliveira - Integrante / Laís Cristofolini Salgueiro - Integrante.
2018 - Atual
Validação do sistema morvaliano de análise do Teste de Apercepção Temática (TAT)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a continuação do trabalho de validação do sistema para análise das histórias do TAT proposto por Morval (1982) e revisado por Scaduto (2016), no que se refere a suas propriedades psicométricas, mais especificamente, (1) ampliar a amostra normativa descrita por Scaduto (2016), para o qual foi aplicado o TAT, com pessoas da cidade de Curitiba (PR) e (2) analisar as propriedades psicométricas do sistema morvaliano, em especial sua estrutura fatorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandro Antonio Scaduto - Coordenador / Ticiana Spyra Drummond dos Reis - Integrante / Ana Cecília Nicareta Santos - Integrante / Ricardo Araújo Mass - Integrante / Juliana Duarte da Silva - Integrante / Marcela Amanda dos Anjos - Integrante / Alexandre dos Santos Vieira Junior - Integrante.