2014 - 2015
Criaçao do Laboratorio de Materiais (LabMat)
Descrição: Esse laboratório foi criado no Instituto de Física com o intuito de poder fabricar dispositivos em filmes finos para conversão fotovoltaica. Ele dispõe diversos recursos de fabricação como a pirólise de spray, a eletrodeposição, o spin-coating e o sputtering.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Gilbert Francis David - Coordenador / Marcus Vinicius Santos da Silva - Integrante.
2012 - 2017
Laboratório de Certificação deComponentes para Sistemas de Energia Solar Fotovoltaica
Projeto certificado pela empresa Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia em 23/03/2020.
Descrição: (1) Criação de um laboratório de Certificação de Componentes de Sistemas de Energia Solar Fotovoltaica e Calibração de instrumentos de medição.
(2) Análise das tecnologias atuais e futuras de geração solar fotovoltaica, através de modelos teóricos e estudos experimentais.
(3) Formação de profissionais na área de energia fotovoltaica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Denis Gilbert Francis David - Coordenador / Thierry Jacques Lemaire - Integrante / Iuri Muniz Pepe - Integrante / Marcus Vinicius Santos da Silva - Integrante.
2011 - 2016
Núcleo de Pesquisa em Materiais Nano-estruturados para Energia e Sensoriamento
Descrição: Nesse projeto, cuido da parte de estudo de células fotovoltaicas de diseleneto de cobre e índio (CIS) e óxidos para a fotodissociação da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Denis Gilbert Francis David - Integrante / A Ferreira da Silva - Coordenador / Thierry Jacques Lemaire - Integrante / Iuri Muniz Pepe - Integrante / Lucimara Stolz Roman - Integrante / Zênis Novais da Rocha - Integrante / Marcos Malta dos Santos - Integrante / Jailton Souza de Almeida - Integrante / Maria da Graça Rocha Carneiro - Integrante / Marcus Vinicius Santos da Silva - Integrante.
2008 - 2012
Implementação do Laboratório Multi-Usuário de Microscopia Eletrônica
Descrição: Um microscópio eletrônico de varredura é um equipamento de fundamental importância quando se trata de desenvolver materiais. No projeto de infraestrutura da UFBA, CT-Infra-2005, foi feito um projeto entre varias unidades solicitando a aquisição de um microscópio que foi aprovado pela FINEP.
O MEV é um JEOL JSM-6610LV/TMP, com um espectrômetro de raios X (EDS) permitindo determinar a composição da amostra. Ele pode trabalhar no baixo vácuo de maneira a estudar também materiais biológicos. Enfim, tem uma resolução de até 3 nm a 30 kV.
O Instituto de Física ficou com a responsabilidade dessa compra e da criação do Laboratório Multi-Usuário de Microscopia Eletrônica (LAMUME), sob a coordenação do Prof. Antônio Ferreira da Silva, no qual fiquei responsável para a reforma de duas salas no Laboratório de Física Nuclear Aplicada (IF), enquanto o Prof. Marcus Vinicius ficou responsável para a instalação do MEV. Um técnico, Tenilson Souza da Silva, foi também contratado pelo IF para operar o microscópio. A reforma é financiada pela Petrobrás. A previsão de funcionamento deste laboratório é no final de fevereiro de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis Gilbert Francis David - Integrante / Antônio Ferreira da Silva - Coordenador / Marcus Vinicius Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Desenvolvimento de filmes finos para células fotovoltaicas
Descrição: O objetivo é o desenvolvimento de dispositivos fotovoltaicos baseados no empilhamento de filmes finos: (1) transparente - condutor, (2) absorvedor tipo N, (3) absorvedor tipo P, (4) eletrodo metálico traseiro. Os métodos de fabricação desenvolvido são: (1) a pirólise de spray, (2) a eletrodeposição, (3) spin-coating , (4) sputtering.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Denis Gilbert Francis David - Coordenador / Thierry Jacques Lemaire - Integrante / Marcus Vinicius Santos da Silva - Integrante / Yuri Hamayano Lopes Ribeiro - Integrante / Tércio Neres dos Santos - Integrante / Jime de Souza Sampaio - Integrante / Vagner Oliveira Santos - Integrante / Jadiel dos Santos Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1
2006 - 2011
Implementação do Laboratório Hall
Descrição: O laboratório Hall foi definido de maneira a agregar em torno de um criostato de hélio gasoso (10 K < T < 400 K) uma bancada de caracterização elétrica (condutividade e efeito Hall) e um bancada de espectroscopia cobrindo a faixa espectral de 0,05 eV a 4 eV (0,3 a 25 micrometros).
A medida de condutividade é realizada pelo método de Van de Pauw enquanto o efeito Hall é feito dentro de um eletroímã de largo entreferro de maneira a acomodar o dedo frio do criostato. As correntes na amostra são geradas por um gerador programável, a comutação dos pontos de medida é feita por uma placa de comutação Hall, os sinais são medidos por um voltímetro digital de precisão, enfim a temperatura do criostato, medida por diodos no dedo frio e na amostra, é controlada por um controlador digital. O conjunto tem interface GPIB comum computador.
A espectroscopia é dividida em duas faixas, UV/visível e infravermelho, graças a conjuntos separados de fontes e detectores, o monocromador podendo receber varias redes de difração. Os feixes podem alcançar a amostra no dedo frio graças a janelas de vários tipos (quartzo, silício, KBr, ZnSe) e a detecção pode ser feita em transmissão (i = 0°) ou em reflexão (i=45°). A aquisição é feita através de amplificador lockin e de conversão-analógica digital, enquanto o computador controle o comprimento de onda.
A montagem desse laboratório foi realizada por três estudantes de Mestrado que produziram assim primeiras medidas em semicondutores (Si, GaAs) e óxidos (SnO2,TiO2), comprovando o funcionamento satisfatório das bancadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Gilbert Francis David - Coordenador / Marcus Vinicius Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
Determinação da função dielétrica de materiais por XPS
Descrição: O projeto PEELS, projeto em colaboração com o Dr Christian Godet do Institut de Physique de Rennes, Université de Rennes 1, consiste em desenvolver um método da física das superfícies, baseado na confrontação entre a teoria e a experiência, visando:
(1) a determinação experimental da função dielétrica (0-50 eV) da superfície de materiais utilizando a perda de energia dos fotoelétrons nos espectros XPS e a teoria dielétrica da excitação de plasmon;
(2) a interpretação dos resultados mediante modelagem da estrutura eletrônica por cálculos a primeiros princípios;
(3) a utilização deste método para avaliar novos materiais com potencial aplicativo para a energia solar e sensores, a catálise, a spintrônica sintetizados no LaPO e no âmbito de laboratórios parceiros.
A compreensão e a modelização das perdas de energia cinética dos fotoelétrons são pré-requisitos imprescindíveis para separar as perdas por excitação inter-bandas (transferência de elétron de uma banda eletrônica cheia para uma banda eletrônica vazia) na faixa 0-10 eV, e por excitação de plasmon (único ou múltiplo). A análise dos plasmons de volume e de superfície também é importante para uma determinação coerente da função dielétrica Epsilon(E) no marco da teoria dielétrica.
As colaborações com outros grupos de pesquisa são de grande importância para ter acesso a novos materiais e garantir o sucesso da proposta aqui apresentada, pois eles participarão do projeto na forma de parceiros para o desenvolvimento de processos para síntese de materiais e se beneficiarão das caracterizações óticas e dielétricas dos materiais desenvolvidos. Nessa metodologia multidisciplinar própria à ciência dos materiais, a confrontação entre a teoria e a experiência é fundamental.
Atualmente, essa colaboração é financiada parcialmente  por recursos da Université de Rennes (curtas missões de 15 dias a 1 mês). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Gilbert Francis David - Coordenador / Victor Mancir da Silva Santana - Integrante / Christian Godet - Integrante / Erick Rohan Santos Oliveira Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2004 - 2007
Estudo de superfícies oticamente seletivas para paineis solares térmicos
Descrição: A fim de melhorar de maneira sensível a eficiência dos paineis solares térmicos, é necessário reduzir as perdas por radiação no infravermelho. Assim, os materiais utilizados na construção destes paineis devem quer seja absorver muito no visível e pouco no infravermelho (placas absorvedoras), ou transmitir muito no visível e refletir muito no infravermelho (janelas). Esse projeto consiste então em estudar, fabricar e caracterizar materiais que satisfazem a essas necessidades. Esses materiais são principalmente semicondutores e óxidos. Uma atenção especial é dada ao custo de fabricação destes materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denis Gilbert Francis David - Coordenador / Antônio Ferreira da Silva - Integrante / Germano Pinto Guedes - Integrante / Iuri Muniz Pepe - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2004
Desenvolvimento do uso da energia solar para a secagem, refrigeração de alimentos e o bombeamento de água
Descrição: Estudo do potencial solar no Estado da Bahia, Estudo de dispositivos de aproveitamento da energia solar térmica (secador, geladeira, produção de vapor)
Estudo de superfícies opticamente seletivas para o aumento do desempenho dos paineis de energia solar térmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denis Gilbert Francis David - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Movimento de Organização Comunitária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
1988 - 1990
Utilização de Energia Solar para a Secagem, a Desidratação e a Refrigeração de gêneros alimentícios
Descrição: Estudo de aplicações da energia solar para secar, desidratar e refrigerar alimentos.
Um protótipo de geladeira solar e um protótipo de secador foram construidos na UEFS.
O estudo das propriédades ópticas dos materiais absorventes foi desenvolvido no Instituto de Física da UFBa graças ao desenvolvimento de um primeiro espectrômetro fotoacústico funcionando de 0,4 a 1,4 µm.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Denis Gilbert Francis David - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Movimento de Organização Comunitária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11