2018 - 2019
Monitoramento da qualidade da água do Delta do Jacuí, Lago Guaiba: utilização de equipamentos portáteis e de um sistema de coleta multiparâmetros de baixo custo operacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Caterina Kapusta em 12/04/2021.
Descrição: O monitoramento ambiental é essencial tanto para acompanhar a qualidade da água, como para fornecer subsídios para diversas decisões relacionadas à gestão dos ambientes aquáticos, tais como a região do Delta do Jacuí, Lago Guaiba, que apresenta relevante importância ecológica. O monitoramento em tempo real das variáveis da água é realizado através de estações automáticas de coleta, no entanto estes equipamentos apresentam um alto custo de aquisição. Através de uma parceria entre o IFRS, Campus Porto Alegre e o Cegép de Sherbrooke, Canadá, desde 2012, vem sendo desenvolvido e aprimorado um sistema de coleta multiparâmetros de baixo custo operacional para o monitoramento em tempo real da qualidade de água. O sistema testado por um curto período de tempo apresentou resultados satisfatórios. Nesse sentido, o presente projeto tem o objetivo de monitorar a qualidade da água do Delta do Jacuí, Lago Guaíba, com a utilização de equipamentos portáteis e do sistema de coleta multiparâmetros. Através de campanhas amostrais mensais, serão avaliados e comparados os resultados obtidos para as variáveis temperatura, oxigênio dissolvido, pH, condutividade e turbidez da água. Ainda, em relação ao sistema multiparâmetros serão avaliados aspectos tais como a confiabilidade dos resultados, necessidade de calibração dos sensores e manutenção do equipamento em relação a um provável processo de incrustação. Através desse estudo, pretende-se contribuir com informações sobre a variação espaço-temporal da qualidade da água do Delta do Jacuí, bem como com resultados acerca da performance do sistema de coleta multiparâmetros de baixo custo operacional para o monitoramento em tempo real... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Manara Miletto - Integrante / Simone Caterina Kapusta - Coordenador / Peres, André - Integrante.
2017 - 2019
Jogos Digitais: novas perspectivas metodológicas, diferentes possibilidades para múltiplas alfabetizações (EDITAL IFRS Nº 29/2017 - PIBIC/PIBIC-Af/PIBIC-EM/PIBITI/IFRS/CNPq. EDITAL IFRS Nº 30/2018 PIBIC/PIBIC-Af/PIBIC-EM/PIBITI/IFRS/CNPq)
Descrição: 2020 - Atual
A Alfabetização apoiada em Jogos Educacionais Inteligentes (EDITAL FAPERGS 04/2020 - Apoio a Projetos de Pesquisa Aplicada dos Institutos Federais em Parceria com Instituições Demandantes)
Descrição: A alfabetização com qualidade nos anos iniciais do Ensino Fundamental contribui para o aprendizado da criança no aspecto multidisciplinar e para o melhor aproveitamento nos seguintes anos escolares. Nos últimos anos, a criação de leis e projetos destinados a promover o desenvolvimento da alfabetização demonstrou que este tem sido um assunto em destaque. Ainda assim, em meio a tantas pesquisas, a Avaliação Nacional de Alfabetização mostrou que houve pouco avanço na leitura e escrita de alunos dos anos iniciais do Ensino Fundamental, os resultados revelam que parte considerável dos alunos apresentam níveis de proficiência insuficiente para a idade. Esse cenário é a realidade de muitas escolas, e foi relatado pela instituição demandante deste projeto, a Escola Estadual de Ensino Fundamental Prudente de Morais, assim como pela instituição colaboradora. Com base nessas informações, este projeto pretende desenvolver uma ferramenta, composta por jogos educacionais, que seja capaz de auxiliar alunos, do 1º ao 3º ano do Ensino Fundamental, durante o processo de alfabetização. Com o objetivo de aprimorar o aprendizado dos alunos em processo de alfabetização, o projeto busca aliar os benefícios advindos do uso dos jogos digitais educacionais às técnicas de Agentes Inteligentes e Machine Learning no desenvolvimento da ferramenta, além de teorias e estratégias vinculadas à alfabetização. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado profissional: (5) . 
Integrantes: Márcia Häfele Islabão Franco - Coordenador / Marcelo Augusto Rauh Schmitt - Integrante / André Peres - Integrante / BERTAGNOLLI, SILVIA DE CASTRO - Integrante / Camila Peres - Integrante / Okuyama, Fábio Yoshimitsu - Integrante / Átila Machado Costa - Integrante / Guilherme Schirmer da Costa - Integrante / Luciano da Silva Rodrigues - Integrante / Márcio Fabiano de Carvalho - Integrante / Bruno Vivian Carvalho - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio financeiro.
2020 - Atual
O ensino de programação para alunos com deficiência visual: possibilidades de produção de recursos pedagógicos (EDITAL IFRS Nº 26/2020 PIBIC/PIBIC-Af/PIBIC-EM/PIBITI/IFRS/CNPq)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia de Castro Bertagnolli em 17/11/2020.
Descrição: Ensino de programação é uma atividade complexa que muitas vezes é abordada em sala de aula utilizando-se de recursos visuais, como imagens, vídeos e animações. Porém, o processo de ensino e de aprendizagem fica prejudicado quando um aluno com deficiência visual não consegue acompanhar as atividades realizadas em sala de aula. Assim, este projeto tem por objetivo produzir recursos pedagógicos para o ensino de programação de estudantes com deficiência visual, através da elaboração, desenvolvimento e construção de recursos tridimensionais táteis multissensoriais. Para o desenvolvimento do projeto o percurso metodológico será pautado por pesquisa bibliográfica e pesquisa-ação, sendo que nesta última será conduzida a coleta de dados e a sua análise. O foco é se determinar se os recursos pedagógicos produzidos estão adequados às necessidades dos docentes. Como resultados esperados pretende-se, além da produção dos recursos pedagógicos, a disponibilização de modelos e guias de uso e orientação pedagógica produzidos, bem como um aplicativo para divulgação das ações do projeto e suas implicações educacionais. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Mestrado profissional: (2) . 
Integrantes: Márcia Häfele Islabão Franco - Integrante / Silvia de Castro Bertagnolli - Coordenador /. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Evandro Manara Miletto - Integrante / Sílvia de Castro Bertagnolli - Integrante / FRANCO, MÁRCIA HÄFELE ISLABÃO - Coordenador / Regina Silva Lima - Integrante.
2014 - 2016
Criação Musical Coletiva na Web
Projeto certificado pela empresa Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 29/07/2014.
Descrição: Este projeto visa produzir e publicar o ambiente CODES - criado para experimentação musical cooperativa na Web por leigos em música. Sendo um protótipo desenvolvido no contexto de uma tese em 2009, este sistema necessita de reformulação, migração para tecnológia web standard atual (baseada em HTML5 e JavaScript) para ser usado multiplataforma e proporcionar inclusão social através da experimentação musical. CODES tem potencial como rede social de criação musical coletiva, mas sobretudo pretende-se explorar aspectos educacionais para uso em aulas de artes e música. O projeto é desenvolvido em conjunto com o Colégio de Aplicação da UFRGS, no contexto da disciplina de Música Ubíqua, que servirá como piloto para propostas de uso educacional. Espera-se portanto publicar um sistema de criação musical aberta, multipropósito com potencial para criação de comunidades virtuais criadora da sua própria cultura musical, uso em aulas de música, em centros de acesso público (telecentros), em escola públicas e para promover ações e competições em torno da experimentação musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Evandro Manara Miletto - Coordenador / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Maria Helena de Lima - Integrante / Rodrigo Prestes Machado - Integrante / Alexandre Vieira - Integrante / Suelena de Araújo Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Redesign do CODES
Descrição: Este projeto se destina a realizar a re-engenharia do ambiente CODES (COoperative musical prototyping DESign). Tendo em vista atender novas demandas de arquitetura, interação e interface, este projeto realiza um primeiro passo nesse sentido, tratando da migração do ambiente CODES do Instituto de Informática da UFRGS, onde está atualmente instalado, para o Campus Porto Alegre do IFRS. Para tanto, o envolvimento do bolsista em estudos e levantamentos das tecnologias de rede de ambas instituições, bem como de novas tecnologias compatíveis com os padrões Web para migração do sistema e testes, são parte da metodologia utilizada para a sua realização. Ao final, espera-se ter o ambiente CODES rodando no servidor do Campus Porto Alegre e pronto para novos experimentos com algumas funcionalidades ampliadas e atualizadas de forma a permitir avaliação sobre a viabilidade do seu uso efetivo nas aulas de tecnologia musical e pela comunidade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Evandro Manara Miletto - Coordenador / Marcelo Soares Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Implementação de uma rede de sensores sem fios para monitoramento da qualidade da água
Descrição: Este projeto interdisciplinar envolvendo as áreas de tecnologia computacional e meio ambiente tem como objetivo o desenvolvimento de uma estrutura tecnológica capaz de realizar o monitoramento da qualidade da água de forma constante, disponibilizando os dados em tempo real através da internet. Para isso, será construída uma rede de sensores capazes de obter e transmitir dados do ambiente de forma automática através de uma rede de comunicação sem fios. Os resultados incluem a criação e distribuição de um conjunto de dispositivos sem fios capazes de obter dados em tempo real e de forma automática para pesquisas, análises, disponibilização de informações e obtenção de resultados. Isto permitirá o uso da Internet para consultas remotas com finalidades didáticas (cursos de gestão ambiental, química e meio ambiente), pesquisas e informações de interesse da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Manara Miletto - Integrante / André Peres - Coordenador / Simone Caterina Kapusta - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Atitude Investigativa em Ambientes Interativos de Aprendizagem
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar como um Ambiente Interativo de Aprendizagem estruturado sob forma de jogos RPG e tendo como temas a Ciência Forense e a Investigação Criminal pode favorecer o desenvolvimento de atitude investigativa, através da avaliação de sua usabilidade como recurso didático. Os AIA são ambientes de aprendizagem planejados para oferecer situações-problema e recursos aos participantes, de modo que eles possam, ao interagir com tais recursos, expressar suas idéias a fim de resolver o problema proposto. Os temas foram escolhidos por serem de rara abordagem no ensino formal e informal, mas de grande interesse pelo público em geral. Com isso, esperamos contribuir, entre outros aspectos, para a consolidação da linha de pesquisa em Inovação, Currículo e Avaliação no IFRS-POA, e para a produção científica nas áreas de Educação e Ensino de Ciências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Evandro Manara Miletto - Integrante / Michelle Camara Pizzato - Coordenador / Fábio Yoshimitsu Okuyama - Integrante / Julio Xandro Heck - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2011
Sistemas Musicais Ubíquos
Descrição: Um dos objetivos da pesquisa em música ubíqua é ampliar a base de usuários, eliminando a necessidade de conhecimentos específicos musicais, de habilidades na manipulação de ferramentas pouco intuitivas e de orçamentos proibitivos para a estruturação de ambientes de produção musical. Mas neste ponto chegamos a uma encruzilhada teórico-metodológica, só poderemos continuar a exploração de formatos artísticos em contexto ubíquo se tivermos o suporte tecnológico adequado. E esta infraestrutura não pode exceder o custo do equipamento padrão disponível em escolas e telecentros, já que isto inviabilizaria o acesso de amplos setores da população brasileira. A importância da investigação nessa área está na descoberta de paradigmas de interação / criação musical em ambientes que combinam mobilidade, ubiquidade e conectividade / comunicação, dando origem a plataformas para estudos sobre inclusão de leigos, interação e colaboração em processos criativos, tudo isto integrado dentro de contextos ubíquos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Manara Miletto - Integrante / Luciano Vargas Flores - Integrante / Marcelo S Pimenta - Integrante / Damian Keller - Coordenador / Ana Elisa Bonifácio Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Pedagogical Rational and Affective Intelligent Agents - PRAIA
Descrição: The acronym PRAIA means in Portuguese beach. The main goal of our project is to develop methodologies, models, tools and solutions for handling student affect in the interaction between tutor and student.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Manara Miletto - Integrante / Rosa Maria Vicari - Coordenador / Jean-Paul Sansonnet - Integrante / François Bouchet - Integrante / Pimenta, Marcelo - Integrante / Sylvie Pesty - Integrante / Patricia Jaques - Integrante / Jean-Claude Martin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2004 - 2005
Capes-Grices We-Learn
Descrição: Parceiros Portugueses: José Gabriel Pereira Lopes, Universidade Nova de LIsboa O projeto We-Learn foi proposto no intuito de criar uma cooperação internacional entre o Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (II-UFRGS) e o Departamento de Informática da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa. Este projeto tem como objetivo central desenvolver um Portal Web inteligente para e-learning caracterizado por a interação aluno-professor mediada por máquina e por atribuir ao portal ter um papel ativo no auxílio a estudantes e professores a encontrarem rapidamente os materiais de que necessitam, mesmo que esses materiais estejam escritos em línguas não dominadas pelos utilizadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Manara Miletto - Integrante / Rosa Maria Vicari - Integrante / Luciano Vargas Flores - Integrante / Marcelo S Pimenta - Coordenador / Leandro Lesqueves Costalonga - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.