2021 - 2022
Motivadores e Barreiras para Logística Reversa ou Estruturação de Canais Reversos: Uma revisão da literatura
Descrição: No Brasil, a grande geração de resíduos, aliado aos sistemas ineficientes de coleta e disposição, não têm sido capazes de exaurir adequadamente tais quantidades. Assim, intensificando a necessidade de novas opções de revalorização e disposição final de resíduos. Esta proposta buscará, com base numa revisão sistemática da literatura, caracterizar o contexto atual das pesquisas envolvendo motivadores e barreiras à estruturação de canais reversos de resíduos sólidos. Ao final, caracterizou-se o atual cenário de publicações envolvendo motivadores e barreiras de canais reversos desses resíduos, contribuindo para a identificação de novos meios para promover redução, revalorização e adequada disposição final destes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Cristiano Silva Melo - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Caracterização do contexto atual das pesquisas envolvendo os temas Logística Reversa (LR) e Economia Circular (EC): Uma Revisão da Literatura
Descrição: O crescimento populacional e a consequente geração progressiva de resíduos têm impactado a sociedade que, por sua vez, tem pressionado governos para promoção de acordos ambientais globais e criação de dispositivos e direcionamentos regulatórios, que têm sido as principais medidas mitigatórias atualmente tomadas. Neste sentido, a proposição de soluções mais sustentáveis e voltadas a adoção de modelos mais circulares também tem se tornado uma questão de sobrevivência para os elos que compõem cadeias de suprimentos. Temas, como Sustentabilidade, Triple Botton Line (3BL), Avaliação de ciclo de vida (LCA), Fim de vida (EoL), Logística Reversa (LR) e Economia Circular (EC) etc., tem sido alvo em pesquisas que buscam solução para tal contexto. Esta pesquisa foca a caracterização do contexto atual das pesquisas que integram os temas LR e EC. Para tal, foi desenvolvida uma revisão sistemática da literatura, considerando as publicações mais recentes sobre os temas, na qual foram ainda aplicadas, para as publicações selecionadas, questões de pesquisa (QP) com objetivos específicos de análise. As respostas geradas pelas QP convergiram para constatação que as pesquisas que integram os temas LR e EC ainda estão em estágio inicial, sendo ainda bastante incipientes. Foi recomendado desenvolver estudos e publicações adicionais, no sentido de buscar a identificação e caracterização mais detalhada das possíveis formas de integração capazes de promover sinergia e complementaridade desses importantes temas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Cristiano Silva Melo - Coordenador / Antonio Erlindo Braga Júnior - Integrante / Denilson Ricardo de Lucena Nunes - Integrante / Thomas Anthony Sodre da Silva - Integrante / Glaucia dos Santos da Silva - Integrante / Angela Yasmin Costa Fonseca - Integrante / Arianna Teixeira Pereira - Integrante.
2019 - 2020
Programa de Gerenciamento Integrado de Resíduos Eletroeletrônicos: Uma abordagem de Logística Reversa e Gerenciamento Sustentável da Cadeia de Suprimentos aplicada no CCNT/UEPA
Descrição: Diante da crescente utilização de eletroeletrônicos na sociedade moderna, a geração de resíduos sólidos aumenta. As Instituições de Ensino Superior (IES) destacam-se por sua expansão em nível mundial, contribuindo com o crescente acúmulo da produção global de Resíduos de Equipamentos Eletroeletrônicos (REEE), em função da constante demanda de novas tecnologias (REIDLER, 2012). Entretanto, tais resíduos são destinados de forma inadequada ou alocados em locais inapropriados, gerando poluição, desperdício e entulhos nestes locais, mesmo quando ainda poderiam ser reutilizados de forma adequada. Segundo Panizzon, Reichert e Schneider (2017), a elevada variedade de REEE, somada ao rápido crescimento e às constantes mudanças tecnológicas, implica em um grande desafio no processo de gestão desses resíduos, tanto por parte dos gestores públicos quanto privados. O objetivo desta pesquisa foi propor um Programa Institucional para o Gerenciamento Integrado de Resíduos Eletroeletrônicos, baseado em uma abordagem de Logística Reversa e Gerenciamento Sustentável da Cadeia de Suprimentos. Para tal, o estudo foi caracterizado por ser descritivo, com análise bibliográfica contemplando às palavras-chave, por meio de buscas em bases de dados e plataformas de pesquisas. Ademais, houve inspeção in loco e aplicação de entrevistas com questionário estruturado com os responsáveis e colaboradores envolvidos direta e indiretamente no gerenciamento de REEE na instituição objeto de pesquisa. Ao final do projeto, contatou-se que em Belém-PA há uma discrepância comparada a região Sudeste do país, devido à concentração de materiais eletroeletrônicos nessa região. Além disso, na região norte, incluindo a região metropolitana de Belém, não há os principais elos atuantes que possuem a capacidade e qualificação para coletar, armazenar, realizar triagem e transportar matérias como os REEE, os quais possuem potencial perigoso ao meio ambiente e a saúde pública devido aos metais pesados presentes em peças que compõem esses equipamentos. Assim como não há iniciativa privada em realizar pesquisas para conhecer as propriedades dos materiais e dessa maneira realizar a reciclagem e a destinação final correta para cada tipo de REEE. O estado do Pará é carente em iniciativas de reciclagem desse tipo de material e o conhecimento da logística necessária para atuar com esses REEE. Dessa forma, há um acúmulo exacerbado desses equipamentos obsoletos e sem funcionamento nas instituições públicas, englobando o campus CCNT da UEPA, em razão de não conseguir realizar o descarte adequado por questões burocráticas de patrimônio e pelo custo da coleta dos REEE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Cristiano Silva Melo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2018 - 2019
Proposta de Mapa de Processos para Logística Reversa dos Resíduos gerados a partir da Produção da Polpa do Açaí em Belém ? PA: Um estudo baseado na Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS)
Descrição: Com a intensificação natural do consumo de polpa de açaí, a geração de resíduos se intensifica de forma equivalente, sendo tais resíduos geralmente despejados de forma inadequada, gerando poluição. Nesse contexto, insere-se a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) que utiliza da Logística Reversa (LR) para maximizar o aproveitamento dos recursos através da produção sustentável e da revalorização dos resíduos dessa produção. Assim, este projeto visa o mapeamento dos processos de LR envolvidos na destinação adequada dos Resíduos da Produção da Polpa do Açaí (RPPA), no município de Belém, buscando assegurar que tais processos garantam a revalorização dos RPPA, segundo as diretrizes da PRNS. Será proposto um mapa do processo de agregação de valor associado aos RPPA, bem como a identificação e caracterização dos ?elos? envolvidos nos canais reversos associados, e ainda, a busca de outras formas de destinação desses resíduos. Para tal, será realizado o levantamento bibliográfico e caracterização do contexto atual das pesquisas relacionadas, bem como o levantamento das atuais etapas e processos de LR desenvolvidas para destinação dos RPPA. Serão avaliadas essas etapas e processos atuais considerando a PNRS e os mapas de fluxo de valor levantados. Em seguida, serão propostas melhorias aos atuais processos de LR, assim como um novo mapa de fluxo de valor desses processos e a identificação dos recursos logísticos considerados em cada atividade. Como resultado, será exposto um novo mapa de processos de LR para recuperação de valor dos RPPA, adequado à PNRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Cristiano Silva Melo - Coordenador / Alberto Carlos de Melo Lima - Integrante / Lucy Anne Cardoso Lobão Gutierrez - Integrante / Elzelis Müller da Silva - Integrante / João Rodrigo Coimbra Bobre - Integrante.
2016 - 2022
Estruturação de Canais Reversos para a Cadeia Produtiva do Açaí: Uma proposta orientada pela Política Nacional de Resíduos Sólidos
Descrição: A geração de resíduos está fortemente relacionada ao consumo da sociedade, que tem sido crescente, tanto pelo crescimento populacional quanto pela introdução de novos produtos. Nas atividades de produção e consumo, a geração de resíduos pode ser observada como resultado dos processos, das atividades de apoio, bem como do consumo em si. Além disso, os bens cada vez mais apresentam ciclos de vida menores, o que retroalimenta o consumo e impulsiona a geração de resíduos (embalagens, lixo tecnológico, sucata etc.) tanto por consumidores finais quanto pelas empresas que compõe as redes de suprimentos. Tais resíduos geram problemas socioambientais, sobretudo quando seus descartes não são realizados de forma adequada. A solução ideal seria a redução na geração desses resíduos a partir da forma como os bens e seus processos são criados, entretanto sempre existirá algum resíduo gerado após o consumo. Nesse caso, uma solução seria criar formas para reduzir o montante destinado ao descarte a partir de investimentos em atividades que promovam sua revalorização parcial ou total. Dessa forma, além de reduzir o montante descartado, a revalorização surte impactos positivos à economia, pois permite reduzir custos ao lançar mão do reuso, remanufatura e reciclagem, bem como estimular a criação de novos postos de trabalho ligados a essas atividades (associações e cooperativas de catadores). Sensível a essa problemática, o governo brasileiro instituiu legalmente a Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), como resposta aos crescentes problemas socioambientais provenientes da deposição final inadequada dos resíduos. A PNRS aponta a Logística Reversa (LR) como um instrumento que viabiliza ações e estratégias capazes de adequar a gestão de resíduos segundo as diretrizes legais. No que concerne a cadeia do açaí, esta é composta pelos elos de plantio, extração, processamento e comercialização, tendo como produto final o ?vinho? ou polpa. Após o processamento, normalmente, as beneficiadoras da polpa do açaí, separam os caroços para serem lavados, ensacados e dispostos em frente ao local de venda, onde são recolhidos pelo serviço de limpeza pública, empresa terceirizada ou coletores informais, sendo seu destino, muitas vezes, ambientalmente inadequado.  Neste sentido, este projeto objetiva propor uma estrutura integrada e estratégicamente adequada aos Canais Reversos (CR) voltados à destinação dos resíduos gerados a partir da produção de polpa do açaí, nos municípios de Belém e Castanhal, considerando as diretrizes da Política Nacinal de Resíduos Sólidos (PNRS). Para tal, foram propostas etapas que constituem a Análise, identificação e caracterização dos CR de resíduos da produção de polpa do açaí nos municípios de Belém e Castanhal (1); Identificação, mapeamento e análise dos processos logísticos reversos associados(2); Caracterização do mercado de fornecedores e clientes de resíduos da produção de polpa do açaí em Belém e Castanhal (3); Experimentos e testes em laboratório, para identificar novas possíveis alternativas para revalorização do resíduo (4); Análise de fatores estratégicos associados à organização dos CR para resíduos da produção de polpa do açaí identificados na RMB (5); Desenvolvimento de um Portal de integração de ofertas e demandas associadas aos resíduos da produção de polpa do açaí identificados em Belém e Castanhal (6). Desta forma, como possíveis contribuições do projeto destacam-se: o diagnóstico dos CR associados aos resíduos da produção de polpa do açaí nos municípios de Belém e Castanhal, viabilizando a proposição de potenciais melhorias aos ?elos? (fornecedores, processadores, compradores etc.) que estruturam tais canais; a possibilidade de identificação de novas formas de revalorização dos resíduos da produção de polpa do açaí; a possibilidade de maior integração, a partir da reestruturação dos CR, em conformidade com a PNRS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: André Cristiano Silva Melo - Coordenador / Denilson Ricardo de Lucena Nunes - Integrante / Alberto Carlos de Melo Lima - Integrante / Lucy Anne Cardoso Lobão Gutierrez - Integrante / Elzelis Müller da Silva - Integrante / Adriano Cesar Calandrini Braga - Integrante / Ítalo Flexa Di Paolo - Integrante / João Rodrigo Coimbra Bobre - Integrante.
2015 - 2016
Impactos da Integração Interinstitucional em Projetos de Desenvolvimento da Rede Logística Hidroviária do Estado do Pará: Uma avaliação à luz da abordagem de gerenciamento da cadeia de suprimentos
Descrição: A pesquisa em questão objetiva analisar a situação atual dos projetos desenvolvidos para utilização dos principais rios com potenciais hidroviários do estado do Pará, identificando também possíveis alterações para torná-los navegáveis, tomando como norteador os resultados do projeto Norte Competitivo e conceitos de Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos. Neste sentido, serão avaliados os principais projetos de desenvolvimento propostos para as hidrovias Tocantins-Araguaia e Juruena-Teles Pires-Tapajós, relacionando seus atuais estados de implementação ao nível de integração interinstitucional das entidades envolvidas, sob a ótica dos conceitos de Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos (GCS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Cristiano Silva Melo - Coordenador / Ana Elaje Azevedo Simões da Mota - Integrante / Bárbara Heliodora Negreiros Salomão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Proposta de Melhoria na Gestão de Suprimento de Itens de Consumo em uma Instituição Pública de Ensino Superior do Estado do Pará
Descrição: Empresas públicas e privadas consideram a gestão de suprimentos estratégica na redução de seus custos e aumento da eficiência de suas operações. O gestor de empresas públicas, diferente do setor privado, tem parte de suas decisões gerenciais definidas em lei, entretanto o objetivo de se tornar mais eficiente é comum aos dois setores: público e privado. No que tange a gestão de suprimentos, instituições públicas de ciência e tecnologia no Brasil têm observado um aumento crescente no investimento em insumos materiais, ressaltando a necessidade de uma gestão racional desses recursos. Dessa forma, este projeto visa propor uma metodologia de gestão eficiente de itens de consumo na Universidade do Estado do Pará, partindo da investigação do processo de suprimento hoje utilizado na instituição, sem deixar de observar o limite legal das decisões do gestor público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Cristiano Silva Melo - Integrante / Denilson Ricardo de Lucena Nunes - Integrante / Léony Luis Lopes Negrão - Coordenador.
2012 - 2015
Otimização Logística da Malha de Transporte da Cadeia Produtiva do Minério de Ferro do Estado do Pará por Meio de Simulação Computacional e Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor e implementar estratégias logísticas para otimização da malha de transporte, considerando as incertezas e os riscos inerentes ao processos logísticos e elos associado à cadeia produtiva de minério de ferro produzido no Estado do Pará. Para tal, é proposto o desenvolvimento de um software de simulação computacional que, utilizando métodos de otimização não lineares (probabilísticos) e técnicas de inteligência artificial, irá avaliar os cenários factíveis retornando o(s) cenário(s) ótimo(s) e identificando os parâmetros do(s) mesmo(s). Sob o prisma metodológico o projeto será desenvolvido considerando as seguintes etapas: Pesquisa Bibliográfica específica, elaborada a partir de material já publicado (livros, artigos de periódicos especializados e materiais disponibilizados na Internet); Pesquisa em campo, a partir do qual será obtido o diagnóstico dos sistemas logísticos atualmente utilizados no sistema produtivo de minério de ferro desenvolvido no estado, considerando a identificação de possíveis incertezas e os riscos inerentes ao sistema produtivo analisado; Concepção de um modelo capaz de descrever o sistema logístico atualmente utilizado no setor, obtido por meio da análise e do arranjo identificado entre os componentes de desempenho logístico, considerando ainda a proposição de indicadores de desempenho logístico, bem como estabelecimento de parâmetros para futuras avaliações; Desenvolvimento de um sistema de simulação computacional que considere as incertezas e os riscos inerentes à cadeia produtiva analisada; Identificação dos eixos, inevitáveis e incertos, de evolução do sistema logístico associado à cadeia, necessário para viabilizar a definição de distintos cenários plausíveis e consistentes; Verificação dos cenários quanto à sua consistência em termos de forças capazes de conduzir o(s) cenário(s) de um estado presente para estados futuros e identificação dos indicadores para acompanhamento da evolução dos cenários (pre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: André Cristiano Silva Melo - Coordenador / Denilson Ricardo de Lucena Nunes - Integrante / Isaias Oliveira Barbosa Jr. - Integrante / Léony Luis Lopes Negrão - Integrante / Anderson Jorge Serra da Costa - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Oportunidades e Desafios do Agronegócio na Amazônia: Um Estudo sobre a Logística na Cadeia Produtiva do Dendê no Estado do Pará
Descrição: Este projeto teve como objetivo contribuir para a geração de conhecimento logístico referente à cadeia de produtiva do Dendê no Estado do Pará, de modo a viabilizar a identificação de gargalos e restrições logísticas as quais cerceiam o desempenho de todos os elos e estágios envolvidos no setor, dessa forma, tornando possível propor estratégias logísticas integradas capazes de atenuar ou eliminar tais dificuldades, convergindo para o desenvolvimento sustentável da Região Amazônica. Inicialmente, foi efetuada a coleta de dados, para investigação científica de natureza teórico-empírica, considerando o levantamento bibliográfico, documental e eletrônico, referente ao Estado da Arte relacionado aos componentes de desempenho logístico e à cadeia produtiva do Dendê no Estado do Pará e, a partir da elaboração e aplicação de questionários e formulários, foi efetuado o registro de experiências desenvolvidas e a identificação de gargalos e restrições existentes na logística da região amazônica. Isso forneceu base para a concepção inicial de um desenho da cadeia produtiva do setor, uma vez que permitiu definir e caracterizar os seus elos componentes, tais como fornecedores, produtores, consumidores e facilitadores, permitindo, ainda o registro das atividades desenvolvidas e respectivos níveis de agregação de valor logístico gerados em cada uma dessas etapas, a identificação da infraestrutura logística atualmente disponível no setor, bem como o desenho da rede logística fundamentado nos fatores-chave de desempeno logístico. A avaliação da logística da cadeia produtiva do Dendê no Pará foi fundamentada por indicadores de desempenho, relacionados aos fatores-chave de um sistema logístico (transporte, estoque, instalações e informações), pela análise do desenho atual da cadeia produtiva e pela identificação das melhores práticas logísticas do setor, desenvolvidas no Brasil e no mundo. Por fim, foram propostas estratégias/ações voltadas à competitividade e sustentabilidade da cadei. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Cristiano Silva Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Competitividade e Sustentabilidade na Cadeia Produtiva de Dermocosméticos do Pará: Uma Proposta de Ações Voltadas ao Desenvolvimento do Estado
Descrição: O objetivo geral deste projeto é contribuir para a geração de conhecimento referente à Cadeia produtiva do setor de dermocosméticos no Pará, no sentido de viabilizar a proposição de ações integradas dos elos que a compõem, para elevação de valor, bem como o desenvolvimento inovações, com vistas ao aumento de competitividade deste setor produtivo e, assim, ao desenvolvimento da economia regional.
A partir do proposto, será organizada uma base de dados e informações que compõem um diagnóstico da cadeia produtiva de dermocosméticos do Estado do Pará. Com tal base será possível definir características, identificar problemas, oportunidades e restrições gerais e específicas de cada cultura avaliada, considerando etapas de agregação de valor (atividades, organizações etc.) que restringem o cultivo, a produção e a comercialização de produtos já desenvolvidos, bem como o desenvolvimento de novos produtos no estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André Cristiano Silva Melo - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Bolsa.
2005 - 2006
Otimização de Processos de Aquisição de Materiais
Descrição: Otimização dos Processos de Aquisição de Materiais de Furnas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Cristiano Silva Melo - Integrante / Elton Fernandes - Coordenador / Renato Samuel Barbosa de Araújo - Integrante / Léa Maria Dantas Sampaio - Integrante / Anibal Alberto Vilcapoma Ingnácio - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2002 - 2004
Tecnologia Aplicada a Operações Logísticas Empresariais
Descrição: Tecnologia Aplicada a Operações Logísticas do Transporte de Cargas Excepcionais Indivisíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: André Cristiano Silva Melo - Integrante / Danielle Datz - Integrante / Gustavo d'Albuquerque Andrade - Integrante / Elton Fernandes - Coordenador / Marco Antônio M Santos - Integrante / José Raul Mendes Neto - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Bolsa.
2000 - 2001
Projeto de Remodelagem de Fretes e Adequação do Sistema de Roteamento de Veículos ao Sistema de Faturamento da Empresa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Virgilio Jose Martins Ferreira Filho em 08/03/2013.
Descrição: Projeto de Remodelagem de Fretes e Adequação do Sistema de Roteamento de Veículos ao Sistema de Faturamento da Empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Cristiano Silva Melo - Integrante / Virgílio José Martins Ferreira Filho - Coordenador.