2021 - 2022
Soluções para uso de Inteligência Artificial e Tecnologias Digitais para Referenciamento de Pacientes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalton Chaves Vilela Junior em 21/04/2023.
Descrição: Este projeto propõe a utilização da prospecção tecnológica de soluções que se utilizam de inteligência artificial e tecnologias digitais vinculadas para o referenciamento de pacientes. O referenciamento dos pacientes é uma etapa crucial para direcionamento das ações de saúde a serem tomadas para o tratamento e cura de pessoas afetadas pelo novo coronavírus e ainda existe um grande desconhecimento sobre sintomas, características e tratamentos mais efetivos. Destacadamente aqueles que realizam o primeiro contato com um paciente não possuem sempre qualificação e experiência para tomar as decisões corretas e adequadas para cada paciente com base nas informações coletadas neste momento. A IA se viabiliza então como uma alternativa para auxiliar a ação humana, orientando o referenciamento e viabilizando a redução de internações, priorizando adequadamente pacientes, reduzindo complicações e a letalidade da COVID-19. A metodologia do projeto se utiliza de pesquisa bibliográfica e documental inicial, seguido de etapas de interação com partes interessadas do setor de saúde, identificação de ferramentas de busca e prospecção tecnológica. A primeira etapa da pesquisa a ser realizada será bibliográfica e documental. Neste etapa serão buscados artigos científicos em portais especializados sobre os temas referenciamento de pacientes, inteligência artificial relacionada a tratamento de saúde e a inteligência artificial utilizada para classificações que possam ser adaptadas para uso no referenciamento de pacientes. A etapa empírica será composta de três etapas principais. Inicialmente serão consultados profissionais da área de saúde experientes para melhor conhecer as variáveis relacionadas ao referenciamento de pacientes. A segunda etapa, será a prospecção de soluções, que será realizada por meio de buscas em bases nacionais e internacionais de propriedade intelectual e portais acadêmicos. Além de ferramentas gratuitas, o Questel Orbit em seu pacote Platinum será utilizado para elevar a efetividade e produtividade das buscas. Após a prospecção, os resultados serão apresentados a profissionais de saúde experientes, potencialmente os mesmos que participaram no início, para uma avaliação da viabilidade das soluções. Após a realização das etapas empíricas serão desenvolvidos os produtos finais. Estes produtos contemplarão o desenvolvimento de um relatório técnico com as soluções encontradas, seus autores incluindo vínculos organizacionais, países e contatos e a situação do registro de propriedade intelectual. Artigos científicos para revistas internacionais contendo o embasamento teórico e resultados principais. Os resultados práticos da pesquisa serão imediatamente disponibilizados para uso público para que possam ser efetivamente utilizados para o tratamento de pacientes de COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Reis Armond de Melo - Integrante / Karla Susiane dos Santos Pereira - Integrante / Dalton Chaves Vilela Junior - Coordenador / Lana Gonçalves Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
GEPPETTO - Grupo de Pesquisas sobre Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia
Descrição: Estudos analíticos e práticos sobre as competências dos NITs e sua política institucional de inovação tecnológica de acordo com o arcabouço legal e políticas setoriais. Estímulo à proteção das criações, resultados de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, busca de anterioridade, processamento e manutenção dos títulos de PI nas diversas áreas do conhecimento. Transferência de tecnologia nas suas diversas formas e nos vários setores estruturantes e seus inter-relacionamentos, identificação de nichos de mercado e ambientes de inovação de base tecnológica e suas interações sistêmicas, empreendedorismo, identificação de gargalos e de oportunidades de mercado para transferir tecnologia adequadamente (inteligência competitiva), visando seu uso pela sociedade e contribuindo para o desenvolvimento e crescimento econômico nas esferas local, regional e global, melhorando as condições de vida da população, alavancando o Produto Interno Bruto (PIB) impulsionando o Índice de Desenvolvimento Humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (20) . Integrantes: Daniel Reis Armond de Melo - Coordenador / Nelson Kuwahara - Integrante / Dalton Chaves Vilela Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nas organizações, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia, como os NIts. Analisar e compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão de transferência de tecnologia passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Daniel Reis Armond de Melo - Coordenador / Dinorvan Fanhaimpork - Integrante / Diemerson de Souza Nascimento - Integrante / Gabriel Martins Cavalcante - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2016 - 2017
Transferência De Tecnologia Na Interação Universidade-Empresa: Uma Análise Comparativa Brasil-Portugal
Descrição: A presente pesquisa se propõe a investigar a relação universidade-empresa, mais especificamente os processos de transferência de tecnologia por meio dos esforços colaborativos empreendidos por pesquisadores acadêmicos, em diferentes países (Brasil e Portugal). Para atingir esse objetivo, o estudo será conduzido em Portugal e no Brasil, comparando o processo de transferência de tecnologia na interação universidade-empresa nestes países. Tal comparação busca estabelecer um parâmetro referencial nas relações universidade-empresa de dois países em corrente processo de implantação de escritórios de transferência de tecnologia nas universidades e implementação dos respectivos marcos legais da política de inovação nos dois países. Os dados colhidos para esta pesquisa serão de natureza primária e secundária, com base em análise documental, aplicação de questionário e entrevista. Pretende-se contribuir com universidades e empresas que tenham interesse em estabelecer relações cooperativas ou aprimorar as relações já existentes.
Palavras-chave: Transferência de Tecnologia; Interação Universidade-Empresa; Brasil; Portugal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Reis Armond de Melo - Coordenador / Mario Rui Sousa Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2016
Ciência, Tecnologia e Inovação: Um Estudo da Relação entre Pesquisadores Acadêmicos e as Tecnologias da Indústria no Brasil
Descrição: Busca-se aqui compreender os mecanismos pelos quais a ciência produzida nas universidades penetra a esfera econômica, em particular, as patentes acadêmicas. Verifica-se que essa temática de pesquisa tem sido abordada na literatura por diversos métodos: grandes levantamentos, estudos de caso e análises de artigos e patentes. Essa pesquisa pretende utilizar tais fontes como pontos de partida para selecionar os objetos de estudo e, em seguida, combinar técnicas cientométricas e de análise de redes sociais (ARS) sobre os dados extraídos de documentos de patentes. Essa abordagem atualiza, amplia e aprofunda pesquisas de natureza semelhante (p.ex. Armond-de-Melo, 2012), particularmente na escolha pelo vínculo institucional dos inventores, enquanto a maioria das pesquisas se concentra nas relações institucionais pela cotitularidade das patentes. A partir dessas considerações tem-se como objetivo geral analisar, a partir das redes de inventores de patentes em setores selecionados, a interação universidade-empresa, no contexto brasileiro, entre os anos 2000 e 2010. A partir de dois grandes levantamentos nacionais, PINTEC (1998-2010) e Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq (2000-2010), busca-se evidenciar, dentre os segmentos pesquisados, os que mais se relacionaram com universidades brasileiras e identificar as empresas que mais tiveram relações com grupos de pesquisa acadêmica. Propõe-se a extração dos dados relativos aos depósitos de patentes das empresas pertencentes aos segmentos selecionados e que mantiveram relacionamentos de qualquer natureza com grupos de pesquisa acadêmicos. Pretnde-se aplicar procedimentos cientométricos e patentométricos, visando à produção de indicadores a respeito das organizações depositantes de patentes e seus respectivos inventores e à análise de redes sociais de inventores. Busca-se identificar os papéis de intermediação (brokerage) desempenhados pelos acadêmicos nas redes de colaboração e sua importância para geração de tecnologias inovadoras, de maneira a evidenciar a dinâmica da interação entre pesquisadores acadêmicos e empresas para geração de tecnologia, no contexto brasileiro. Dessa maneira, busca-se evidenciar não apenas a colaboração entre universidades e empresas por meio da coinvenção de patentes, mas também os padrões de interação nas redes nos setores selecionados. Em síntese, a proposta de pesquisa busca responder a seguinte questão: Como a relação universidade-empresa se revela no Brasil, a partir da análise das redes de coinvenção no período de 2000-2010?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Reis Armond de Melo - Coordenador / Ana Cláudia de Araújo Moxotó - Integrante / Marcelo de Souza Ramos - Integrante / Jorge Edivan da Silva Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Panorama Da Aplicação Da Técnica De Jogos De Empresas Para A Formação Em Administração Nas Instituições De Ensino Superior Do Amazonas
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar as condições de aplicação de jogos de empresas nos cursos de administração pelas IES do Estado do Amazonas, por meio de quatro eixos de análise: (1) mapeamento de sua utilização para a formação de administradores; (2) análise da percepção dos alunos a respeito do significado e da contribuição dos jogos para seu processo formativo; (3) análise da ótica institucional por meio dos Planos de Ensino das disciplinas que utilizam a técnica; e (4) perspectiva docente, por meio da por meio de coletas de dados realizadas antes e após a participação do professor em oficinas de gestão simulada. Este estudo se justifica pela possibilidade de contribuir para o avanço qualitativo dos processos de ensino-aprendizagem em cursos de Administração do Amazonas, enfocando o desenvolvimento de competências necessárias ao profissional administrador, com a utilização de jogos de empresas. A construção de um panorama da aplicação da técnica permite identificar possíveis falhas no processo educacional e subsidiar a ação de instituições, coordenadores de curso e professores para a efetiva contribuição à formação do administrador. O desenvolvimento do projeto viabilizará a implantação de um laboratório de gestão empresarial simulada representará um projeto integrado de educação, pesquisa e extensão com objetivo desenvolver a noção sobre uma metodologia que integra educação e pesquisa aplicada na área das ciências sociais definida como Laboratório de Gestão. Nele há a ampliação do método de aprendizagem vivencial definido como jogos de empresas, mostrando também que este pode ser utilizado como instrumento de pesquisa e desenvolvimento organizacional por meio de procedimentos simulados que permitam a criação de cenários para tomada de decisão. A metodologia recria num ambiente laboratorial um contexto organizacional próximo à realidade. Serão desenvolvidas pesquisas científicas baseadas em experimentos controlados com os participantes e levantamentos atrav. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Reis Armond de Melo - Coordenador / Murilo Alvarenga Oliveira - Integrante / Gustavo da Silva Motta - Integrante / Nixon Diniz Pereira - Integrante / Maria da Gloria Vitório Guimarães - Integrante / Armando Araújo de Souza Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Núcleo de Pesquisa em Administração - NUPAD
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Daniel Reis Armond de Melo - Coordenador / Kleomara Gomes Cerquinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 10