2008 - Atual
Sistemas de acionamento estáticos de motores de indução: redução de componentes, tolerância a falhas, diagnóstico e uso de energia fotovoltaica
Descrição: Os objetivos deste projeto é obter meios para desenvolver os trabalhos de pesquisa que já foram inciados, bem como viabilizar o início das atividades de trabalhos que dependem de equipamentos específicos para sua realização. Todos estes trabalhos estão relacionados com: 1) concepção de estruturas alternativas de conversores estático para o acionamento de máquinas, 2) diagnóstico de falhas em motores de indução e, 3) sistemas de acionamento alimentados por geradores fotovoltaicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Beltrão de Rossiter Corrêa - Coordenador.
2007 - Atual
Desenvolvimento de conversores estáticos e sistemas de controle para: acionamento de máquinas elétricas, sistemas fotovoltaicos e filtros ativos de baixa potência.
Descrição: Os objetivos deste projeto de pesquisa podem ser resumidos nos seguintes tópicos:
? Desenvolver estratégias de controle de alto desempenho para máquinas elétricas (sobretudo as de indução) visando: i) uso de topologias não convencionais para fins de redução de custo; ii) uso de máquinas não convencionais, com número de fase maior que três; e iii) funcionamento no ponto de máxima eficiência.
? Propor novas tecnologias aplicadas a sistemas fotovoltaicos isolados e conectados com a rede elétrica.
? Desenvolver uma metodologia para dimensionamento de filtros ativos e técnicas de controle, incluindo o projeto de controladores, para filtros ativos.
? Realizar divulgação técnico-científica através de publicação em periódicos internacionais e nacionais especializados, bem como em conferencias.
? Formar e capacitar recursos humanos nas três linhas de pesquisa apresentadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Beltrão de Rossiter Corrêa - Coordenador.
2005 - 2007
Análise e Desenvolvimento de Sistemas de Acionamento Estático para Máquinas de Indução e de Sistemas Fotovoltaicos
Descrição: Os sistemas estáticos utilizados no acionamento de máquinas elétricas e no processamento de energias renováveis constituem uma tecnologia em contínua evolução. Em linhas gerais, atualmente, as pesquisas nesta área têm sido norteadas pelo uso racional da energia elétrica, objetivando a qualidade da mesma e a eficiência dos equipamentos que a processam. Neste contexto, é possível perceber o interesse no desenvolvimento de sistemas de acionamento para máquinas hexafásicas e monofásicas bem como sistemas de acionamento tolerantes a falhas. Como elemento catalisador, do uso racional da energia elétrica é possível incluir as fontes renováveis de energia elétrica, sendo de particular interesse, neste trabalho, a energia fotovoltaica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício Beltrão de Rossiter Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Otimização de Sistemas Fotovoltáicos
Descrição: O uso de células fotovoltaicas para geração de energia elétrica tem despertado o interesse pela pesquisa em diversas áreas devido a multidisciplinaridade inerente ao tema. Esta forma de geração de energia tem em seu favor o fato de ser renovável, não poluente e exigir pouca manutenção. Sua ocorrência pode se dar de forma isolada, para alimentar cargas elétricas, ou conectado ao sistema de distribuição de energia, para fornecer potência, compensar reativos, compensar harmônicos ou mesmo compensar desbalanceamentos no sistema elétrico. A utilização de painéis solares como parte de um sistema alternativo de geração de energia elétria não surpreende nos dias de hoje, todavia, a viabilidade comercial de um sistema fotovoltaico depende de uma maior eficiência no processamento da energia elétrica gerada e uma redução dos custos. 
Levando em conta a influência que os conversores estáticos, acumuladores e reguladores de tensão desempenham no processo fotovoltaico, diversos autores realizaram estudos buscando melhoria de desempenho ou melhor ponto de operação de sistemas fotovoltaicos. Como resultado, foram propostos métodos que permitem determinar o ponto de operação que resulta na disponibilização da maior quantidade de energia possível por parte dos painéis solares (Maximum Power Point Tracking) bem como novas topologias para os conversores CC/CC ou CC/CA responsáveis pela conversão da energia elétrica gerada. Este trabalho pretende colaborar com o desenvolvimento tecnológico necessário para a difussão do uso de energia alternativa, sobretudo a energia fotovoltáica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maurício Beltrão de Rossiter Corrêa - Coordenador / Montiê Alves Vitorino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.