2018 - Atual
Efeito da utilização de butirato de sódio no desempenho e saúde de bezerras leiteiras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Magalhães Campos em 03/07/2018.
Descrição: A suplementação com butirato possui efeitos, já descritos na literatura, sobre a maturação do trato gastrointestinal e consequentemente sobre o desempenho dos animais. Seu principal local de ação situa-se nos intestinos grosso e delgado, promovendo aumento de vilosidades e otimizando a absorção dos nutrientes ali disponibilizados pela digestão da ingesta. O butirato tem ainda a capacidade de estimular a mitose no epitélio do rúmen, aumentando o tamanho e o número de papilas neste pré estômago..
Desta forma, essa proposta pretende avaliar o uso de aditivo a base de butirato de sódio no sucedâneo durante todo o período de aleitamento, visando o melhor desempenho e desenvolvimento do animal, assim como a redução das altas taxas de mortalidade e morbidade que desafiam a criação de bezerros leiteiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Coordenador / Anna Luiza Belli de Souza Alves Costa - Integrante / Joana Palhares Campolina Diniz - Integrante.Financiador(es): Nutriad - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Efeito da utilização de óleos essenciais sobre o desempenho de bezerras
Descrição: Nas primeiras semanas de vida da bezerra é comum a ocorrência de doenças como onfalites, pneumonia e diarreia, sendo a última uma das mais frequentes em um sistema de cria de bovinos leiteiros. A ocorrência dessas doenças pode levar ao uso excessivo de antibióticos nos animais, o que não é visto com bons olhos nem pelo mercado consumidor quanto pela indústria. Dessa forma, objetiva-se testar o uso de óleos essenciais durante a fase de aleitamento sobre para desempenho, ocorrência de doenças,  como promotor de crescimento e sobre desenvolvimento ruminal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Coordenador / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Anna Luiza Belli de Souza Alves Costa - Integrante / Joana Palhares Campolina Diniz - Integrante.Financiador(es): Nutriad - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Avaliação de sistemas de criação de bezerras
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar e descrever as praticas de manejo de bezerras e novilhas leiteiras em 5 grandes fazendas no estado de Minas Gerais. Sendo analisados dados de aproximadamente 30.000 animais. Os dados serão utilizados para avaliar os fatores associados a qualidade do colostro, colostragem e transferência de imunidade passiva,
morbidade e mortalidade (principais doenças que acometem as bezerras, e ganho médio diário e seus impactos na vida produtiva do animal (idade a puberdade, idade ao primeiro parto e produção de leite na primeira lactação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Matheus Balduíno Moreira - Integrante.Financiador(es): Ideagri - Inovação e Desenvolvimento no Agribusiness - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Avaliação do uso cultura on farm em fazendas no estado de Minas Gerais
Descrição: Serão usados dados de fazendas que utilizam a técnica de cultura on farm para avaliar a ocorrência de mastite e seus impactos sobre uso de drogas antimicrobianas, produção de leite, descarte de leite e impactos financeiros do uso da técnica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Heloise da Cunha Duarte - Integrante / Nathan Felippe Fontoura Reis - Integrante.Financiador(es): Ideagri - Inovação e Desenvolvimento no Agribusiness - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Efeitos da vacinação na resposta imune, parâmetros hematológicos, desempenho e comportamento de bezerras leiteiras em dois diferentes períodos
Descrição: O processo de vacinação é uma ferramenta essencial na otimização da saúde e bem-estar dos animais e tem como principal objetivo proteger contra doenças através da utilização de antígenos específicos. A vacinação dos bezerros convencionalmente é realizada aos 3 a 5 meses de vida, período no qual se tem queda da concentração de imunoglobulinas maternas na circulação sanguínea e aumento gradativo na resposta imune autóloga, permitindo melhor resposta vacinal frente ao antígeno utilizado.  
No entanto, o processo de vacinação pode ser considerado um fator estressante além de provocar um processo inflamatório no local de aplicação, o que pode ocasionar em respostas indesejadas que se estendem para além do sistema imunitário. O estresse tem sido diretamente ligado a prejuízos no crescimento, reprodução, bem-estar animal e susceptibilidade à doença, dando-lhe assim a importância como fator de impacto econômico dentro das propriedades. 
O desmame, alojamento e transporte são considerados os principais fatores estressantes dentro de um sistema de criação de bezerros, sendo seus efeitos bem elucidados na literatura científica. Porém o stress vacinal ainda é uma área pouco estudada no meio científico. Sabe-se que os bezerros vacinados apresentam resposta de fase aguda caracterizado por aumento na concentração de ceruloplasmina e fibrinogênio, que apresentam correlação negativa com ganho de peso médio diário e eficiência alimentar. 
Atualmente é comum realizar o protocolo vacinal das bezerras aos 90 dias de idade utilizando-se em um mesmo momento vacina para brucelose, clostridiose e raiva. No entanto há crescente preocupação entre os produtores de leite da real necessidade de vacinação dos animais neste período, visto a observação da redução no desempenho dos animais após a vacinação. 
Desta forma esse projeto visa elucidar os reais efeitos da vacinação em diferentes períodos na resposta imune, parâmetros hematológicos, desempenho e comportamento de bezerras leiteiras, para otimizar o máximo o procedimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Integrante / Camila Flávia de Assis Lage - Integrante / Elaine Maria Seles Dorneles - Integrante / Andrey Pereira Lage - Integrante / ?	Carolina Pantuzza Ramos - Integrante / ?	Hilton do Carmo Diniz Neto - Integrante / ?	Rodrigo Otávio Silveira Silva - Integrante / ?	Wanessa Araújo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Escola de Veterinária UFMG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Eficiência alimentar, parâmetros produtivos e comportamentais para bezerras, novilhas e vacas   Gir
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Coordenador / Mayara Campos Lombardi - Integrante / Camila Flávia de Assis Lage - Integrante / Hilton do Carmo Diniz Neto - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Termografia infravermelha para avaliação reprodutiva de touros Girolando
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Gustavo Ribeiro Pereira em 03/07/2018.
Descrição: Objetivou-se avaliar a qualidade do sêmen de touros Girolando de diferentes composições raciais e correlaciona-la à termografia infravermelha. Foram avaliados 64 touros 3/4 Holandês + 1/4 Gir (3/4 HOL) e 64 touros 5/8 Holandês + 3/8 Gir (5/8 HOL) com 28,1±6,61 meses de idade e 579±125 kg de peso vivo. A classificação andrológica por pontos considerou índices de pontuação para motilidade, vigor, morfologia espermática, circunferência escrotal e idade. A termografia infravermelha foi realizada na região ocular e escrotal. Para avaliação da capacidade de termorregulação dos touros foi calculada a diferença (Δ) entre a temperatura ambiente e a temperatura retal e da TºC do ambiente, temperaturas máximas do olho e escroto e Δ das temperaturas da linha mais dorsal e ventral do escroto (DIF L1 ? L2). A avaliação do efeito da composição genética foi realizada utilizando-se modelo linear misto, considerando efeito fixo da composição genética e efeito aleatório o ano de avaliação. Utilizou-se o coeficiente de correlação de postos de Spearman para associar os dados de termografia aos parâmetros reprodutivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Coordenador / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Integrante / Vanessa Amorim Teixeira - Integrante / Gabriel Augusto Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Efeito da granulometria do concentrado sobre o desenvolvimento do rúmen, saúde, desempenho e eficiência alimentar de bezerros
Descrição: Objetivos - avaliar o desempenho, desenvolvimento do rúmen e saúde de bezerros que recebem concentrado com diferentes granulometrias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / M F A PIRES - Integrante / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Juliana Aparecida Mello Lima; - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Determinação do consumo, produção de leite e excreção de nitrogênio em vacas mestiças recebendo dietas com diferentes proporções de proteína degradável e não degradável no rúmen
Descrição: De acordo com o National Research Council (National..., 2001) o conceito de proteína metabolizável (PM) inclui os aminoácidos provenientes da digestão da proteína microbiana sintetizada no rúmen, proteína não degradável no rúmen (PNDR) e proteína endógena. Já a proteína bruta se divide em proteína degradada no rúmen, onde se incluem a proteína degradável no rúmen (PDR) e o nitrogênio não protéico (NNP) e em PNDR. O objetivo geral com esta pesquisa é avaliar o efeito de diferentes quantidades de proteína degradável no rúmen e não degradável no rúmen sobre o desempenho produtivo e sobre a eficiência de utilização de nitrogênio de vacas leiteiras mestiças Holandês-Gir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Integrante / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Alexandre Mendonça Pedroso - Integrante / Clóvis Ribeiro Guimarães - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Efeito do aleitamento intensivo com diferentes teores de matéria seca sobre desempenho perfil metabolico e hormonal e composição corporal de bezerros
Descrição: Objetivos - avaliar o desempenho, desenvolvimento do rúmen, e composição corporal de bezerros que receberam durante o aleitamento 6 litros de leite com diferentes concentrações de MS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Maria de Fatima Avila Pires - Integrante / Bruno Campos Carvalho - Integrante / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Juliana Aparecida Mello Lima - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Mariana Magalhães Machado - Integrante / Camila Flávia de Assis Lage - Integrante / Rafael Alves Azevedo - Integrante / Samâra Rayane de Almeida Rurfino - Integrante / Pamela Michéli Rufino - Integrante / Rayanne Soallheiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
Validação de sistema automático de monitoramento de comportamento alimentar e efeito da tristeza parasitária sobre o consumo de alimentos em bezerras
Descrição: O monitoramento do consumo individual de alimentos tem sido apontado como instrumento valioso na detecção de animais mais eficientes. Dentre as vantagens da utilização desses sistemas computadorizados, cita-se a possibilidade de avaliação de muitos animais de uma só vez e facilidade de medição de características de um animal individualmente.
Sistemas de identificação por radio frequência ? do inglês, radio frequency identification  (RFID)  são utilizados  para mensuração de ingestão e comportamento alimentar de animais individuais alojados em grupo. 
A utilização de tecnologias mais avançadas reduziram o tempo e as despesas relativas às mensurações do comportamento alimentar dos animais possibilitando a utilização das informações referentes a este para auxílio na identificação de animais de maior eficiência e otimizar a seleção genética para RFI. Pretende-se validar equipamentos desenvolvidos no Brasil e que representam um avanço na chamada ?pecuária de precisão?. Tem grande potencial de adoção e utilização nas propriedades e, principalmente, nas estações de pesquisa no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Bruna Figueiredo Silper - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Marcelo Neves Ribas - Integrante / Juliana Aparecida Mello Lima - Integrante / Luigi Francis Lima Cavalcanti - Integrante / Baltazar R. O. Júnior - Integrante.Financiador(es): Escola de Veterinária UFMG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Eficiência alimentar, parâmetros produtivos e comportamentais para bezerras, novilhas e vacas  F1 Holandês x Gir
Descrição: Given that feed represents the largest cost in dairy systems, heritable indicators of feed efficiency ? residual feed intake (RFI) and residual body weight gain (RG) ? are used to identify more efficient animals (low RFI and high RG) and to determine if more efficient animals can be selected during the preweaning phase. This study provided evidence that heat production is an important component of RFI variation among dairy calves. Heat production measured by face mask method was significantly different between low and high-RFI calves. These findings may be useful for understanding the consequences of selective breeding for reduced-RFI cows.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Luiz Gustavo Ribeiro Pereira - Integrante / Juliana Aparecida Mello Lima; - Integrante / Juliana Mergh Leão - Integrante / Mariana Magalhães Campos - Integrante / Thierry Ribeiro Tomich - Integrante / Fernanda Samarini Machado - Integrante / Juliana Campos Carneiro - Integrante / Camila Flávia de Assis Lage - Integrante / Paulo Campos Martins - Integrante / Aloma Eitere Leão - Integrante / Rafael Alves Azevedo - Integrante / Alexadre L. Ferreria - Integrante.Financiador(es): Embrapa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Perfil metabólico e hormonal de vacas leiteiras mestiças, ½ , ¾ e 7/8, Holandês-Gir, entre o final da gestação e o início da lactação
Descrição: Esse trabalho tem como objetivo conhecer o perfil metabólico e hormonal durante os períodos pré e pós-parto de vacas mestiças Holandês-Gir, ½ , ¾ e 7/8,  avaliando ainda a produção e a composição do leite. Pretende-se também observar no pós-parto quando as concentrações de progesterona atingem valores representativos de um corpo lúteo ativo indicando primeira ovulação e o retorno da atividade ovariana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Helton Mattana Saturnino - Integrante / Ronaldo Braga Reis - Integrante / Alan Maia Borges - Integrante / Ângela Maria Quintão Lana - Integrante / RUAS, JOSÉ REINALDO MENDES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Efeito do fornecimento de diferentes volumes de leite para bezerros mestiços do nascimento a 90 dias de idade sobre o desempenho e  saúde
Descrição: O objetivo geral é avaliar o desempenho de bezerros mestiços (Holandês X Gir) em resposta às diferentes estratégias de aleitamento nos primeiros 90 dias de vida, com foco nas implicações financeiras e na saúde dos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Antônio Último de Carvalho - Integrante / Ângela Maria Quintão Lana - Integrante / Juliana Mergh Leão - Integrante / Juliana Aparecida Mello Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Efeito do aumento da frequência de ordenhas no início da lactação sobre a produção de leite e renovação celular mamária em vacas F1 Holandês/zebu
Descrição: mbora os mecanismos exatos para explicar a curva de lactação ainda não estejam completamente elucidados, estudos em vacas Holandesas nos EUA e Europa indicam que o aumento da produção de leite e declínio ocorrem por dois fenômenos distintos: até o pico em função da contínua diferenciação das células secretoras e do aumento da atividade seretora por célula, na ausência de crescimento mamário líquido,- após o pico, o declíneo é devido ao aumento da taxa de apoptose (morte celular) em detrimento à taxa de proliferação. Desta forma para uma boa persistência da lactação é necessário que o número de células se mantenha constante, sendo este fenômeno alcançado ao se igualarem as taxas de proliferação e apoptose. O aumento da frequência de ordenha no início da lactação tem demonstrado aumento na produção de leite durante o período de aumento das ordenhas e após cessado esse período, indicando aumento da persistência da lactação. O objetivo desse experimento é avaliar o efeito do aumento da frequência de ordenha no início da lactação sobre o crescimento mamário, renovação e apoptose celular, e produção de leite. 12 vacas F1 HolandêsXZebu serão distribuidas em dois grupos: 1 Seis vacas ordenhadas quatro vezes ao dia do 1° ao 21° dia da lactação e grupo 2 Seis vacas ordenhadas duas vezes ao dia do 1° ao 21° dia da lactação. Após o 21° dia da lactação todas as vacas serão ordenhadas duas vezes ao dia até o final da lactação. A produção de leite será avaliada diariamente até o 28° dia da lactação e a partir dai a cada 15 dias até o final da lactação. As biopsias mamárias serão obtidas 48 após o parto e nos dias 7, 14, 21 e 28 da lactação para avaliação da proliferação e apoptose celular. O delineamennto experimental utilizado será o inteiramente ao acaso e as análises dos dados serão realizadas por meio do programa SAEG . Os dados serão submetidos a análise de variância e ajustes de modelo de regressão que melhor descrevam as observações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / José Reinaldo Mendes Ruas - Integrante / Angela maria Quintão Lana - Integrante / Valentin Arabicano Gheller - Integrante / Anilton César Vasconcelos - Integrante / Juliana Aparecida Mello Lima; - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Avaliação  dos efeitos do fornecimento de diferentes volumes de leite para bezerros da raça Holandês do nascimento aos 60 dias de idade sobre desempenho ruminal e Saude
Descrição: Os efeitos de três estratégias de aleitamento foram avaliados em 54 bezerros Holandeses. Água e concentrado foram fornecidos à vontade. As estratégias foram: 4L-60d (quatro litros ? 500 g ? de sucedâneo/dia por 60 dias); 6L-29d/4L-60d (seis litros ? 750 g ? de sucedâneo/dia nos primeiros 30 dias e quatro litros/dia ? 500 g ? de 31 a 60 dias) e 6L-60d (seis litros ? 750 g ? de sucedâneo/dia por 60 dias). O desaleitamento foi abrupto aos 60 dias. Seis animais de cada grupo foram necropsiados aos 30, 60 e 90 dias. O experimento foi conduzido em delineamento inteiramente casualizado. Consumo de concentrado, peso, ganho de peso, peso de estômagos e órgãos foram analisados em arranjo fatorial e hormônios/metabólitos em parcelas subdivididas, médias testadas por SNK (P=0,05). Peso inicial e imunidade passiva foram semelhantes entre grupos (P>0,05). O consumo de sucedâneo no primeiro mês foi inferior ao oferecido. O consumo de concentrado foi semelhante entre os grupos (P>0,05) e aumentou com a idade (P<0,05). O maior ganho de peso ocorreu no grupo 6L-60d (P<0,05). O ganho de peso aumentou a cada semana, exceto na semana dois devido à diarreia, e na cinco no grupo 6L-29d/4L-60d devido à redução de sucedâneo oferecido. As concentrações de glicose, AGNE e IGF-1 foram semelhantes (P>0,05). A concentração de insulina foi maior no grupo 6L-60d (P<0,05). Insulina e glicose aumentaram e AGNE reduziu com a idade (P<0,05). O desenvolvimento ruminal foi semelhante entre os grupos. A estratégia 6L-60d resultou em maior ganho de peso e eficiência alimentar, sem redução no consumo de concentrado ou prejuízos ao desenvolvimento ruminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Antônio Ultimo de Carvalho - Integrante / Angela maria Quintão Lana - Integrante / Bruna Figueiredo Silper - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Efeito do número de ordenhas e da amamentação do bezerro durante a ordenha sobre a produção e composição do leite
Descrição: Avaliação do efeito de quatro ordenhas nos primeiros 21 da lactação sobre a produção, composição do leite, peso dos bezerros e parametros reprodutivos de animais F1 Holandês Zebu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / José Reinaldo Mendes Ruas - Integrante / Ronaldo Braga Reis - Integrante / Ângela Maria Quintão Lana - Integrante / Helton Matana Saturnino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Avaliação produtiva da utilização ½ dose (250mg) e dose completa (500mg) de BSTr em vacas mestiças (Bos indicus x Bos taurus)
Descrição: Avaliação em rebanhos mestiços da utilização de BSTr com dose completa ou dose reduzida. Estão sendo avaliados a produção e composição do leite e respostas reprodutivas de animais que receberão a aplicação do bst aos 40 ou 63 dias de lactação e os intervalos de aplicação de 12 e 14 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Ronaldo Braga Reis - Integrante / Angela maria Quintão Lana - Integrante / Helton Matana Saturnino - Integrante / Betânia gloria Campos - Integrante / Euler Rabelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Indução artificial da lactação em bovinos
Descrição: Foram testados dois protocolos de indução da lactação em vacas holandesas de alta produção secas e não gestantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / H M SATURNINO - Integrante / Ronaldo Braga Reis - Integrante / Angela maria Quintão Lana - Integrante / Euler Rabelo - Integrante.Financiador(es): Fazenda Particular - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
Perfil metabolico e dinamica folicular de vacas alimentadas com diferentes fontes energéticas no período de transiçao
Descrição: Avaliaçao da utilizaçao de soja tostada, propileno glicol e megalac durante o período de transiçao.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Ângela Maria Quintão Lana - Integrante / Daniela Barreto Amaral Teixeira - Integrante / Maria Alexandra Torres Artuduaga - Integrante / Betânia gloria Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
Contagem bacteriana total de de células somáticas no leite de Minas Gerais e Goías  de 2003 a 2006
Descrição: Avaliaçao do leite captado pela Indústria em diferentes cooperativas em Minas Gerais e Goías nos anos de 2003 a 2006. Avaliaçao da CCS e CBT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Ângela Maria Quintão Lana - Integrante / Cristina de Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Cooperativas de Produtores de Leite de  Minas e Goías - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Proteína e gordura do leite de Minas Gerais e Goías de 2003 a 2006
Descrição: Avaliaçao da qualidade do leite captado por indústrias em diferentes bacias leiteiras do estado de Minas e Goías nos anos de 2002 a 2006. Serao avaliados a proteína, gordura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Angela maria Quintão Lana - Integrante / Antonio Mourthe Neto - Integrante.Financiador(es): Cooperativas de Produtores de Leite de  Minas e Goías - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Avaliaçao do consumo e saúde de bezerros recebendo mistura mineral complexada ou nao
Descrição: Avaliaçao do consumo de mistura mineral complexado ou nao por bezerras em aleitamento, Serao utilizadas 60 vacas Holandesas gestantes e 60 bezerras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Angela maria Quintão Lana - Integrante / Cláudia Gonçalves Batista - Integrante.Financiador(es): Tortuga companhia Zootécnica Agrária - São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Consumo de mistura mineral por bezerros durante o aleitamento e pós desaleitamento
Descrição: Quarenta  bezerros foram divididos em cinco tratamentos. Tres tratamentos receberam sucedâneos de leite formulados com concentrado proteíco do leite, soro de leite ou soja micronizada como fonte de proteína dois tratamentos receberam leite integral. Um grupo que recebeu leite integral e os três grupos que receberam sucedâneos receberam também mistura mineral ad libutum. Um grupo leite não recebeu a mistura mineral. O ganho de peso o consumo de alimentos, o consumo da mistura mineral, o perfil de glicose plasmática e o teor de mineral no figado foram avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Antônio Último de Carvalho - Integrante / Tatiana Coutinho da Costa - Integrante / Flavia Adriana Pereira Vieira Fontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Estudo da conformação do casco de animais F1 Holandês-Zebu
Descrição: Foram avaliados os cascos de  180 animais F1 Holandês-Zebu em duas estações do ano (seca e chuvas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Antônio Ultimo de Carvalho - Integrante / José Reinaldo Mendes Ruas - Integrante / Angela maria Quintão Lana - Integrante / Elias jorge Facury Filho - Integrante / João Carlos Vianna Carvalho Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Avaliação de probiótico comercial
Descrição: Quarenta e oito bezerras foram utilizadas para avaliar os efeitos do probiótico Biobac. Os animais foram divididos em quatro grupos de acordo com o tipo de leite oferecido (Leite sem resíduo de drogas antimicrobianas ou leite de vacas em tratamento para mastiti)  com ou sem probióticos. Foram avaliados - ganho de peso, consumo de alimentos (água, leite concentrado) ocorrencia e duração de diarreia, agente causador da diarreia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Antônio Último de Carvalho - Integrante / Claudia Gonçalves Batista - Integrante / Ângela Maria Quintão Lana - Integrante.Financiador(es): CHR-Hansen - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Avaliaçao de diferentes fontes proteícas na formulação de sucedâneos do leite
Descrição: Avaliaçao do concentrado proteico do soro de leite, soro de leite e soja mincronizada na formulaçao de sucedâneos leite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Antônio Ultimo de Carvalho - Integrante / Tatiana Coutinho da Costa - Integrante / Ângela Maria Quintão Lana - Integrante / Flavia Adriana Pereira Vieira Fontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2004
Estudo técnico e econômico de um sistema de produção de leite com gado mestiço F1 Holadês Zebu
Descrição: Avaliação econômica da produção de leite com vacas mestiças F1 Holândes Zebu. Avaliação dos anos 2000 a 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / José Reinaldo Mendes Ruas - Integrante / Augusto Cézar Almeida de Moraes - Integrante.Financiador(es): Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Substituição do Tifton 85 pelo caroço de algodão como fonte de fibra na dieta de bezerros de 1 90 dias de idade
Descrição: Trinta bezerros da raça Holadesa foram utilizados para avaliar a substituição do feno de Tifton 85 pelo caroço de algodão na dieta de bezerros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Antônio Último de Carvalho - Integrante / Eduardo Boabaid Bernardes - Integrante / Maria Isabel Carneiro Ferreira - Integrante / Francis Vilas Novas Lages Guedes - Integrante / Juliana Soares Lara - Integrante.Financiador(es): Fazenda Modelo Pedro Leopoldo - Cooperação / Fazenda São João - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Rações Itambé - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2002
Avaliação de sucedâneo comercial para bezerros
Descrição: Objetivo - avaliar o desempenho de bezerros recebendo leite ou um sucedâneo comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Antônio Ultimo de Carvalho - Integrante / Silvia Resende de Albuquerque França - Integrante.Financiador(es): Sementes Agroceres - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Avaliação 4 genótipos de Girassol M742, MG4, PM92007 e VDH483 - ensilados em cinco diferentes idade de corte
Descrição: Quatro genótipos de Girassol foram ensilados em cinco diferentes idades de corte e avaliados para os valores de MS, PB, Digestibilidade in vitro etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Integrante / Lúcio Carlos Gonçalves - Coordenador / José Avelino Santos Rodrigues - Integrante / Bruno Palhares Soares Souza - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Consumo e digestibilidade aparente da matéria seca, proteína bruta e balanço de nitrogênio das silagens de cinco genótipos de milho
Descrição: Avaliação do consumo e digestibilidade da matéria seca, proteína bruta e balanço de nitrogênio das silagens de cinco genótipos de milho. Foram utilizados carneiros fistulados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Integrante / Lúcio Carlos Gonçalves - Coordenador / José Avelino Santos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Avaliação da polpa cítrica em substituição ao milho no concentrado de bezerros
Descrição: Objetivo - avaliar o desempenho e desenvolvimento do rúmens de bezerros que receberam no concentrado milho ou polpa cítrica como fonte energética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Antônio Último de Carvalho - Integrante / Lucas Eduardo Pereira Coimbra - Integrante.Financiador(es): Fazenda Barreiro Alto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1999
Avaliação do desenvolvimento ruminal de bezerros desaleitados precocemente e alimentados até 60 dias de idade com concentrado com ou sem volumosos
Descrição: Objetivo - avaliar o desempenho e desenvolvimento do rúmen de bezerros desaleitados aos 30 dias de idade recebendo ou não volumoso junto ao concentrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Gesteira Coelho - Coordenador / Antônio Ultimo de Carvalho - Integrante / Helton Matana Saturnino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7