2020 - Atual
Parametrização da geometria e arquitetura de reservatórios
Descrição: Este projeto estuda os tipos de geometria de depósitos sedimentares que dão origem a reservatórios de petróleo em ambientes de água profunda, carbonáticos ou parálicos. O objetivo é auxiliar os geólogos na proposição de um modelo conceitual uniforme de dados para o qual as diferentes fontes de informação a respeito de depósitos sedimentares possam ser mapeadas com perda mínima de informação do estudo original. Este modelo descritivo dará suporte, no âmbito deste projeto, ao desenvolvimento de um sistema de descrição e de consultas paramétricas que permita compreender a distribuição espacial destes depósitos na exploração de petróleo. Os dados assim capturados serão estruturados e armazenados em banco de dados para dar suporte à extração automática de padrões e correlações através de métodos da inteligência artificial. As abordagens utilizadas para este desenvolvimento consideram o desenvolvimento de uma ontologia formal de descrição de geometrias de reservatório, o uso de técnicas de visão cognitiva para a extração de métricas de imagens de sísmica e afloramentos e a aplicação de algoritmos de mineração de dados para a análise e extração de padrões e correlações sobre os dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Joel Luis Carbonera - Coordenador / ABEL, MARA - Integrante / Manuel Menezes de Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de orientações: 1
2020 - Atual
PeTwin: Gêmeos digitais para otimização e gerenciamento de produção
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 24/06/2020.
Descrição: O PeTWIN definirá uma visão baseada em pesquisa e as melhores práticas para implementar gêmeos digitais sustentáveis, utilizáveis e de manutenção para o gerenciamento de campo. O trabalho aborda os desafios de TI na implantação de gêmeos digitais por meio da aplicação e desenvolvimento de técnicas de representação do conhecimento e análise de dados. O foco do projeto é desenvolver o conhecimento e a competência necessários para criar a próxima geração de gêmeos digitais para digitalização em campo e propor um modelo conceitual integrador baseado em ontologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Joel Luis Carbonera - Integrante / ABEL, MARA - Coordenador / João Cesar Netto - Integrante / Sérgio Luis Cechin - Integrante / Juliano Araújo Wickboldt - Integrante / Karin Becker - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Geociências Digitais: gestão de conhecimento para interoperabilidade de dados científicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mara Abel em 04/02/2021.
Descrição: Projeto de cooperação internacional com o Sirius Lab da Universidade de OSLO para estudo da modelagem conceitual baseada em ontologias formais para tornar explícito o significado dos dados tratados nos sistemas de informação de exploração de petróleo. A abordagem busca propor soluções de integração, indexação, busca e interoperabilidade sobre grandes volumes de dados. O projeto prevê missões de trabalho de pesquisadores e de estudo para estudantes de pós-graduação em Computação e Geociências entre os dois grupos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Joel Luis Carbonera - Integrante / Mara Abel - Coordenador / Luiz Fernando De Ros - Integrante / Luan Fonseca Garcia - Integrante / CARLA MARIA DAL SASSO FREITAS - Integrante / Vinicius Medeiros Graciolli - Integrante / Fabricio Henrique Rodrigues - Integrante / Viviane Pereira Moreira - Integrante / Manuel Menezes de Oliveira Neto - Integrante / Eduardo Simões Lopes Gastal - Integrante / Renata dos Santos Alvarenga Kuchle - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Abordagens híbridas para representação de conhecimento e raciocínio
Descrição: Abordagens tradicionais para representação de conhecimento e raciocínio em IA adotam uma perspectiva baseada em lógica, na qual o conhecimento deve ser representado explicitamente através de sentenças em uma linguagem formal. Neste contexto, este conjunto de sentenças constitui uma base de conhecimento, que pode ser manipulada por processos de inferência automáticos que permitem inferir novos fatos a partir dos fatos representados. No entanto, é reconhecido que abordagens típicas de aprendizagem de máquina, tais como redes neurais, também são capazes de representar conhecimento, embora de uma forma implícita. Este cenário coloca o desafio de integrar estes dois tipos de representação de conhecimento em bases de conhecimento híbridas, de uma forma que viabilize a realização de inferências integradas sobre dados, mobilizando os dois tipos de conhecimento. Este projeto visa contribuir no sentido de superar este desafio, investigando abordagens híbridas para representação de conhecimento. Pretende-se aplicar as abordagens desenvolvidas em problemas típicos da Geologia e da indústria de Óleo e Gás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joel Luis Carbonera - Coordenador / ABEL, MARA - Integrante / ARTUR HENRIQUE SIMON - Integrante / GABRIEL COUTO DOMINGUES - Integrante / JORDANO SARDI SCHÜTZ - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Interoperabilidade Semântica na Cadeia de Exploração de Petróleo: estudo da integração do sistema Strataledge
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mara Abel em 11/11/2015.
Descrição: A cadeia de petróleo consiste em uma sequência de tarefas que inicia com a exploração de áreas potencialmente econômicas por geólogos e geofísicos, produzindo dados que são utilizadas para subsidiar as decisões dos engenheiros de petróleo sobre colocar ou não um determinado reservatório em produção. Cada um desses profissionais possui diferentes arcabouços conceituais influenciados pelo conhecimento específico de cada área do conhecimento em que atuam. Devido a isto, cada profissional analisa a realidade com uma visão que pode ser completamente diferente da visão assumida pelos demais. Durante todo o processo, são gerados dados a respeito de uma mesma realidade compartilhada, mas que são estruturados por conceitualizações distintas. Devido a este cenário, a cadeia de petróleo torna-se uma área rica em desafios relacionados à modelagem conceitual e integração de dados, visando à interoperabilidade semântica. Este projeto aplica ontologias formais para tornar explícito o significado pretendido dos conceitos geológicos associados a descrição das rochas reservatório nos modelos geológico, estrutural e de reservatório de um prospecto de petróleo, e nos metadados dos bancos de dados que dão suporte as atividades da fase de construção destes modelos. Os modelos ontológicos assim gerados servem como guias para implementação de soluções de integração de sistemas. As abordagens propostas serão aplicadas em um estudo de caso para integrar o sistema STRATALEDGE da empresa ENDEEPER (LHB SOl. Inform Métodos), com o modelo aberto de integração de informações RESQML proposto pela ENERGISTICS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joel Luis Carbonera - Integrante / Alexandre Lorenzatti - Integrante / Mara Abel - Coordenador / Luiz Fernando De Ros - Integrante / Luan Fonseca Garcia - Integrante / Michel Perrin - Integrante / Sandro Rama Fiorini - Integrante / Vinicius Medeiros Graciolli - Integrante / Ana Julia Magnus de Assis - Integrante / Cauã Roca Antunes - Integrante / Jean-François Rainaud - Integrante.Financiador(es): LHB Soluções em Informações e Métodos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Standard for Ontologies for Robotics and Automation
Descrição: The purpose of the standard is to provide an overall ontology and associated methodology for knowledge representation and reasoning in robotics and automation, together with the representation of concepts in an initial set of application domains. The standard provides a unified way of representing knowledge and provides a common set of terms and definitions, allowing for unambiguous knowledge transfer among any group of human, robots, and other artificial systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel Luis Carbonera - Integrante / Vítor Fortes Rey - Integrante / FIORINI, SANDRO RAMA - Integrante / JORGE, VITOR A.M. - Integrante / ABEL, MARA - Integrante / MADHAVAN, RAJ - Integrante / GONCALVES, PAULO - Integrante / BARRETO, MARCOS E. - Integrante / HABIB, MAKI - Integrante / CHIBANI, ABDELGHANI - Integrante / GÉRARD, SÉBASTIEN - Integrante / AMIRAT, YACINE - Integrante / SCHLENOFF, CRAIG - Coordenador / Edson Prestes - Integrante.Financiador(es): IEEE Robotics and Automation - Cooperação.
2011 - 2013
CORELEDGE : MODELOS DE CONHECIMENTO E DE VISUALIZAÇÃO DE DADOS PARA SISTEMA PARA DESCRIÇÃO DE TESTEMUNHOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mara Abel em 04/03/2015.
Descrição: Contratação de consultoria junto ao Instituto de Informática da UFRGS para o estudo de modelos de conhecimento e de interação homem-máquina a serem utilizados em um sistema de descrição litoestratigráfica de testemunhos e afloramentos de rochas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joel Luis Carbonera - Integrante / Alexandre Lorenzatti - Integrante / Sandro Rama Fiorini - Integrante / Mara Abel - Coordenador / Ariane Bernardes - Integrante / Vítor Fortes Rey - Integrante / Eduardo Espindola - Integrante / GUILHERME SCHIEVELBEIN - Integrante / CARLA MARIA DAL SASSO FREITAS - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
OBAITA - Ontologias para representação de conhecimento visual, aplicada à interpretação estratigráfica com base em análise faciológica para exploração de petróleo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mara Abel em 25/11/2016.
Descrição: Esse projeto se insere na área da Gestão e Engenharia de Conhecimento que pesquisa Ontologias para representação de conhecimento visual, aplicada à interpretação estratigráfica com base em análise faciológica para exploração de petróleo. Tem por objetivo o estudo das técnicas da Engenharia de Conhecimento para capturar e modelar conhecimento visual com base em novos modelos que combinem representações textuais e pictóricas, compartilhando seu significado através de ambientes WEB 2.0. Busca-se como produto uma ontologia de domínio de descrição sedimentológica capaz de oferecer suporte às tarefas de análise de fácies para a interpretação geológica e avanços no estado da arte na aquisição e modelagem de conhecimento em domínios visuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joel Luis Carbonera - Integrante / Mara Abel - Coordenador / Luiz Fernando De Ros - Integrante / Karin Goldberg - Integrante / Rafael Port da Rocha - Integrante.
2008 - 2008
Observatório de Tecnologias de Informação e Comunicação em Sistemas e Serviços de Saúde
Descrição: Análise e sistematização de recursos tecnológicos utilizados para apoio à gestão de sistemas e ao ensino de trabalhadores em diferentes contextos do Sistema Único de Saúde (SUS).
O objetivo geral do projeto, portanto, é o de desenvolver e implementar um Observatório de Tecnologias de Informação e Comunicação em Sistemas e Serviços de Saúde, composto por um conjunto de soluções tecnológicas e operacionais que abrangem aspectos tecnológicos e político-organizacionais, visando qualificar o monitoramento e avaliação de indicadores de saúde, bem como criar meios que facilitem o acesso e a troca de informações entre os diversos atores envolvidos direta ou indiretamente com informação em saúde, estabelecendo a base para um processo permanente e contínuo de gestão e de ensino no sistema de saúde. O conceito de ?Observatório? engloba um conjunto de soluções capazes de captar, tratar e disseminar informações e conhecimentos para suporte à tomada de decisões a uma rede de atores definidos, envolvidos com processos de gestão e de ensino no sistema de saúde. No caso desta iniciativa, o âmbito de abrangência são tecnologias para uso dos indicadores de saúde tratados pela Rede Interagencial para Informação em Saúde (RIPSA) nas funções de gestão de sistemas e serviços de saúde e tecnologias para seu uso nos processos de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel Luis Carbonera - Integrante / Carine Geltrudes Weber - Integrante / Suzete Marchetto Claus - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Elisa Boff - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Integrante / Paulo de Tarso Ribeiro de Oliveira - Integrante / Alaneir de Fátima dos Santos - Integrante / Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador / Luiz Felipe Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
OBAITA Desenvolvimento e compartilhamento de ontologia de dominio para estratigrafia sedimentar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mara Abel em 04/03/2015.
Descrição: Esse projeto se insere na área da Gestão e Engenharia de Conhecimento que pesquisa Ontologias para representação de conhecimento visual, aplicada à interpretação estratigráfica com base em análise faciológica para exploração de petróleo. Tem por objetivo o estudo das técnicas da Engenharia de Conhecimento para capturar e modelar conhecimento visual com base em novos modelos que combinem representações textuais e pictóricas, compartilhando seu significado através de ambientes WEB 3.0. Busca-se como produto uma ontologia de domínio de descrição sedimentológica capaz de oferecer suporte às tarefas de análise de fácies para a interpretação geológica e avanços no estado da arte na aquisição e modelagem de conhecimento em domínios visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Joel Luis Carbonera - Integrante / Alexandre Lorenzatti - Integrante / Sandro Rama Fiorini - Integrante / Mara Abel - Coordenador / Claiton Marlon dos Santos Scherer - Integrante / Luiz Fernando De Ros - Integrante / Karin Goldberg - Integrante / Rafael Port da Rocha - Integrante / Vítor Fortes Rey - Integrante / Eduardo Studzinski Estima de Castro - Integrante / Bruno Romeu Nunes - Integrante.
2004 - 2006
Evolução FHD (Suporte a Integração e Evolução de Fontes Heterogêneas de Dados)Evolução FHD (Suporte a Integração e Evolução de Fontes Heterogêneas de Dados)
Descrição: O Projeto EvoluçãoFHD tem como objetivos principais definir modelos e implementar mecanismos que dêem suporte à integração e à evolução de um sistema de integração de fontes heterogêneas de dados. Os modelos de integração e de evolução terão por base uma abordagem de integração baseada em múltiplos esquemas globais, na qual o conhecimento sobre a integração encontra-se distribuído entre as diferentes fontes de dados, não existindo assim uma centralização de informações nem de mecanismos num único componente. As informações sobre integração e evolução serão mantidas e manipuladas em XML. Tais modelos terão como base o modelo de cooperação desenvolvido no projeto CoopBDH... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joel Luis Carbonera - Integrante / Fábio Mezzomo - Integrante / Prof. Dr. Helena Grazziotin Ribeiro - Coordenador / Prof. M.Sc. Daniel Luiz Notari - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2