2017 - Atual
Ferramenta educacional baseada em Robôs Assistivos e Sociais para favorecer habilidades e interação social em crianças e jovens com Transtornos do Espectro do Autismo
Descrição: Este projeto tem como objetivo propor e avaliar a viabilidade técnica de se desenvolver uma plataforma educacional baseada em um Robô Assistivo e Social para auxiliar no processo educacional e no tratamento de crianças e jovens com Transtornos do Espectro do Autismo, tendo como meta estimular habilitadas sociais e promover a interação social destas crianças e jovens com colegas, professores, pais e cuidadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Pacheco de Almeida Prado - Coordenador / Maria Claudia Brito - Integrante / Gustavo Adolfo Morceli Rodrigues - Integrante.
2015 - 2017
Tecnologia assistiva: desenvolvimento e adaptação de dispositivos robóticos e mecatrônicos para favorecer as interações sociais de pessoas com Transtorno do Espectro do Autismo
Projeto certificado pela empresa PETE em 28/04/2018.
Descrição: O objetivo da proposta é desenvolver especificação e validação de características assistivas para criação, reformulação e adaptação de dispositivos robóticos e mecatrônicos. E mais especificamente tornar o Kit PETE Mecatrônica  um dispositivo de tecnologia assistiva que favoreça as interações sociais de pessoas com Transtornos do Espectro do Autismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Pacheco de Almeida Prado - Coordenador / Deise Aparecida Peralta - Integrante / Maria Claudia Brito - Integrante / Gustavo Adolfo Morceli Rodrigues - Integrante.Financiador(es): PETE COMÉRCIO DE MATERIAIS DIDÁTICOS E PEDAGÒGICOS LTDA - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Implementação de circuitos paraconsistente em hardware reconfpùx
Descrição: Uma nova forma de computação que vem ganhando destaque, principalmente nos últimos anos, é a computação reconfigurável. Esta pode ser definida como sendo a capacidade que o hardware  possui de ser programado e reprogramado após a sua fabricação. Diferente dos sistemas baseados em micro-controladores, a programação aqui implica em uma nova configuração do circuito eletrônico, porém sem a necessidade de se modificar o projeto físico do mesmo, com aconteceria com o hardware tradicional.     Esta característica é bastante interessante para a construção de circuitos de controle e navegação de robôs móveis. Este projeto explora esta nova linha de pesquisa, visando também, a criação de circuitos paraconsistentes reconfiguráveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Pacheco de Almeida Prado - Coordenador / Fernando Marco Perez Campos - Integrante / Juliano Pratti Mercantil - Integrante / Juliano Tostes - Integrante.
2003 - 2005
Navegação de Robôs Móveis Apoiada em Lógica Paraconsistente Ae no Brasil
Descrição: O desenvolvimento de técnicas para navegação autônoma em ambientes reais constitui uma das principais tendências das pesquisas atuais sobre robótica. O objetivo na robótica é criar um robô móvel e independente que endenta instruções dadas em auto nível e as execute sem a intervenção de um operador humano. Os problemas envolvidos no desenvolvimento de tais robôs estão relacionados com a necessidade do robô  interagir  com objetos e outras entidades do ambiente. Um problema importante em navegação autônoma é a necessidade de lidar com uma grande quantidade de incertezas inerentes aos ambientes reais. A Lógica Paraconsistente tem características que a tornam uma ferramenta adequada para solucionar este problema. Neste trabalho, é proposto um sistema de navegação para um robô autônomo utilizando-se a Lógica Paraconsistente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Pacheco de Almeida Prado - Coordenador / Fernando Marco Perez Campos - Integrante / Juliano Pratti Mercantil - Integrante / Juliano Tostes - Integrante / Carlos Eduardo Formigoni - Integrante / Rogério Corbo - Integrante / Avelino Palma Pimenta Junior - Integrante / Tercio Ferdinando Gaudencio Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro / Universidade Paulista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2002
O USO DE LÓGICA PARACONSISTENTE NA NAVEGAÇÃO AUTÔNOMA DE ROBÔis
Descrição: O desenvolvimento de técnicas para navegação autônoma em ambientes reais constitui uma das principais tendências das pesquisas atuais sobre robótica. O objetivo na robótica é criar um robô móvel e independente que endenta instruções dadas em auto nível e as execute sem a intervenção de um operador humano. Os problemas envolvidos no desenvolvimento de tais robôs estão relacionados com a necessidade do robô  interagir  com objetos e outras entidades do ambiente. Um problema importante em navegação autônoma é a necessidade de lidar com uma grande quantidade de incertezas inerentes aos ambientes reais. A Lógica Paraconsistente tem características que a tornam uma ferramenta adequada para solucionar este problema. Neste trabalho, é proposto um sistema de navegação para um robô autônomo utilizando-se a Lógica Paraconsistente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Pacheco de Almeida Prado - Coordenador / Fernando Marco Perez Campos - Integrante / Carlos Eduardo Formigoni - Integrante / Verônica Oliveira de Carvalho - Integrante / João MArcos Vieira - Integrante / Rogerio Corbo - Integrante / Weber Wilian Astorino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro / Universidade Paulista - Bolsa / Universidade Paulista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
1999 - 2000
Uma Arquitetura para o Controle de Robôs Móveis
Descrição: O desenvolvimento de robôs móveis autônomos tem sido um dos principais objetivos das pesquisas nas áreas de Inteligência Artificial e Robótica. Nas duas últimas décadas, foram propostos diferentes paradigmas  para as arquiteturas de controle destes robôs.     O objetivo deste projeto é a especificação e o desenvolvimento de uma nova arquitetura de controle para robôs móveis, baseada em Lógica Paraconsistente Anotada, que combine os paradigmas de percepção-ação e                  percepção-planejamento-ação.     O uso da Lógica Paraconsistente Anotada é justificado, pois embora o fenômeno da Inconsistência seja comum a aplicação, este não é tratado diretamente pelas arquiteturas atuais, baseadas na lógica classica. Logo, para tratar diretamente tais inconsistências e/ou paracompletezas,    têm-se que  lançar mão de lógicas alternativas à clássica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Pacheco de Almeida Prado - Coordenador / Carlos Eduardo Formigoni - Integrante / Rovilson Mezencio - Integrante / Verônica Oliveira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro / Universidade Paulista - Remuneração / Universidade Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1997 - 1998
Uso de Lógica Paraconsistente Anotada no Planejamento das Ati hardware reconfpùx
Descrição: Planejamento tem sido um tópico de pesquisa muito ativo na área de Inteligência Artificial, nos últimos 30 anos. Nesse período, foram e continuam sendo desenvolvidas diversas abordagens para  sistemas  de planejamento. Contudo o que se tem observado é que, nestas diversas abordagens, a representação do mundo tem sido efetuada com base em linguagens de 1a ordem clássicas e algumas de suas extensões.  Apesar dos esforços e evoluções das técnicas dos diversos tratamentos, a forma de representação do mundo usualmente tem sido efetuada com o emprego de linguagens de 1a ordem clássica e algumas de suas extensões, porém, sabe-se  que não apenas em planejamento, como em Inteligência Artificial, muitas situações naturais não podem ser descritas nesta linguagem. Como conseqüência, os planejadores vem sendo  aplicados em mundo simulados ou simplificados.  Na tentativa de se obter um descrição mais natural - e, portanto, mais fiel - do mundo, necessita-se buscar linguagens lógicas mais adequadas. Um dos fenômenos naturais e importantes que se depara ao descrever o mundo real são os da inconsistência e/ou paracompleteza.  Este projeto propõe uma abordagem de planejamento tendo como linguagem lógica subjacente para a descrição e a manipulação do mundo  uma lógica não clássica, a Lógica Paraconsistente anotada. Como resultado deste projeto, pretende-se desenvolver um planejador capaz de  trabalhar com descrições contraditórias e paracompletas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Pacheco de Almeida Prado - Coordenador / Carlos Eduardo Formigoni - Integrante / Rovilson Mezencio - Integrante / Lucas Baggio Figueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14