2017 - Atual
ALTERNATIVAS AO USO DE NITROGÊNIO MINERAL NA CULTURA DO FEIJOEIRO NA REGIÃO DO ECÓTONO CERRADO PANTANAL
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar alternativas ao uso do nitrogênio mineral na cultura do feijoeiro comum (Phaseolus vulgaris L.) na região do ecótono Cerrado-Pantanal, visando não somente minimizar os custos de produção da cultura, mas também reduzir os impactos causados pelo Nitrogênio no solo, tornando a atividade mais sustentável ambientalmente e mais adequada a realidade dos produtores da região sob o ponto de vista econômico. Serão avaliadas alternativas isoladas e conjuntas da inoculação das sementes com Rhizobium tropici e com Azospirillum brasilense, associadas ou não ao Nitrogênio mineral aplicado na semeadura e/ou em cobertura, comparadas à fonte exclusiva de N mineral . Serão avaliadas variáveis como o número e a massa seca de nódulos nas raízes das plantas, a massa seca de raízes e da parte aérea da planta, o teor de N foliar e de clorofila nas folha, além da produtividade de grãos(kg/ha) e dos componentes de produção: número de vagens por planta, número de grãos por vagem e massa de 100 grãos. Os resultados obtidos poderão contribuir para incrementar o cultivo de feijão como mais uma alternativa de renda aos assentados, aldeados e pequenos produtores em geral da região do ecótono Cerrado-Pantanal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Agenor Martinho Correa - Coordenador / Francisco Eduardo Torres - Integrante.Número de orientações: 1
2015 - Atual
Desenvolvimento de cultivares para o Agronegócio de Feijão-caupi no Brasil
Descrição: O projeto coordenado pela Embrapa Meio-Norte, PI, tem como objeto o desenvolvimento e a avaliação de novos cultivares de feijão-caupi para o Brasil, sendo que a Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, por meio da sua Unidade de Aquidauana, é Instituição parceira neste projeto desenvolvendo anualmente os ensaios de valor de Cultivo e Uso (VCU) dos cultivares para o Estado de Mato Grosso do Sul. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Agenor Martinho Correa - Coordenador / Gessi Ceccon - Integrante / Rita de Cássia Félix Alvarez - Integrante / MAURISRAEL DE MOURA ROCHA - Integrante / JOSÉ ÂNGELO DE MENEZES JÚNIOR - Integrante / AAGENOR MARTINHO CORREA - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação de genótipos de feijão comum desenvolvidos para o Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar no período de 2013/2014 dezessete genótipos de feijão comum do grupo Carioca, em sua maioria linhagens avançadas desenvolvidas pela Embrapa-CNPAF, quanto à produtividade de grãos, ciclo, arquitetura de planta, resistência ao acamamento e às principais doenças da cultura. O projeto é Coordenado pela Embrapa Agropecuário Oeste-Dourados,MS, sendo a UEMS a unidade executora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Agenor Martinho Correa - Coordenador / Francisco Eduardo Torres - Integrante / Allan Robson de Souza Lima - Integrante / Carlos Lasaro Pereira de Melo - Integrante / Doglas Candido Braga - Integrante / Jefferson dos Santos Antônio Silva - Integrante / Maria Isabel Santos de Moraes - Integrante / Nayara Cristyane Fernandes Alves - Integrante / Hadassa Kathyuci Antunes de Abreu - Integrante.
2011 - 2015
Avaliação de genótipos de arroz de terras altas cultivados em condições de sequeiro em Aquidauana,MS
Descrição: O projeto objetiva avaliar diferentes caracteres morfoagronômicos e fenológicos de 06 cultivares de arroz de terras altas cultivados em condições de sequeiro em Aquidauana, no período "de verão", nos anos agrícolas 2011/2012 e 2012/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Agenor Martinho Correa - Coordenador / José Maria do Nascimento - Integrante / Francisco Eduardo Torres - Integrante / Hadassa Kathyuci Antunes de Abreu - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação de genótipos de feijão-caupi e de feijão comum desenvolvidos para o Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: Avaliação de 20 genótipos de feijão-caupi de porte ereto e semi-ereto; 20 genótipos de porte prostrado e semi-prostrado e 17 genótipos de feijão comum, no período 2009/10 a 2011/2012, na área experimental da UEMS, Unidade de Aquidauana. Os genótipos, entre cultivares e linhagens avançadas, serão avaliados quanto ao ciclo; arquitetura de planta; resistência ao acamamento e às doenças, produtividade e qualidade de grãos.O objetivo do projeto é identificar as linhagens (oriundas dos programas de melhoramento das Embraps CNPAF e CPAMN) com potencial para serem lançadas como cultivares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Agenor Martinho Correa - Coordenador / Francisco Eduardo Torres - Integrante / ELOI PANACHUKI - Integrante / Gessi Ceccon - Integrante / Adriano dos Santos - Integrante / Lucas Durante - Integrante / Dyones Wesley Lima dos Santos - Integrante / Alan Robson de Souza Lima - Integrante / Carlos Lasaro Pereira de Melo - Integrante / Jiuli Ani Vilas Boas Régis - Integrante / Doglas Candido Braga - Integrante / Jefferson dos Santos Antônio Silva - Integrante / Vanessa da Silva Molinas - Integrante / Marcos de Arruda Silva - Integrante / Alderi Nunes Louveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 5