2017 - 2018
Retrospective evaluation of potential metastatic diseases in the jaws by Cone beam Computer tomography
Descrição: Cancer is a chronic, degenerative disease of unstoppable proliferation, and whose development can lead to metastasis, resulting in morbidity and/or mortality. Although relatively rare, metastasis to oral sites present important clinical significance, since the gnathic bones constitute one of the main anatomical sites of metastatic neoplasms, being considerably more frequent than in soft tissues. Its radiological diagnosis is a challenge for the professional, because its appearance can change from a lytic injurie to osteoblastic, poorly defined margins, or mimicking benign injuries. The Cone beam computed tomography (CTCT) is a non-invasive method, of high precision, and it represents an efficient tool to make hard tissues analysis, enabling differential malignant neoplasms diagnosis, in gnathic sites, although this is a subject with a few emphases in scientific literature. Therefore, the goal is to develop a clinical imaging study of metastatic tumors that reaches the jaws. Over 5000 (five thousand CBCT file collection from the Department of Oral Pathology, Radiology and Medicine, Faculty of Dentistry, University of Iowa will be reviewed. It will be collected data referred to clinicodemographic characteristics of the patients, gathered from clinical files and related to the imaging findings observed on CBCT. The results will be charted and treated on static software (SPSS, version 15.0 for Windows).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Coordenador / Saulo Leonardo Souza Melo - Integrante / John Hellstein, - Integrante.
2017 - 2018
Accuracy of panoramic radiographs in diagnosing osseous changes in the temporomandibular joints using CBCT as gold standard amongst various levels of dental education
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Integrante / Katherine Sislow - Integrante / Saulo Leonardo Sousa Melo - Coordenador / Veeratrishiul Alllareddy - Integrante / sindhura Allareddy - Integrante.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO CEFALOMÉTRICA E ANTROPOMÉTRICA DO CRESCIMENTO CRANIOFACIAL EM BEBÊS MICROCEFÁLICOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Integrante / Juliana Baista Melo da Fonte - Integrante / Ignez Aurora dos Anjos Hora - Integrante / Eliziane Cossetin Vasconcelos - Coordenador.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO DA GENOTOXICIDADE E CITOTOXICIDADE DOS RAIOS X NO EPITÉLIO DA MUCOSA ORAL DE ADULTOS SUBMETIDOS À TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE FEIXE CÔNICO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Integrante / Juliana Baista Melo da Fonte - Integrante / WILTON MITSUNARI TAKESHITA - Coordenador.
2015 - 2016
Avaliação da prevalência de ateroma na artéria carótida por meio de radiografia panorâmica em pacientes assistidos no Departamento de Odontologia da UFS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Coordenador / WILTON MITSUNARI TAKESHITA - Integrante / JULIANA BATISTA DE MELO DA FONTE - Integrante / SARA JULIANA DE ABREU DE VASCONCELLOS - Integrante.
2015 - 2016
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA SAÚDE BUCAL DE PACIENTES COM DEFICIÊNCIA EM SEUS CUIDADORES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Coordenador / JULIANA BATISTA DE MELO DA FONTE - Integrante / Paulo Ricardo Saquete Martins Filho - Integrante / Bruno Dezen Vieira - Integrante / SARA JULIANA DE ABREU DE VASCONCELLOS - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação de diferentes métodos de reconstruções panorâmicas mandibulares em tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) para o planejamento de tratamento odontológico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Integrante / WILTON MITSUNARI TAKESHITA - Coordenador / JULIANA BATISTA DE MELO DA FONTE - Integrante.
2014 - 2015
CORRELAÇÃO DOS ACHADOS RADIOGRÁFICOS EM RADIOGRAFIA PANORÂMICA E TOMOGRAFIA CONE BEAM NA AVALIAÇÃO DOS TERCEIROS MOLARES INFERIORES RETIDOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Coordenador / Juliana Baista Melo da Fonte - Integrante / WILTON MITSUNARI TAKESHITA - Integrante / SARA JULIANA DE ABREU DE VASCONCELLOS - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de cimento reparador odontológico adicionado de agentes radiopacificadores em diferentes proporções com características da propriedade de radiopacidade semelhante ao MTA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Integrante / WILTON MITSUNARI TAKESHITA - Coordenador.
2013 - 2014
Conhecimento dos cirurgiões-dentistas em relação aos protocolos de diagnóstico oral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Coordenador / Marta Piva - Integrante / Breno de Araujo Batista - Integrante / Ramom de Souza Santos - Integrante.
2013 - 2014
Prevalência da dilaceração radicular nas unidades dentárias e correlação com possíveis etiologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Integrante / Marta Piva - Coordenador / Caroline Farias Lemos - Integrante.
2012 - 2013
Atendimento radiológico a pacientes especiais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Coordenador / Ignes Aurora dos Anjos Hora - Integrante / Rosa Letícia - Integrante / Dante Costa de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2012 - Atual
Comportamento da sutura palatina mediana e dos dentes de ancoragem após a expansão rápida da maxila, avaliado por meio da Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Coordenador / Dante Costa de Araújo - Integrante.
2011 - 2012
Prevalência de alterações dentárias em pacientes com síndrome de Down por radiografia panorâmica
Descrição: Promover o levantamento clínico e radiográfico das principais alterações dentárias que comprometem os pacientes portadores de síndrome de Down. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Coordenador / Ignes Aurora dos Anjos Hora - Integrante / Manuela Rocha dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Avaliação comparativa do efeito da fotomodulação laser h 780nm e do MTA no processo cicatricial alveolar após a exodontia em ratos diabéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Coordenador / Ricardo Albuquerque - Integrante.
2009 - 2010
Análise topográfica dos terceiros molares inferiores inclusos por tomagrafia do tipo multidirecional.
Descrição: Conceituam-se como dentes inclusos aqueles que não inrroperam após chegada a época de erupção sejam por razões mecânicas ou patológicas,sendo os mais frequentes os terceiros molares inferiores.A remoção destes visa impedir que patologias se instalem como pericoronarite,cistos,reabsorção radicular e maloclusão.A relação dos ápices dos terceiros molares com o canal mandibular é variável e muitas vezes mais íntima que o normal tornando difícil a sua aparência radiográfica dificultado a remoção do dente envolvido,assim a complementação diagnóstica é muitas vezes requerida,sendo necessária a realização de exames como a tomagrafia,o qual permite uma visão tridimensional da região,contribuindo de forma eficaz na ánalise topográfica desta área.É objetivo deste contribuir para a localização mais precisa dos terceiros molares inclusos inferiores e sua relação com estruturas nobres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Coordenador / José Carlos Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Bolsa.
2004 - 2005
Análise das condições de uso dos aparelhos de raios-x pelos cirurgiões-dentistas da cidade de Aracaju/SE de acordo com as Diretrizes de Proteção do Ministério da Saúde
Descrição: No presente trabalho, avaliou-se as condições de uso dos aparelhos de raios-x pelos cirurgiões-dentistas de Aracaju/SE através de um questionário, com itens sobre equipamentos, técnicas e proteção radiológica, aplicado em 275 consultórios, conseguindo-se resposta de 103 destes. Dentre os resultados encontrados, destacam-se o alto índice de profissionais que desconhecem as especificações técnicas de seus equipamentos (51,5% desconhecem a quilovoltagem e 57,3% a miliamperagem) e a utilização do método visual de revelação por 67%. Como condutas positivas, 62,1% dos pesquisados fazem uso da técnica do paralelismo e o uso de proteção plumbífera no paciente por 98,1%. Com isso, conclui-se que apesar de uma minoria conhecer as Diretrizes de Proteção algumas medidas estão sendo adotadas, todavia uma melhor conscientização se faz necessária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Batista de Melo - Coordenador / Saulo Leonardo Sousa Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Sergipe - Outra.Número de produções C, T & A: 6