2022 - Atual
Síntese e caracterização de nanopartículas de silicatos para emissão de luz por conversão descendente de energia.
Descrição: Os materiais luminescentes dopados com terras raras possuem um grande potencial como conversores de luz em aplicações que envolvem o desenvolvimento de tecnologias agrícolas. Esses materiais são capazes de absorver luz inútil para a planta (e.g. UV) e emitir luz útil para planta, com implicação direta no processo de fotossíntese. Entre os materiais que são utilizados como conversores de luz, os silicatos de metais alcalinos terrosos dopados com terras raras se sobressaem em razão da sua alta eficiência quântica na região do visível, longa persistência de fosforescências, boa estabilidade química e térmica. Assim, nesta proposta de trabalho pretende-se produzir materiais luminescentes a base de silicatos dopados e/ou co-dopados com terras raras e investigar a sua capacidade de converter a luz UV em luz azul e vermelha, bem como, o seu potencial de uso em tecnologias agrícolas. Os silicatos dopados com terras raras serão sintetizados pelo método de Sol-Gel e os materiais obtidos serão caracterizados estruturalmente e morfologicamente por técnicas como FTIR, DRX e MEV. As propriedades luminescentes serão estudadas por Espectrofluorimetria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Luis Oliveira Santos - Coordenador / Adelmo Saturnino deSouza - Integrante / Heveson Luís Lima de Matos - Integrante / Flavia Luisa Lima Moura - Integrante / Antônio Oliveira de Souza - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de conversores solares à base de silicatos contendo íons terras raras para aplicação na agricultura
Descrição: Com a perspectiva de crescimento da população mundial haverá uma demanda cada vez maior por alimentos. Nesse contexto, garantir uma produção agrícola sustentável, sem a necessidade de abertura de novas áreas agricultáveis, compatível com o aumento da demanda por alimento é um desafio enorme para o setor. Os avanços tecnológicos recentes já vêm contribuindo para uma liberação mais controlada de insumos agrícolas e uso racional da água nos processos de irrigação. Entretanto, o estresse hídrico, cada vez mais frequente em algumas regiões do país, associado a alta taxa de emissão de luz UV, são alguns dos fatores que afetam a taxa de crescimento e produtividade da planta. Uma maneira de reduzir esses impactos na qualidade das safras é utilizando conversores solares, que absorvem na região do UV e emitem em comprimentos de onda úteis a planta (região do vermelho ou azul). Ambos correspondem aos comprimentos de onda de absorção dos carotenoides e da clorofila, melhorando os processos de manutenção da vida dos vegetais, tais como fotossíntese, nutrição, dentre outros. Dessa forma, o objetivo principal dessa proposta é produzir materiais luminescentes, atóxico e não bioacumulável, à base de silicatos dopados e/ou co-dopados com terras raras e investigar a sua capacidade de converter a luz UV em luz útil para a planta. Além disso, por outra via, também será realizada a síntese dos silicatos dopados e/ou co-dopados com terras raras a partir de precursores derivados de resíduos agroalimentares como, por exemplo, cinza de casca de arroz e casca de ovos Os materiais silicatos são excelentes matrizes hospedeiras para absorção na região do UV, e com boa estabilidade térmica e química. Por fim, a proposta tem potencial de inovação economicamente sustentável, que possa contribuir para uma agricultura verde e para a entrega de soluções de desenvolvimento sustentável da Agenda 2030 da ONU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luis Oliveira Santos - Coordenador / Heveson Luís Lima de Matos - Integrante / Douglas Ferreira - Integrante / Afrânio Souza - Integrante / Edward Ferraz de A. Junior - Integrante / César Aquino - Integrante / Danilo Rodrigues de Souza - Integrante / André Issao Sato - Integrante / Dennis Coelho Cruz - Integrante / Gracy Karla Cortes - Integrante / Nuccia Carla Arruda de Sousa - Integrante / João Alison Alves Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO DO POTENCIAL DE LIXIVIAÇÃO DO HERBICIDA PARAQUAT EM SOLOS DOS PERÍMETROS IRRIGADOS DO PROJETO FORMOSO EM BOM JESUS DA LAPA/BA.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Luis Oliveira Santos - Coordenador / Genildo Dias Santos - Integrante.
2011 - 2012
Monitoramento de Espécies Orgânicas, Inorgânicas e Parâmetros Microbiológicos na Bacia do Rio Grande
Descrição: A Bacia do Rio Grande, localizada no Estado da Bahia é um importante sistema de sustento de diversas atividades econômicas regionalizadas. Em decorrência de atividades antropogênicas, tais como uso e ocupação inadequados do solo; utilização de pesticidas e fertilizantes nas lavouras, lançamentos de esgoto sanitário in natura e de efluentes industriais, desmatamento e extração de areia e argila, verifica-se que o Rio Grande sofre diferentes graus de degradação ao longo do seu curso. A presente proposta pesquisa tem como intenção fortalecer as atividades científicas nas áreas de química analítica e monitoramento ambiental, atualmente desenvolvida no Instituto de Ciências Ambientais e Desenvolvimento Sustentável da Universidade Federal da Bahia em Barreiras-BA. Portanto pretende-se levantar informações quantitativas e qualitativas referentes aos parâmetros físico-químicos e microbiológicos das águas e sedimentos, desenvolver e aplicar procedimentos analíticos robustos e seletivos: I) para a determinação de pesticidas; II) para a pré-concentração e determinação seqüencial de nitrito, nitrato, amônio e fosfato; e III) pré-concentração simultânea e determinação por FAAS multielementar seqüencial de metais pesados (Cd, Pb, Cr, Pb, Fe,Mn, Cu, Zn e Ni), nas águas e sedimentos da Bacia do Rio Grande, onde se encontra o maior pólo agrícola da Região Oeste da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Luis Oliveira Santos - Integrante / Oldair Donizeti Leite - Coordenador / Jacques Antonio de Miranda - Integrante / Valdeilson Souza Braga - Integrante / Luis Gustavo Henriques do Amaral - Integrante.