2013 - Atual
Correlação e visualização de alertas de segurança
Descrição: Os sistemas de detecção de intrusão fornecem informações valiosas em relação à segurança das redes de computadores. No entanto, devido a quantidade de ameaças inerentes aos sistemas computacionais, os registros de ameaças podem constituir de grandes volumes de dados, muitas vezes bastante complexos para serem analisados em tempo hábil. A correlação de alertas tem como princípio a utilização de métodos estatísticos para minimizar as informações geradas por ameaças e, além disso, criar uma visão geral do cenário de ataque, através de métodos adequados de visualização de tais ocorrências maliciosas. Este projeto de pesquisa tem como objetivo correlacionar alertas providos por sistemas detectores de intrusão e gerar uma visualizar do cenário de ataque correspondente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Mauro Cansian - Coordenador / Adriano Cesar Ribeiro - Integrante.
2013 - Atual
Contramedidas para Prevenção de Intrusão Usando Redes Definidas por Software
Descrição: Este projeto aborda desafios referentes à aplicação automática de contramedidas em redes de computadores. Existem muitas questões em aberto sobre este tema, o qual abrange desafios que incluem desde o modelamento e a análise da precisão dos sistemas de detecção dos ataques, incluindo a latência que os IPSs adicionam no ambiente em que são adicionados, até a análise para escolha adequada das contramedidas a serem aplicadas.  Por esse motivo, este projeto pretende investigar uma solução baseada na integração das tecnologias de detecção de intrusão colaborativa e redes definidas por software, ainda não utilizadas em conjunto, para uma nova abordagem destes desafios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Mauro Cansian - Coordenador / Vinicius Oliveira Ferreira - Integrante.
2013 - Atual
Geração Automatizada de Assinaturas de Ataques Baseada em Fluxos de Dados de Rede
Descrição: Este projeto está inserido na área de identificação e detecção de ameaças em sistemas computacionais utilizando metodologias automatizadas de análise e geração de assinaturas de ataques baseadas em fluxo de dados de rede. 
A metodologia está dividida em dois módulos, sendo um deles o ambiente de coleta de artefatos maliciosos, responsável pela captura de sondagem e ataques realizado pelos artefatos. O segundo módulo envolve o ambiente de análise e geração de assinaturas a partir dos artefatos capturados.
O ambiente de análise está estruturado de forma a utilizar sandbox para análise dinâmica de malwares e tecnologia SDN (Software-defined networking) para fornecer flexibilidade e contenção na análise dos artefatos maliciosos. Dessa forma, após a extração do comportamento de rede exercidos pelas ações maliciosas, são utilizados algoritmos de aprendizagem de máquinas para o reconhecimento de padrões de ataques, viabilizando a criação de assinaturas para estes.
Dessa forma, o objetivo deste projeto é a elaboração de assinaturas de ataques de forma automatizada com o mínimo de intervenção de um analista de segurança durante o processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Mauro Cansian - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Informações e Coordenação do Ponto BR (NIC.BR) - Bolsa.
2013 - Atual
Análise de incidentes a partir de grandes volumes de dados
Descrição: Com o passar do tempo, as organizações coletam uma quantidade cada vez maior de dados relevantes do ponto de vista da área de segurança da informação, tais como eventos de rede e eventos de aplicações de software. O tratamento de tais informações requer a utilização de metodologias capazes de lidar com o volume de dados armazenado, e, nesse contexto, diversas pesquisas vêm sendo conduzidas na área de análise de Big Data. Este projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo e aplicação de técnicas de aprendizado de máquinas em grandes volumes de dados, capaz de detectar eventos anômalos que possam ocorrer em um ambiente monitorado a partir de diferentes fontes de informação. Ainda, a heterogeneidade das informações obtidas a partir de fontes distintas deve ser tratada de forma que seja possível realizar uma correlação entre os dados obtidos. Portanto, se faz necessária a utilização de armazenamento de informações estruturadas e não estruturadas, e de metodologias capazes de lidar com tais informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Mauro Cansian - Coordenador / Vinicius Vassoler Galhardi - Integrante.
2012 - 2013
5C4M4 - Sistema de Coleta, Armazenamento e Monitoramento de Ataques
Descrição: O presente projeto trata de detecção de eventos ocorridos em redes, visando a avaliação de ameaças causadas por atividades de códigos maliciosos (malware) e geração de dados estatísticos para monitoramento redes. Este sistema é denominado 5C4M4 (Sistema de Coleta, Armazenamento e Monitoramento de Ataques) e visa detectar a propagação de códigos maliciosos por meio da metodologia de detecção por assinaturas de ataque baseadas na análise e coleta de fluxos de dados em padrão Netflow.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Mauro Cansian - Coordenador / Jorge Luiz Corrêa - Integrante / Isabela Liane de Oliveira - Integrante / Maira Lambort Batista - Integrante / Luiz Heitor Waiteman - Integrante / Adriano Cesar Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento para a Segurança das Comunicações - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sistema de coleta e análise de malware baseado no sistema imunológico humano
Descrição: Os códigos maliciosos são uma grande preocupação atualmente. O mecanismo que o sistema imunológico humano utiliza para proteger e detectar os organismos que ameaçam o corpo humano é bastante eficiente e pode ser adaptado para a detecção de malware presentes na Internet. Portanto, este trabalho pretende desenvolver uma arquitetura que realize coleta distribuída de malware, além de analisar, detectar e classificar os artefatos coletados. Para alcançar esse objetivo, cada artefato malicioso terá uma assinatura que o represente. Além disso, o sistema será capaz de detectar malware conhecidos e desconhecidos. Ainda compõe o sistema um agente de resposta imunológico que é o responsável pela classificação do malware levando em consideração uma análise comportamental provida por fluxos de dados Netflow e a adaptabilidade de uma rede neural artificial. Assim, este projeto visa absorver os conceitos de um sistema imunológico humano como, por exemplo, distribuição e paralelismo, mecanismos de proteção em multicamada, autonomia, adaptabilidade e memória, detecção de agentes infecciosos e outros para prover um sistema de análise e classificação de malware rápido, eficaz e autônomo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Mauro Cansian - Coordenador / Isabela Liane de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Capacitação de Recursos Humanos para a Área de Segurança
Descrição: Este projeto visa a pesquisa de tecnologias inovadoras para a preparação e treinamento de recursos humanos ligados à área de inteligência, visando tratar questões relacionadas a ameaças de ciberataques e ciberterrorismo. A pesquisa está relacionada com com a detecção e avaliação de eventos de segurança  em redes de computadores e o desenvolvimento de ambientes virtuais simulados para o treinamento,  preparação e avaliação de inteligência. Paralemanente, esta pesquisa também tem como objetivo avaliar os dados de ataque para o desenvolvimento futuro de um ambiente integrado para coleta, armazenamento e monitoramento de ataques, com aplicação à àrea de ciberinteligência e defesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adriano Mauro Cansian - Coordenador / Jorge Luiz Corrêa - Integrante / André Proto - Integrante / Isabela Liane de Oliveira - Integrante / Leandro Arabi Alexandre - Integrante / Maira Lambort Batista - Integrante / Luiz Heitor Waiteman - Integrante / Otávio Cunha - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento para a Segurança das Comunicações - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
INCT-SEC Instituto Nacional de C&T em Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: A missão do INCT-SEC é agregar habilidades, competências e infra-estrutura necessárias para o desenvolvimento de sistemas embarcados críticos, com ênfase para veículos autônomos móveis, de forma a capacitar a academia e a indústria brasileira no ensino, treinamento, pesquisa e desenvolvimento científico-tecnológicos em aplicações de relevância e de alto impacto econômico-social em áreas estratégicas do país, a exemplo de aplicações na agricultura, segurança e defesa nacional, aviação e meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriano Mauro Cansian - Integrante / Leandro Arabi Alexandre - Integrante / José carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Um modelo para filtragem de mensagens aplicado a uma arquitetura de combate a SPAMs
Descrição: Este projeto tem como objetivo mostrar uma forma de mitigação de SPAMs e Phishing Scam. Esta prática é muito comum tanto no cotidiano dos usuários de correio eletrônico quanto na infra-estrutura de comunicação da Internet. Assim, propõe-se um novo modelo de filtragem de mensagens utilizando redes neurais e vetores de distanciamento de cadeia de caracteres. Serão abordadas as metodologias de contenção deste tipo de mensagem mais utilizadas atualmente, suas características, vantagens e desvantagens. Um novo modelo de filtragem de mensagens, baseado na colaboração de diversas metodologias e na geração de assinaturas será implementado. Este modelo deve ser capaz de detectar mensagens não desejadas e fraudulentas que possam ser compartilhadas entre os utilizadores deste sistema. Dentre as metodologias utilizadas serão consideradas a análise de freqüência de caracteres, representação polinomial de freqüência, funções de distribuição de probabilidades e a intersecção destas. Será desenvolvido também uma rede neural para a classificação das mensagens, sendo que para o seu treinamento serão utilizadas as assinaturas geradas. Para analisar as mensagens de um MTA (Mail Transfer Agent) e classificá-las em SPAM ou Phishing Scam serão utilizados vetores de distanciamento de cadeia de caracteres e redes neurais. Uma nova arquitetura de combate a Phishing Scam e SPAM é proposta, visando contribuir para a contenção das tentativas de fraudes por e-mail. Esta arquitetura descreve o modo de atuação do sistema acoplado a um MTA, as etapas de funcionamento, bem como sua utilização colaborativa entre diversos servidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Mauro Cansian - Coordenador / Isabela Liane de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Análise de Risco:  Uma metodologia voltada para segurança
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de estudo e desenvolvimento de uma metodologia de análise de risco em sistemas computacionais. A análise incorpora a avaliação do risco e seu gerenciamento, isto é, ela combina processos sistemáticos para a identificação do risco e suas conseqüências, e como lidar ou tratar estes riscos. Através desta pesquisa, pretendemos modelar uma metodologia para análise de risco, a partir de padrões já conhecidos, voltada estritamente à segurança da informação, adequada de acordo com os padrões da norma ISO 17799. Este é um trabalho que tem como objetivo criar uma metodologia pioneira na aplicação de Análise de Risco conjugado à Segurança da Informação para fornecer embasamento técnico e teórico na análise de risco de um sistema computacional. A metodologia de análise de risco deve avaliar se um sistema computacional atende aos requisitos básicos de segurança de acordo com o seu propósito, e enquadrado na norma ISO 17799, fornecendo ao final um documento com a análise completa dos riscos, probabilidades de ocorrências, custos de uma possível ocorrência, contra-medidas e os custos das contra-medidas a serem adotadas a fim de evitar tais ocorrências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Mauro Cansian - Coordenador / Dioraci Corrêa Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Técnicas Avançadas de Classificação de Dados
Descrição: Este projeto investiga a utilização de técnicas avançadas de classificação em problemas de Aprendizado de Máquina. Os problemas de classificação investigados são aqueles em que o perfil das classes pode mudar com o passar do tempo, em que classificadores binários precisam ser combinados para lidar com problemas que apresentam mais de duas classes e em que as classes estão organizadas de forma hierárquica. Para validar as técnicas investigadas serão utilizados dados reais das áreas de Segurança e Bioinformática e do repositório de dados de Aprendizado de Máquina da UCI. Projeto realizado em parceria com o ICMC - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, da USP - São Carlos, onde o projeto é coordenado pelo Prof. Dr. André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho (Departamento de Ciências de Computação  ? SCC), com outros colaboradores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriano Mauro Cansian - Integrante / Jorge Luiz Corrêa - Integrante / André Proto - Integrante / Isabela Liane de Oliveira - Integrante / Allan de Brito Mendez Calderon - Integrante / Leandro Arabi Alexandre - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Ana Carolina Lorena - Integrante / Eduardo Spinosa - Integrante / Pedro Resny Bomente Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Icmc Instituto de Ciências Matemáticas e Computação de São Carlos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2006 - Atual
Análise de Assinaturas de Ataque Baseadas em Fluxos de Dados
Descrição: O projeto de pesquisa realiza análises de assinaturas de ataque para sistemas de detecção de intrusão adaptativos. Estas assinaturas são baseadas no comportamento de um ambiente computacional, considerando-se a utilização de fluxos de dados em padrão "Netflow" ou protocolo IPFIX. As assinaturas são responsáveis pela representação de padrões normais e ilícitos de tráfego, por meio de diversos modelos, possibilitando a inserção de conhecimento sobre o ambiente em um sistema de detecção baseado em uma rede neural. Estuda-se modelos de assinatura nestes sistemas, diferenciando-as e comparando-as às assinaturas de sistemas de detecção de ataque comuns, levando-se em conta suas vantagens e desvantagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Mauro Cansian - Coordenador / Adriano Cesar Ribeiro - Integrante / Vinicius Oliveira Ferreira - Integrante / Vinicius Vassoler Galhardi - Integrante / Raphael Campos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Icmc Instituto de Ciências Matemáticas e Computação de São Carlos - Cooperação.
2005 - Atual
Sistemas de Segurança para Redes de Computadores
Descrição: Visando identificar, codificar, analisar e entender as técnicas utilizadas pelos atacantes em sistemas de computadores, foi desenvolvido o conceito de honeypot. O honeypot é um dispositivo computacional interligado em uma rede, e se caracteriza por um sistema proposital e especialmente configurado para ser alvo de uma tentativa de ataque. Desta forma, pode-se gerar informações necessárias à compreensão dos mecanismos utilizados para a realização e, ocasionalmente, sucesso da intrusão. Como conseqüência do entendimento do ataque, é possível desenvolver sistemas de defesa. O conceito de honeynet refere-se a uma rede controlada ligando diversos honeypots à Internet. Este projeto de pesquisa pretende implementar uma honeynet segura para aplicação em pesquisas de segurança, desenvolver um sistema capaz de identificar a ocorrência de uma intrusão e bloquear qualquer ataque originado a partir da honeynet. Para tal, pretende-se adaptar uma honeynet prototipada já existente em nosso laboratório, e desenvolver um sistema de controle baseado em um conjunto de bibliotecas de software para implementação e aplicação de sistemas de firewall encontrado no kernel  do Linux nas versões 2.4.X e superiores. Além disso, pretende-se utilizar intensivamente a honeynet aprimorada como elemento para a coleta de assinatura de ataques de intrusão, bem como elemento de obtenção de artefatos de risco, tais como viruses e worms, para serem utilizados em rotinas de análise e resposta a incidentes, e em outros procedimentos e rotinas de segurança de computadores e redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriano Mauro Cansian - Coordenador / Jorge Luiz Corrêa - Integrante / Adriano Cesar Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3