2022 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento em Métodos de Inteligência Artificial para Análise de Grandes Volumes de Dados Observacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Duarte Coelho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Aprendizado por Máquina e Aplicações em Big Data para dados de Observação da Terra e do Espaço
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Duarte Coelho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2021
Aprendizado de máquina com agentes em bancos de dados adaptativos para dados espaciais
Descrição: O Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais cria, coleta, armazena, processa e dis-ponibiliza uma enorme variedade e quantidade de dados ambientais e espaciais, relaciona-dos às suas missões e áreas de atuação. Estes dados são representados de formas tão distintas quanto suas aplicações: séries temporais, sinais, imagens e mesmo combinações como cubos de dados.
A coleta e armazenamento de dados de observações ou simulações é um passo importante para o estudo e compreensão dos fenômenos monitorados ou simulados, mas outro passo importante frequentemente se torna necessário: a análise destes dados para extração de conhecimento e descoberta de padrões sobre os fenômenos.
Em geral, sistemas de análise de dados que fazem parte de pesquisas científicas específicas são implementados como arquiteturas ad hoc: desenvolvidos para atender re-quisitos daquela pesquisa e com pouca replicabilidade para outras áreas e domínios, o que aumenta o esforço para desenvolvimento de novas aplicações em outros domínios.
O objetivo deste projeto e propor, aplicar e avaliar novas técnicas de processamento de dados e desenvolvimento de aplicações para analisar dados coletados por missões e proje-tos do INPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Duarte Coelho dos Santos - Coordenador / Alan James Peixoto Calheiros - Integrante / Márcia Beatriz Pereira Domingues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
INPE-PrInt - Pesquisa e Desenvolvimento em Modelagem e Análise de Dados da Terra e do Espaço
Descrição: O principal objetivo deste projeto é fortalecer as colaborações internacionais do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada do INPE, através de intercâmbio de docentes e discentes, da criação de redes de pesquisa temáticas que podem levar a propostas de projetos em conjunto e publicações com pesquisadores estrangeiros; considerando a experiência dos parceiros internacionais nos temas de interesse do programa. Também é objetivo o repasse de conhecimento sobre as áreas diversas, em especial buscando experiências que possam ser incorporadas ao programa e desafios que podem ser resolvidos em conjunto. Como o Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada atua juntamente com todos os outros programas de pós-graduação do INPE, um terceiro objetivo deste projeto é procurar, através dos programas parceiros, aquisição de conhecimentos em novas metodologias e tecnologias para modelagem e processamento de dados de sensores diversos (astronômicos, geofísicos, ambientais, meteorológicos, etc.) Os temas desta proposta de pesquisa são: Pesquisa em Processamento de Alto Desempenho; Pesquisa em Armazenamento e Recuperação de Informações Espaço-Temporais; Pesquisa em Modelagem de Sistemas da Terra e do Espaço; Pesquisa em Mineração e Análise de Dados da Terra e do Espaço; e Pesquisa e Desenvolvimento de Software Científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Duarte Coelho dos Santos - Integrante / Reinaldo Roberto Rosa - Integrante / Leila Maria Garcia Fonseca - Integrante / Stephan Stephany - Integrante / Haroldo Fraga de Campos Velho - Integrante / Lúbia Vinhas - Integrante / Valdivino Alexandre Santiago Júnior - Integrante / Monteiro, Antônio Miguel V. - Integrante / Eduardo Martins Guerra - Integrante / Karine Reis Ferreira - Coordenador / Thales Sehn Körting - Integrante / de Queiroz, Gilberto R. - Integrante / Pedro Ribeiro de Andrade Neto - Integrante / Sidnei João Siqueira Sant'Anna - Integrante / Alan James Peixoto Calheiros - Integrante / Margarete Oliveira Domingues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Mineração de Dados e Modelos do Projeto Queimadas
Descrição: Esse projeto está inserido no esforço de analisar, desenvolver e combinar o conhecimento de sistemas ecológicos adquirido pelo INPE ao longo de anos de análise e monitoramento de áreas queimadas com métodos baseados em Inteligência Computacional, incluindo novas tecnologias de Machine Learning.  Informações mais completas e confiáveis auxiliam o tomador de decisão a traçar melhores estratégias e se tornam cada vez mais utilizáveis pelo INPE e úteis para a sociedade e a comunidade científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Duarte Coelho dos Santos - Coordenador / de Queiroz, Gilberto R. - Integrante / Olga Regina Fradico de Oliveira Bittencourt - Integrante / Fabiano Morelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2020
Desenvolvimento De Competências e Formação de Recursos Humanos em Recuperação de Áreas Degradadas em Projetos de Assentamentos em Áreas Amazônicas
Descrição: Como objetivo precípuo deste projeto, tem-se: Ampliar e qualificar a formação de recursos humanos e massa crítica e produção científica relevante, no âmbito da UniCV, a partir da cooperação com o PPGEE/UFPA, CAP/INPE e IEC/ITA, materializada pela participação dos Professores e discentes envolvidos em ambas as Instituições... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Duarte Coelho dos Santos - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante.
2013 - 2014
Otimização de Provisionamento de Serviços para uma Nuvem Híbrida Sustentável
Descrição: Neste projeto estuda-se a possibilidade de obter elasticidade horizontal em nuvens computacionais híbridas para aplicações científicas que são caracterizadas pela alta variabilidade de suas necessidades computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Duarte Coelho dos Santos - Coordenador / Bernady O. Apduhan - Integrante.
2009 - 2011
Development and Application of a Geosensor Network for Environmental Monitoring
Descrição: Destacam-se três componentes principais neste projeto, das quais se espera gerar conhecimentos científicos e tecnológicos importantes: 1) o desenvolvimento, montagem e calibração de protótipos de geossensores, adequados para aplicações nas condições ambientais observadas comumente na região tropical; 2) desenvolvimento de ferramentas de software para gerenciamento e integração de dados de redes de sensores ambientais; e 3) aplicação de um conjunto de geossensores para medições de campo na floresta amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Duarte Coelho dos Santos - Integrante / Nandamudi Lankalapalli Vijaykumar - Integrante / Celso von Randow - Coordenador / Maria do Carmo de Andrade Nono - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Sistema Modular para Integração de Sensores de Atitude
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de um sistema modular para integração de diversos sensores de atitude com possível aplicação em veículos espaciais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Duarte Coelho dos Santos - Coordenador.
2000 - 2002
Desenvolvimento de Agentes Inteligentes para Auxílio à Navegação em Bancos de Dados de Genoma
Descrição: O objetivo desta pesquisa é o desenvolvimento de agentes de software que permitam a automação de algumas das tarefas relacionadas com obtenção de informações de bancos de dados de genomas na Internet. Um destes agentes de software (o agente de busca) receberia tarefas de busca especí­ficas, realizando-as de forma repetida (agendada), informando ao usuário (possivelmente um pesquisador que utiliza o sistema BLAST com alguma freqüência) de novidades ou diferenças nos resultados das buscas que faz, livrando o pesquisador de refazer buscas manualmente. 
Outro agente (o agente de atualização) seria responsável por verificar as diferenças entre os bancos de dados locais e os armazenados no NCBI, fazendo a atualização quando necessário e conveniente.  Uma interface de iteração, usando navegadores e um servidor em rede local será criada. A implantação destes agentes de software deve ser feita de forma que o experimento seja fá¡cil e prontamente reprodutí­vel em qualquer outro ambiente computacional similar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Duarte Coelho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6