2023 - Atual
Valorização de Subprodutos e Resíduos das Cadeias da Soja e Milho na Produção de Bioplásticos - Chamada CNPq Nº 09/2022 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ
Descrição: A bioeconomia circular vem sendo cada vez mais discutida como uma forma sustentável de produzir diferentes produtos a partir de fontes renováveis tais como biocombustíveis, bioplásticos e outros produtos de interesse comercial. Durante as últimas décadas, foi observado um aumento da produção de plásticos biodegradáveis. A grande expansão do mercado destes biopolímeros é resultado do empenho conjunto de pesquisadores da academia e do setor produtivo, os quais estiveram à procura de soluções sustentáveis para a produção de bioplásticos em larga escala. Os bioplásticos - polímeros de origem biológica - se apresentam como alternativa aos plásticos convencionais por possuírem propriedades físico-químicas similares e serem biodegradáveis. Os polihidroxialcanoatos (PHAs) são um grupo de biopolímeros que serve de reserva energética para microrganismos em condições de estresse ambiental, sendo que processos fermentativos podem ser aplicados para a sua produção em larga escala. A aplicação de substratos alternativos, tais quais subprodutos da agroindústria ricos em polissacarídeos, em processos fermentativos pode reduzir o custo de produção, tornando os bioplásticos mais competitivos e acessíveis. As tecnologias non ? waste ou tecnologia do resíduo zero têm por principal objetivo a redução dos impactos causados por resíduos sólidos e líquidos de diferentes processos industriais, aliada às vantagens econômicas. A presente proposta ?PRO-Bioplastic? segue, portanto, a dinâmica do desenvolvimento processos biotecnológicos para a valorização de subprodutos agroindustriais, e suas frações, provenientes das cadeias do milho e soja (cascas de soja e resíduos de milho), além de efluentes líquidos (milhocina e óleos residuais vegetais) na produção de polihidroxialcanoato (PHB), na escala de bancada e escala piloto, envolvendo o conceito de bioeconomia circular. Neste contexto, o pré-tratamento químico e subsequente hidrólise enzimática dos subprodutos agroindustriais utilizados serão realizados para a obtenção de diferentes frações, hemicelulolíticas e celulolíticas, a serem empregadas nos processos de produção das biomoléculas citadas. O projeto enquadra-se dentro de uma visão de biorrefinarias integradas e bioeconomia circular, envolvendo processos sustentáveis com a estratégia do ?resíduo zero?. A proposta está relacionada ao desenvolvimento de novas tecnologias e bioprodutos, que poderão ser transferidas ao setor produtivo, e a formação de recursos humanos de alto nível nas áreas de produção, separação e purificação de biomoléculas, mais especificamente na produção de biopolímeros de interesse comercial. O PRO-Bioplastic conta com uma equipe de professores, pesquisadores, doutorandos, mestranda e alunos de graduação, bolsistas de Iniciação Científica, do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Bioprocessos e Biotecnologia (PPGEBB) do DEBB-UFPR.  O projeto integra as linhas de pesquisa do PPGEBB, o qual é um programa de Excelência da Área de Biotecnologia da CAPES, tendo sido avaliado com nota 7 da CAPES no último quadriênio 2013-2016, e classificado em 1º lugar dentre os programas da área. Todos os esforços descritos nas etapas deste projeto visam contribuir para o desenvolvimento do conhecimento acadêmico e tecnológico de forma interdisciplinar, que possa resultar na formação de recursos humanos de excelência, desenvolvimento de produtos e/ou processos que possam ser transferidos ao setor produtivo e contribuam diretamente para a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Coordenador / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Ariane Fátima Murawski dee Mello - Integrante / CLARA MATTE BORGES MACHADO - Integrante / BITTENCOURT, GUSTAVO AMARO - Integrante / DE OLIVEIRA, PRISCILLA ZWIERCHECZEWSKI - Integrante / KIM KLEY VALLADARES-DIESTRA - Integrante / Mateus Seleme Brehmer - Integrante / SABRINA VIEIRA - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
PROJETO - GREENERGY - Processamento e hidrólise enzimática de materiais da agroindústria e de origem florestal para a obtenção de C5 e C6 para produção de biocombustíveis e bioenergia - Chamada CNPq/MCTI/BRICS-STI Nº 04/2022
Descrição: A valorização de diferentes frações de biomassas lignocelulósicas (C5/C6) é uma solução efetiva para redução de emissões de CO2 nas chamadas biorrefinarias. A equipe da presente proposta GREENERGY vem trabalhando desde 2018 no PROJETO BRICS-BEST CNPq/ MCTIC/BRICS-STI N º 18/2016 proposta 271, no aproveitamento de diferentes subprodutos agroindustriais e florestais com o emprego de diferentes técnicas de pré-tratamento, seguidas de hidrólise enzimática, e subsequente produção de biocombustíveis e bioprodutos. A sacarificação enzimática de matérias-primas pré-tratadas é uma etapa vital antes da fermentação para obtenção de bioprodutos, sendo um dos gargalos do processo. A equipe Brasileira possui uma sólida experiência na valorização de subprodutos agroindustriais, incluindo etapas de pré-tratamento, hidrólise enzimática e fermentação para a produção de diferentes biomoléculas de interesse industrial. A equipe de pesquisadores Russos possui grande experiência no desenvolvimento de preparações de enzimas contendo celulases e xilanases altamente eficientes, desde a obtenção de enzimas recombinantes até a sua produção industrial. Visando uma melhoria do rendimento e produtividade do processo, a equipe Brasileira empregará as enzimas desenvolvidas pela equipe Russa na etapa de hidrólise enzimática de diferentes biomassas lignocelulósicas. Os hidrolisados obtidos serão utilizados para a produção de biocombustíveis e bioprodutos. A equipe da África do Sul utilizará as preparações enzimáticas desenvolvidas pela equipe Russa na produção de bioetanol, aplicando técnicas de imobilização em nanopartículas, possibilitando a sua reutilização e redução de custos do processo. Diante de tais fatos, percebe-se uma grande interação entre as equipes da presente proposta, a qual foi construída durante o trabalho conjunto da equipe do BRICS-BEST. A próxima etapa do projeto, o GREENERGY, será certamente beneficiada pela significativa experiência adquirida e interação das três equipes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Coordenador / Adenise Lorenci Woiciechowski - Integrante / SUSAN GRACE KARP - Integrante / NELSON LIBARDI - Integrante / MARIA GIOVANA BINDER PAGNONCELLI - Integrante / Priscilla Zwiercheczewski de Oliveira, - Integrante / Kim Valladares Diestra - Integrante / Ariane Fátima Murawski dee Mello - Integrante / GUSTAVO AMARO BITTENCOURT - Integrante / CLARA MATTE BORGES MACHADO - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Tecnologia No-Waste para o desenvolvimento de produtos enzimáticos, prebióticos e outras biomoléculas de interesse industrial
Descrição: O uso de enzimas para diferentes aplicações industriais tais como na produção de biocombustíveis de segunda geração, ou como aditivo em alimentos e bebidas, saúde humana, ração animal ou tratamento de resíduos, ainda enfrenta desafios. A indisponibilidade de um produto nacional, a qual é causada por uma produção ainda inexpressiva, em comparação aos produtos fabricados por empresas Europeias e Americanas, é um fator determinante neste contexto. 
O presente projeto tem como principal objetivo desenvolver produtos enzimáticos, contendo uma ou mais enzimas hidrolíticas, que possam ser efetivamente disponibilizados ao setor produtivo nas áreas de ração animal e indústria alimentícia. Para isto, serão empregados processos biotecnológicos incluindo técnicas de fermentação por via convencional e/ou recombinante para a produção de enzimas (celulases, xilanases, amilsases, pectinases, beta-galactosidases e outras). Será realizada seleção de cepas microbianas com elevadas produtividades, melhoramento dessas linhagens por técnica de mutação química e física e fusão de protoplastos, desenvolvimento de produção, recuperação, separação e purificação da(s) enzima(s) produzida(s) em bioprocessos escalonáveis para a indústria. Finalmente, a(s) enzima(s) produzida(s) serão formuladas de modo a que se obtenha produto(s) que se mantenha(m) estável(eis) e que facilite(m) os processos logísticos e de aplicação, a custos mais competitivos no mercado nacional. Dentro de uma estratégia ?Non Waste Technology?, as enzimas ou complexos enzimáticos serão empregados para a produção de oligossacarídeos, prebióticos, com aplicação em saúde humana e animal e na área de alimentos. Ainda, outras biomoléculas de interesse industrial e ambiental poderão ser produzidas no sentido do reaproveitamento de todas as frações obtidas dos subprodutos utilizados no processo desenvolvido.
Todos os esforços descritos nas etapas deste projeto visam contribuir para o desenvolvimento do conhecimento acadêmico e tecnológico de forma interdisciplinar, que possa resultar na formação de recursos humanos de excelência, desenvolvimento de um produto e/ou processos que possam ser transferidos ao setor produtivo e contribuam diretamente para a sociedade, de maneira sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Coordenador / Vanete T. Soccol - Integrante / Júlio César de Carvalho - Integrante / Adriane Bianchi Pedroni Medeiros - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Rodrigues, C. - Integrante / LIBARDI JUNIOR, NELSON - Integrante / VÁSQUEZ, ZULMA S. - Integrante / Priscilla Zwiercheczewski de Oliveira, - Integrante / Kim Valladares Diestra - Integrante / Ariane Fátima Murawski dee Mello - Integrante / GUSTAVO AMARO BITTENCOURT - Integrante / CLARA MATTE BORGES MACHADO - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
2018 - 2022
Estratégias para a Produção de Ácido Cítrico: Otimização e Escalonamento do Processo
Projeto certificado pela empresa Ajinomoto do Brasil em 27/07/2020.
Descrição: Diante da elevada demanda atual do mercado mundial por ácido cítrico, empresa do setor produtivo de alimentos, solicitou o apoio científico e tecnológico da equipe de pesquisadores do presente projeto para o desenvolvimento de um processo sob sigilo para a produção de ácido cítrico (AC) por fermentação submersa em escala laboratorial e piloto a partir de substrato fornecido pela empresa. As etapas do processo a ser desenvolvido envolverão estudos para a seleção de microrganismos altamente produtores e substratos que tenham baixo custo, preferencialmente, que sejam subprodutos de processos desenvolvidos pela própria empresa. Ainda, serão otimizadas as condições do processo na escala laboratorial e piloto com estudos de recuperação e purificação da biomolécula. Ao final, estudos de viabilidade econômica serão conduzidos tendo por base os custos das matérias-primas e energia em todas as fases do processo, com a comparação entre as opções de etapas de recuperação e purificação envolvidas, que normalmente envolvem os maiores custos do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Coordenador / SABRINA MORES - Integrante / MARIANA NICHELE SAMPAIO - Integrante / OLIVEIRA, PRISCILLA Z. - Integrante / Isadora Ikeda - Integrante.Financiador(es): Ajinomoto do Brasil Indústria e Comércio de Alimentos - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Estratégias biotecnológicas para produção de uma formulação enzimática para diferentes aplicações industriais e ambientais - da produção ao acabamento de um produto biotecnológico
Descrição: O uso de enzimas lignocelulolíticas, amilolíticas e outras para aplicações industriais e ambientais, tais como a produção de biocombustíveis de segunda geração, o tratamento de resíduos e tantas outras aplicações na indústria de alimentos e outras, a ainda enfrenta desafios como a indisponibilidade de um produto nacional. A produção de enzimas no Brasil ainda é inexpressiva em comparação aos produtos fabricados por empresas europeias e americanas. 
Neste contexto, o presente projeto tem como principal objetivo desenvolver uma formulação enzimática lignocelulolítica, contendo uma ou mais enzimas, que possa ser efetivamente disponibilizada ao setor produtivo. Para isto, serão empregados processos biotecnológicos como técnicas de fermentação com o emprego de linhagens selecionadas altamente produtoras de enzimas lignocelulolíticas e hemicelulíticas (lacases, celulases, xilanases, mananases), e para indústria de alimentos (amilases, lactases e outras). Para tal serão utilizadas metodologias de otimização de condições de produção e tecnologia do DNA recombinante para o desenvolvimento de cepas microbianas com elevadas produtividades. Para recuperação da(s) enzima(s) produzida(s) serão desenvolvidas metodologias para a separação e purificação da(s) enzima(s) em processos de membranas escalonáveis para a indústria. Finalmente, a(s) enzima(s) produzida(s) serão formuladas de modo a que se obtenha um produto que se mantenha estável e que facilite os processos logísticos. 
Todos os esforços descritos nas etapas deste projeto visam contribuir para o desenvolvimento do conhecimento acadêmico de forma interdisciplinar, que possa resultar no desenvolvimento de um produto e/ou processo que contribua diretamente para a sociedade, de maneira sustentável e formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Coordenador / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Adriane B. P. Medeiros - Integrante / Vanete T. Soccol - Integrante / Gustavo Henrique Couto - Integrante / Cristine Rodrigues - Integrante / Júlio César de Carvalho - Integrante / Juliana Silveira do Valle - Integrante / NELSON LIBARDI - Integrante / LUCIANA DE OLIVEIRA - Integrante / ANDERSON STEYNER ROZENDO - Integrante / KIM VALLADARES DRIESTRA - Integrante / ARIANE MELLO - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 37
2015 - Atual
PRODUÇÃO DE MOLÉCULAS BIOATIVAS COM APLICAÇÕES FARMACOLÓGICAS NAS DOENÇAS CARDIOVASCULARES A PARTIR DE SUBPRODUTOS DA AGROINDÚSTRIA
Descrição: De acordo com a OMS, as doenças cardiovasculares são as principais causas de morte e morbidade no mundo, sendo as de maior incidência as ateroscleróticas, ocasionadas devido a obstrução da circulação sanguínea, devido a formação de coágulos contendo fibrina no interior da cavidade das artérias. Em decorrência do aumento na expectativa de vida das pessoas e da gravidade na maioria dos casos de episódios agudos destas doenças cardiovasculares, a busca por compostos eficazes na prevenção e remoção do coágulo tem despertado interesse na área farmacêutica. As substâncias tradicionalmente administradas ainda apresentação certa limitação, devido a falta de especificidade pela fibrina e um alto risco de complicações devido hemorragias, alergias e trombose residual, além de terem um custo de produção elevado. Avanços na medicina molecular têm fornecido novos caminhos sobre a fisiopatologia da formação dos trombos no interior das artérias, assim algumas substâncias já tem sido testadas e tem apresentado resultados positivos na eliminação dos coágulos de fibrina. Este é o caso das enzimas fibrinolíticas, em particular a nattokinase devido a alta eficiência e especificidade. Apesar do conhecimento da intensa atividade específica encontrada na nattokinase frente aos coágulos de fibrina, poucos estudos existem a respeito da viabilidade na produção industrial deste composto. Entretanto, através de processos biotecnológicos tem sido possível obter diversas substâncias bioativas a partir de microrganismos específicos cultivados em matérias-primas economicamente viáveis. Conhecendo a necessidade de atender as demandas da indústria farmacêutica e os interesses da agroindústria em reduzir a grande quantidade de resíduos gerados durante o processamento de alimentos, o presente projeto prevê a produção, recuperação e formulação de nattokinase a partir de subprodutos da indústria alimentícia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Integrante / Cristine Rodrigues - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Coordenador / MARIA GIOVANA BINDER PAGNONCELLI - Integrante.
2014 - 2022
Rede Integrada de Programas de Pós-Graduação em Biotecnologia para o Desenvolvimento Científico, Tecnológico, de Inovação e Formação de Recursos na Cadeia Produtiva do Cacau - BIOCAU
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Ricardo Soccol em 13/08/2015.
Descrição: O projeto tem como participantes os PPGs da área de Biotecnologia da CAPES: PPGEBB (UFPR) (conceito 6) (IES proponente), PPGBiotec (UFPA) (IES Associada 1) (conceito 4) e PPGBiotec (UEFS) (IES Associada 2) (conceito 4), coordenador geral Prof. Dr. Carlos Ricardo Soccol (UFPR), e os sub-coordenadores Prof. Dr. Hervé Rogez (UFPA) e Prof. Dr. Aristóteles Góes Neto (UEFS). Os três PPGs desenvolverão atividades com vistas a Formação de Recursos Humanos altamente capacitados em nível de pós-doutorado, doutorado, mestrado e iniciação científica no contexto da CADEIA PRODUTIVA DO CACAU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Integrante / Adenise Lorenci Woiciechowski - Integrante / Cristine Rodrigues - Integrante / Júlio César de Carvalho - Integrante / LUIZ ALBERTO J. LETTI - Integrante / Adriane Bianchi Pedroni Medeiros - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2020
Biopal - Biorefinarias Integradas no Processamento Sustentável da Palma - Rota Biológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Ricardo Soccol em 13/08/2015.
Descrição: Descrição: BIOPAL Biorefinarias Integradas no Processamento Sustentável da Palma Sub-Projeto Rota Biológica O presente subprojeto de pesquisa integra um projeto maior apresentado ao CNPq, o qual envolve uma iniciativa mais ampla de P&D envolvendo pesquisadores suíços da universidade EPFL-BPE e universidades federais brasileiras (UFPR, UFPA e UFT), com a participação da empresa Vale S. A.. Possui o objetivo de investigar (a partir do ponto de vista técnico, ambiental, social e econômico) as possibilidades de se produzir bioetanol a partir dos resíduos sólidos do processamento de palma (cachos, torta e cascas) gerados durante a produção do óleo e biodiesel de palma. Sendo assim, busca aplicar o conceito de biorefinaria no aproveitamento desses resíduos em um processo integrado voltado à produção de bioetanol de segunda geração acoplado a uma unidade de produção de biodiesel. Esse processo estaria igualmente ligado a uma unidade de produção de biogás e outra de microalgas, permitindo assim o aproveitamento integral dos resíduos líquidos gerados nas unidades de biodiesel e álcool de 2ª geração. As etapas básicas para o processamento biológico do material lignocelulósico são: Pré-tratamento mecânico, caracterização, pré-tratamento termoquímico, sacarificação, fermentação e purificação do produto, reuso dos efluentes do processo, na produção de biogás e de biomassa microalgal produtora de biodiesel. Essas etapas são integradas, portanto interdependentes a atividade A gera resíduos pré-processados que serão usados nas atividades B e C, que por sua vez geram hidrolisados para a atividade D, que gera resíduos para as atividades E e F. O trabalho será conduzido na escala de quilos por batelada, tanto para garantir a geração de material suficiente para análise e fornecimento a uma etapa posterior, quanto pela necessidade de gerar dados consistentes para orientar escalonamento. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Integrante / Adenise Lorenci Woiciechowski - Integrante / Cristine Rodrigues - Integrante / Júlio César de Carvalho - Integrante / LUIZ ALBERTO J. LETTI - Integrante / Adriane Bianchi Pedroni Medeiros - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Coordenador.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2022
PRODUÇÃO DE ÁCIDO LÁTICO PARA APLICAÇÃO EM BIOPOLÍMEROS
Descrição: Uma grande variedade de polímeros sintéticos à base de petróleo é produzida mundialmente e a sua produção gera quantidades significativas de resíduos industriais, os quais não são biodegradáveis. Estes se acumulam no ecossistema, resultando em um grave problema ambiental. Atualmente, somente 1% das 181 milhões de toneladas por ano de plásticos sintéticos são bioplásticos. Uma vasta gama de alternativas biodegradáveis tem sido propostas para resolver este problema. Matérias-primas renováveis vêm sendo utilizadas na produção via microbiológica dos precursores de polímeros. O ácido polilático (PLA) e seu monômero de ácido lático (AL) entraram recentemente no mercado para o uso em plásticos. É reconhecido que a substituição dos polímeros sintéticos por biopolímeros é limitada devido aos altos custos e baixa produtividade. Mais pesquisas são necessárias para a inovação neste setor e, consequentemente, a redução dos custos dos materiais empregados.Diante deste fato, um número crescente de aplicações destes novos materiais poderá reduzir a dependência das fontes fósseis, atingindo-se assim benefícios para o meio ambiente relacionados à sua biodegradabilidade. O objetivo principal do presente projeto é demonstrar a possibilidade de se encontrar uma solução eficiente e ambientalmente amigável, baseada em processos biotecnológicos, para a produção de AL, para obtenção de polímero biodegradável (PLA) a partir de subprodutos da agroindústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Coordenador / Cristine Rodrigues - Integrante / Júlio César de Carvalho - Integrante / MICHELE RIGON SPIER - Integrante / SUSAN GRACE KARP - Integrante / CHARLES W. I. HAMINIUK - Integrante / JULIANA OLIVEIRA - Integrante / Adriane Bianchi Pedroni Medeiros - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / DE OLIVEIRA, PRISCILLA ZWIERCHECZEWSKI - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE BIOPROCESSO PARA A PRODUÇÃO DE ENZIMAS COM POTENCIAIS APLICAÇÕES NA INDÚSTRIA
Descrição: O presente projeto com o objetivo de desenvolver um bioprocesso utilizando microorganismos selecionados para a produção da enzima alfaacetolactato descarboxilase a partir do bagaço de malte. Esta enzima é produzida por microorganismo geneticamente modificado, com tecnologia patenteada por empresas americanas e chinesas. O seu uso pelas cervejarias fica limitado devido ao seu alto custo e por ser um produto derivado de microrganismo geneticamente modificado. Outras enzimas tais como celulases e hemicelulases (xilanases e mananases), com potenciais aplicações na indústria de alimentos e de ração animal, serão igualmente exploradas devido à composição lignocelulósica do bagaço de malte. Sendo assim, agrega-se valor ao resíduo com o seu reaproveitamento para o desenvolvimento de uma tecnologia nacional. Este projeto é importantíssimo para a consolidação do Grupo de Engenharia Enzimática e de Bebidas Fermentadas da Universidade Federal do Paraná. A formação de recursos humanos na pós-graduação será privilegiada, pois a equipe de execução do projeto terá o envolvimento de quatro doutorandos, uma pós-doutoranda e dois alunos de iniciação científica. Os processos desenvolvidos durante o projeto envolvem a obtenção de processos e produtos de interesse comercial com a geração de patentes. Portanto, os alunos e profissionais, professores e pesquisadores, estão sendo formados com a visão da transferência de tecnologia. Tal fato é essencial para o desenvolvimento de nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Coordenador / Cristine Rodrigues - Integrante / CHARLES W. I. HAMINIUK - Integrante / Valesca Weingartner - Integrante / Michelle Cristina Tanoue Batista - Integrante / FRANCIELI GOELZER - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2021
PRODUÇÃO E PURIFICAÇÃO DE DEXTRANASES COM REAPROVEITAMENTO DE RESÍDUOS  E SUBPRODUTOS AGROINDUSTRIAIS PARA APLICAÇÃO NA INDÚSTRIA SUCROALCOOLEIRA
Descrição: A expansão das indústrias sucroalcooleiras no Brasil firma o país como maior produtor mundial de açúcar. No clima quente e tropical o processo de degradação da cana é acelerada Os contaminantes naturais da cana consomem açúcares e produzem dextranas, que aumentam a viscosidade das massas fazendo desestabilizar a centrifugação e prejudicar a purga dos méis, resultando em um produto mais escuro com cristais alongados, o qual tem menor valor de mercado. Uma alternativa para os problemas causados no processamento é a utilização de enzimas dextranases, que podem ser aplicadas em vários pontos do processamento, quebrando as dextranas antes do cozimento das massas. No Brasil, o uso dessas enzimas ainda é restrito devido ao alto preço dos produtos que são importados. O objetivo deste trabalho é produzir dextranases a partir de resíduos e/ou subprodutos da agroindústria com o objetivo de baratear o processo de produção e viabilizar o emprego do produto em usinas brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Coordenador / MICHELE RIGON SPIER - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Michelle Cristina Tanoue Batista - Integrante / Rafaela Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2021
PRODUÇÃO DE BIOMASSA RICA EM SELÊNIO
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de processos para a produção de biomassa de diferentes gêneros leveduras e fungos basidiomicetos com selênio bioacumulado na forma orgânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Coordenador / Cristine Rodrigues - Integrante / Soccol, C.R. - Integrante / Ryu Masaki - Integrante / Denise Honda Kitamura - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2020
PRODUÇÃO E PURIFICAÇÃO DE HORMÔNIO VEGETAL (ÁCIDO GIBERÉLICO) POR FERMENTAÇÃO NO ESTADO SÓLIDO E SUBMERSA: OTIMIZAÇÃO, MODELAGEM DO CRESCIMENTO DO FUNGO, ESCALONAMENTO DO PROCESSO E APLICAÇÃO DOS BIOPRODUTOS EM BIOENSAIOS
Descrição: Os hormônios vegetais são substâncias orgânicas que desempenham uma importante função na regulação do crescimento. No geral, são substâncias que atuam, ou não, diretamente sobre os tecidos e órgãos que os produzem (existem hormônios que são transportados para outros locais, não atuando em seus locais de síntese), ativos em quantidades muito pequenas, produzindo respostas fisiológicas específicas (floração, crescimento, amadurecimento de frutos, etc.).
Sendo assim, o presente projeto visa a otimização da produção de GA3 por fermentação no estado sólido e submersa e determinar as melhores condições para a separação e purificação da biomolécula produzida. Formulações de diferentes bioprodutos (líquidos, sal ou cristalizado) contendo GA3 serão desenvolvidas. Realizar a modelagem matemática do crescimento do fungo durante o processo de produção do GA3. Escalonar o processo de produção do GA3 para escala semipiloto utilizando a técnica de fermentação selecionada como mais promissora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Coordenador / Cristine Rodrigues - Integrante / LUIZ ALBERTO J. LETTI - Integrante / DANIEL ERNESTO RODRIGUEZ - Integrante / JULIANA OLIVEIRA - Integrante / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Marcela Candido Camara - Integrante / GABRIELLE CAMILLE SEXTOS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2016
PRODUÇÃO DE MANANASES POR FERMENTAÇÃO NO ESTADO SOLIDO
Descrição: A mananase possui muitas aplicações industriais. Ela pode ser utilizada no preparo de manooligosacarídeos usados como aditivivos não nutricionais para o crescimento seletivo de MO benéficos ao intestino humano (bifidobactérias e lactobacilos). Também possui efeito positivo na liquefação e extração de frutas, diminuição da viscosidade do café instantâneo, é utilizada nas indústrias têxteis, alimentícias, ração, entre outras. 
O presente projeto visa a produção de mananases por fermentação no estado solido utilizando subprodutos agroindustriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Coordenador / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Valesca Weingartner - Integrante / Thaisa Scheuer - Integrante.
2008 - 2012
PRODUÇÃO DE ENZIMAS (CELULASES, XILANASES e LACASES) E MELHORAMENTO GENETICO DE MICRORGANISMOS PRODUTORES
Descrição: A celulose, o biopolímero renovável mais abundante da Terra, é um homopolissacarídeo fibroso, insolúvel e cristalino composto por unidades de D-glicose unidas por ligações glicosídicas . A celulose vem sendo utilizada pela humanidade por séculos, entretanto, seu enorme potencial como fonte renovável de energia foi reconhecido somente após a identificação das enzimas com capacidade para degradar a celulose: celulases, xilanases e lacases. O presente projeto visa a produção de enzimas por fermentação submersa e fermentação no estado solido utilizando residuos e/ou subprodutos da agroindustria.  Dentro deste contexto pretende-se clonar genes de celulases de microrganismo(s) isolado(s) de solo(s) ou outro(s) substrato(s). Proporcionar ferramentas para o desenvolvimento de biotecnologia nacional para a produção de celulases recombinantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Coordenador / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Karp, Susan Grace - Integrante / Valesca Weingartner - Integrante / Juliana Silveira do Valle - Integrante.
2007 - 2011
DESENVOLVIMENTO DE BIOPROCESSOS PARA PRODUÇÃO DE HORMÔNIO VEGETAL (ÁCIDO GIBERÉLICO) POR FERMENTAÇÃO NO ESTADO SÓLIDO UTILIZANDO RESÍDUOS DA AGRO-INDÚSTRIA BRASILEIRA
Descrição: O ácido giberélico (GA3) é um hormônio natural em plantas e importante promotor e regulador de seu crescimento. É produzido comercialmente apenas por grandes indústrias multinacionais por fermentação submersa, com altos custos de produção e valor de venda.
A fermentação submersa (FSm) é o método industrial normalmente aplicado para a obtenção de GAs mas já apresenta indícios de saturação.  Uma alternativa dentro da fermentação submersa é a utilização de células imobilizadas. A imobilização celular caracteriza-se pelo confinamento físico das células, permitindo sua separação e reutilização (ANDERSON, 1975). Além disso, a imobilização facilita a purificação do produto final (ARICA et al., 1993), e diminui as resistências à transferência de massa no meio de fermentação (THONGCHUL e YANG, 2003). Também já foi dito que a imobilização protege as células de variações de pH, compostos tóxicos (SHIN et al., 2002) e de choques físicos (ABRAHAM et al., 1991). Como material de imobilização de G.fujikuroi, já foram usados tanto suportes sintéticos (ESCAMILLA et al., 2000, LU et al., 1995). Para G.fujikuroi, não foram estudadas ainda técnicas de imobilização com material orgânico, mas resíduos agro-industriais como o bagaço de cana já foram utilizados para imobilização de outras variedades de fungos (CHANDEL et al., 2009, MOHAMMADI et al., 2009).
A fermentação no estado sólido (FES) - processo ?Koji? - inicialmente foi considerada para pequenas escalas (YOKOYA, 1992), mas hoje em dia estuda-se esta técnica como uma alternativa viável em substituição ao processo submerso (VANDENBERGHE, 2000, PRADO, 2002, SOCCOL et al., 2006). A FES apresenta como principal característica a utilização de resíduos agrícolas e agroindustrias como suporte/substrato, onde o microrganismo empregado se desenvolve em ausência de água livre (SOCCOL e VANDENBERGHE, 2003). No cenário nacional existem inúmeras oportunidades para o estabelecimento de atividades industriais voltadas ao beneficiamento e/ou rep. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Coordenador / Cristine Rodrigues - Integrante / Mathias Trentin Neves - Integrante / Felipe de Oliveira Cintra - Integrante.
2006 - 2010
DESENVOLVIMENTO DE BIOPROCESSO PARA PRODUÇÃO DE BIOMASSA RICA EM COBRE E ZINCO POR FERMENTAÇÃO SUBMERSA UTILIZANDO LEVEDURAS ISOLADAS DO BARU (Dipteryx alata Vog.) E RESÍDUOS DA AGROINDÚSTRIA BRASILEI
Descrição: Considerando a grande importância da biodiversidade, agricultura e agropecuária para a economia do país, a procura de alternativas para o aumento da produção dos diversos setores é altamente justificada. Neste contexto, o uso de aditivos na agropecuária tem mostrado grande potencial no aumento da sua produtividade. Dentre os aditivos utilizados em ração animal podem ser citados os ácidos orgânicos, enzimas e micronutrientes, tais como zinco e cobre, que possuem, individualmente ou em conjunto, papel importante no desenvolvimento animal. Tais produtos podem ser obtidos por processos biotecnológicos. Nessa abordagem, o curso de Pós-Graduação em Processos Biotecnológicos da UFPR, setor de Tecnologia e linha de pesquisa em Agroindústria, tem por objetivo principal o desenvolvimento de novos produtos, com vista à agregação de valor as matérias primas agrícolas (commodities) produzidas no Estado Paraná, bem como a exploração da biodiversidade brasileira. Dessa forma, microrganismos são de interesse do mercado biotecnológico nacional, pois as novas descobertas de tratamentos farmacológicos, alimentícios e agropecuários, são alternativas na redução da importação internacional de bioprodutos, estes que são encarecidos e deixam de atender muitas comunidades de baixa renda. Por fim, o objetivo desta pesquisa é obter leveduras, isoladas da polpa do baru (Dipteryx alata Vogel), uma leguminosa arbórea (Papilionoideae), que ocorre nas áreas do Cerrado, principalmente nas grandes pastagens, e de outras fontes capazes de acumular micronutrientes, como o zinco e cobre. Tais microelementos seriam empregados na suplementação de ração animal e proporcionar para a indústria nacional o desenvolvimento de tecnologias/produtos com maiores teores de nutrientes orgânicos com baixos custos, utilizando resíduos e/ou subprodutos da agroindústria brasileira em fermentação submersa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Coordenador / ANDREA HARUKO ARAKAKI - Integrante / Ryu Masaki - Integrante.
2004 - 2009
DESENVOLVIMENTO DE BIOPROCESSOS PARA A TRANSFORMAÇÃO DE SUBPRODUTOS AGRÍCOLAS E AGRO-INDUSTRIAIS PARA A PRODUÇÃO DE UM CONCENTRADO RICO EM ÁCIDO CÍTRICO E SUA APLICAÇÃO EM NUTRIÇÃO ANIMAL
Descrição: Existe uma grande demanda mundial do consumo de ácido cítrico, devido, entre outras características, a sua baixa toxicidade quando comparado a outros acidulantes utilizados pela indústria farmacêutica, de alimentos e bebidas, produtos voltados à nutrição animal e outros. Ele também encontra aplicação em detergentes, cosméticos, produtos de higiene, dentre outras. Devido à sua grande aplicação e baixos preços, espera-se que o consumo cresça significativamente até 2009 (PARTOS, 2005). No entanto, somente grandes produtores têm sobrevivido no mercado do ácido cítrico, o que dificulta a implantação de novas unidades produtoras. O desenvolvimento de bioprocessos para a produção deste ácido orgânico deve, portanto, se focar em técnicas simples e pouco custosas, além de ter a garantia da sua rápida inserção no mercado e/ou aplicação direta.
A produção do ácido cítrico por fermentação com a utilização do fungo Aspergillus niger ocorre há várias décadas, sendo que o processo de fermentação submersa tem sido o mais utilizado na produção industrial. A fermentação no estado sólido (FES) - processo ?Koji? - inicialmente foi considerada para pequenas escalas (YOKOYA, 1992), mas hoje em dia estuda-se esta técnica como uma alternativa viável em substituição ao processo submerso (VANDENBERGHE, 2000, PRADO, 2002, SOCCOL et al. 2006). A FES apresenta como principal caracteristica a utilização de residuos agricolas e agroindustrias como suporte/substrato, onde o microrganismo empregado se desenvolve em ausência de agua livre (SOCCOL e VANDENBERGHE, 2003).
No cenário nacional existem inúmeras oportunidades para o estabelecimento de atividades industriais voltadas ao beneficiamento e/ou reprocessamento de bioresíduos, dentre os quais podem ser citados como exemplo o bagaço de cana, bagaço de mandioca e o farelo de polpa cítrica. Todos são subprodutos agrícolas e agroindustriais brasileiros sendo produzidos em grande abundância e cujas caracteristicas se adaptam ao uso em FES para a pro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciana Porto de Souza Vandenberghe - Coordenador / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Mitiyo Fukuda  Miyaoka - Integrante / Cristine Rodrigues - Integrante / JULIANA TEODORO - Integrante.