2015 - 2016
Construção de um modelo para a transferência de tecnologia centrada em valor na articulação, gestão e operação da cadeia de suprimentos para o desenvolvimento da Embraer em Évora, Portugal
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é construir uma abordagem conceitual para a transferência de tecnologia centrada em valor na articulação, gestão e operação da cadeia de suprimentos para o desenvolvimento da Embraer em Évora, Portugal. Esta pesquisa será fundamentada não somente nas recentes contribuições embasadas em Transferência de Tecnologia como também nos aspectos da Gestão do Conhecimento, das Cadeias Globais de Valor e dos Sistemas Complexos. Assim, será utilizado como estudo de caso a especificação de uma arquitetura de informação, comunicação e absorção de tecnologias que venha construir uma rede de inovação para o compartilhamento de competências que possam agregar qualidade e eficiência no desenvolvimento da Embraer em Évora, Portugal. Os agentes envolvidos na rede de pesquisa e inovação ? IN+ do IST-Lisboa, CMU-EPP, INESC PORTO, IDMEC, CEIIA, FEUP, USP-FEA, ITA, bem como os principais agentes da cadeia de suprimentos no desenvolvimento da Embraer em Évora, Portugal  ? serão entrevistados com base em uma periodicidade pré-estabelecida e de forma semi-estruturada. Como resultado, a pesquisa buscará contribuir com a identificação de protocolos a serem utilizados nas cadeias de suprimentos do setor aeronáutico, por meio da convergência tecnológica, sob enfoque sistêmico, garantindo o alinhamento e a sincronização dos agentes da rede. Isto possibilita a formação de uma rede virtual, de compartilhamento de competências e tecnologias, espelhando as relações estratégicas externas (clientes, fornecedores, parceiros e produtos intermediários) com as internas ao negócio da rede, atendendo demandas para a competitividade e sustentabilidade setorial bem como facilitando a geração eficaz de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Chaves Gattaz - Integrante / Roberto Carlos Bernardes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26
2012 - 2015
Construção de um modelo para a comunicação de resultados de articulação, gestão e operação de agentes de uma rede de pesquisa e inovação para a aplicação aérea de agrotóxicos
Descrição: Esta pesquisa trata-se da construção de uma abordagem conceitual para a comunicação de resultados de articulação, gestão e operação de agentes de uma rede de pesquisa e inovação, concebida pela Embrapa e liderada pela Embrapa Instrumentação, sediada no Estado de São Paulo, para o desenvolvimento da aplicação aérea de agrotóxicos no controle de pragas agrícolas.
 
Amplitude da ação: Entrevistas e reuniões de avaliação foram realizadas com os seguintes agentes envolvidos na rede de pesquisa - participantes da indústria, do governo e da academia:
 - Centros de Pesquisa da Embrapa: CNPDIA, CNPMA, CNPSo, CPACT, CPAC, CNPMF, CNPA);
 - Sindicato Nacional da Indústria de Produtos para a Defesa Agrícola (SINDAG), incluindo empresas de aviação agrícola; 
 - Universidades: UFLA, UFMT, UFU, UNIPAR, UNESP-Rio Claro, UNESP- Botucatu, UFP, USP-ESALQ, USP-EESC; 
 - Empresas: Schorder Consultoria, Serviços de Tecnologia de Aplicação, ELO, ABLEVISION;
 - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia: INCT-SEC/CNPq/FAPESP, que é coordenado pelo ICMC-USP, 
 - Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA).
Geração e disseminação do conhecimento e impacto social: Durante a pesquisa, foram realizadas videoconferências e reuniões presenciais em cada local da pesquisa com coordenadores e colaboradores que cuidaram dos resultados levantados nos seguintes planos de ação (PAs) que organizaram as ações da rede de pesquisa e inovação da EMBRAPA: Gestão e Articulação da Rede (PA1); Eficiência de Aplicação Aérea de Agrotóxico no Controle de Pragas (PA2); Avaliação da Deriva de Agrotóxicos por Métodos Convencionais (PA3); Avaliação do Impacto Ambiental da Deriva com Uso de Bioindicadores (PA4); Desenvolvimento de Modelos, Sensores e Instrumentos para o Monitoramento e Minimização da Deriva decorrente de Processos de Pulverização Aérea de Agrotóxicos (PA5); Transferência de Tecnologias (PA6).Os objetivos-chave deste esforço foram fornecer dados, análises e estratégias para ajudar a cristalizar uma Visão Sistêmica de Conectividade em Redes de Pesquisa, propondo iniciativas de processos e tecnologias que possam agregar qualidade e eficiência na colaboração entre academia, indústria e governo em pesquisa e desenvolvimento na aplicação aérea de agrotóxicos, atendendo demandas para a competitividade e sustentabilidade setorial bem como facilitando a geração eficaz de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Chaves Gattaz - Integrante / Paulo Estevão Cruvinel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Embrapa Instrumentação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 56