2020 - Atual
Análise geográfica da cobertura vacinal e a ocorrência do sarampo no Brasil, 2000-2019
Descrição: A reinserção do sarampo no contexto brasileiro recentemente se deve a diversos fatores o principal deles é a heterogeneidade da cobertura vacinal, sendo baixa em algumas regiões e oscilando em outras regiões. O presente estudo pretende investigar os fatores associados à baixa cobertura da vacina tríplice viral (contra sarampo, rubéola e caxumba) e sua associação com a ocorrência de sarampo no Brasil, utilizando bases de dados do Ministério da saude e técnicas estatísticas espaciais e de séries temporais.
Projeto selecionado pelo Edital 2020, com foco na Atenção Primária de Saúde, do Programa de Políticas Públicas e Modelos de Atenção e Gestão à Saúde (Fiocruz/VPPCB/PMA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Coordenador / Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Wagner de Souza Tassinari - Integrante / Luan Noé da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2022
Avaliação da letalidade do câncer colorretal em uma coorte retrospectiva do Brasil
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar a tendência temporal da letalidade em um ano do câncer colorretal com base nos dados de livre acesso e anonimizados do registro hospitalar de câncer do Brasil, 2000 a 2018. Regressão segmentada de Joinpoint foi utilizada para avaliar a existência de pontos de mudança na curva de tendência temporal de acordo com a idade e o estadiamento ao diagnóstico. Análise de sobrevida foi utilizada para avaliar o efeito do sítio do tumor na letalidade no primeiro ano após o diagnóstico. Para este segundo objetivo, foi elaborado um diagrama causal acíclico para identificar variáveis de confusão e mediação. A variável estadiamento foi identificada como potencial mediadora da relação entre sítio do tumor e letalidade em 1 ano pelo câncer colorreta, para a qual foram conduzidas análise de mediação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Coordenador / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Andreia Cristina de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2021
Avaliação dos critérios clínicos de definição de zika e chikungunya em pacientes atendidos pela vigilância sentinela, Rio de Janeiro, 2016 a 2018
Descrição: O objetivo da pesquisa é validar os critérios de definição clínica de chikungunya e zika, propostos por organismos nacionais e internacionais, para os pacientes atendidos pelo Sistema de Vigilância Sentinela do município do Rio de Janeiro, 2016 a 2018. Trata-se de estudo diagnóstico, retrospectivo, com base na coorte de pacientes atendidos no sistema de vigilância sentinela da cidade do Rio de Janeiro. Serão incluídos todos os pacientes atendidos entre 2016-2018 (n=3516) que tenham informações clinicas e laboratoriais completas. A infecção por zika e chikungunya será definida pela
positividade no RT-PCR para estes antígenos. Os casos negativos serão os descartados para estas duas arboviroses, com resultado positivo ou negativo para dengue. Inicialmente, serão avaliadas a frequência das variáveis sociodemográficas e clínicas, segundo a infecção por arbovírus (zika ou chikungunya). Diferença nas proporções serão avaliadas pelo teste qui-quadrado de Pearson ou exato de Fisher. Posteriormente, serão avaliados os critérios de definição clínica adotados nas diretrizes dos organismos nacionais e internacionais (MS BRASIL, OMS, PAHO e CDC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Coordenador / Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Úlcera de perna e desnutrição como preditores de gravidade na doença falciforme
Descrição: Este projeto tem por objetivos avaliar a associação entre úlcera de perna e/ou desnutrição com a piora
do estado de saúde de adolescentes e adultos com doença falciforme, avaliar a magnitude da desnutrição e úlcera de perna dentre as causas associadas à mortalidade e à internação hospitalar por doença falciforme no Brasil, segundo idade e ano do óbito (1996 ? 2016), bem como analisar a associação entre desnutrição e/ou úlcera de perna e a reinternação ou óbito de adolescentes e adultos com doença falciforme acompanhados no ambulatório de um hospital de referência em doenças hematológicas do estado do Rio de Janeiro (1998-2018). Para os dois primeiros objetivos, será realizado um estudo ecológico com base no Sistema de Informação de Internação e de Mortalidade do Sistema Único de Saúde. Serão incluídas as internações e óbitos por doença falciforme (CID10 D57) no Brasil (1996-2018).Inicialmente, serão descritas as causas associadas à internação e óbito por doença falciforme, segundo a faixa etária. Posteriormente, serão elaborados gráficos para a descrição das séries dos óbitos/internações e taxas de mortalidade/internação (por 100.000), segundo idade, região de residência e causa associada. Modelos de regressão segmentados Poisson serão utilizados para identificar mudanças nas tendências das taxas de mortalidade/internação. Para o terceiro objetivo, será feito um estudo de coorte retrospectiva com base em revisão de prontuários e de avaliação nutricional de pacientes acompanhados em um hospital de referência em doenças hematológicas no Estado do Rio de Janeiro (1998-2018). Serão incluídos todos os adolescentes e adultos assistidos ambulatorialmente na unidade de saúde e que tenham passado por pelo menos uma avaliação nutricional.Serão descritos o perfil sociodemográfico, clínico e nutricional da amostra, bem como o número de internações e mortalidade.O modelo semiparamétrico de Cox será adotado para avaliar o tempo até a reinternação para cada variável explicativa (desnutrição e/ou úlcera de perna), com abordagem de eventos múltiplos do tipo PWP. As variáveis uso de hidroxiureia, crises de dor, falência orgânica e infecções serão consideradas no modelo estatístico. Serão calculadas as hazardratios e seus respectivos intervalos de
95% de confiança. Todas as análises serão realizadas no programa livre R. Espera-se que os resultados desta pesquisa possam contribuir para o conhecimento dos fatores preditivos de gravidade em adolescentes e adultos com doença falciforme no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Karen Cordovil Marques de Souza - Coordenador / Wagner de Souza Tassinari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Avaliação de regras de predição clinica para o diagnóstico de tuberculose pulmonar em adultos na atenção primária
Descrição: O objetivo do estudo foi avaliar a acurácia diagnóstica de regras de predição clínica para tuberculose
pulmonar em pacientes sintomáticos respiratórios ≥ 15 anos para uso em uma unidade de atenção primária. Estudo diagnóstico do tipo caso-controle tendo como população de referência os sintomáticos respiratórios consecutivamente atendidos em uma clínica da família da área programática 3.1 da cidade do Rio de Janeiro, entre 2015 e 2018. Serão selecionados todos os casos de diagnóstico confirmado de tuberculose pulmonar em indivíduos de 15 ou mais anos de idade, a partir do livro de registro de
pacientes e acompanhamento de tratamento de casos de tuberculose da unidade. Os casos serão definidos pela positividade para Mycobacterium tuberculosis à cultura ou teste rápido molecular (TRM)
positivos (padrão de referência). Os controles serão os pacientes sintomáticos respiratórios que foram atendidos na unidade para investigação de tuberculose, cujos resultados foram negativos na cultura e/ou TRM. Serão excluídas as pessoas com diagnóstico de tuberculose extrapulmonar, aqueles para os quais não tenham sido feitos os exames confirmatórios ou que estejam sem informação no prontuário para para os preditores clínicos e/ou exames confirmatórios. A extração de dados será feita pela médica assistente da Unidade de Saúde e de forma anônima. Será gerado um código aleatório a ser registrado na ficha de extração de dados. Será elaborada uma máscara de dados no programa EPIDATA, onde será feita a digitação, cujo banco de dados será posteriormente exportado para análise no programa
R. Inicialmente, a amostra será descrita segundo as variáveis sociodemográficas. Serão calculadas as frequências e proporções das variáveis categóricas sociodemográficas, clínicas e epidemiológicas segundo o diagnóstico de tuberculose pulmonar. Diferenças nas proporções serão avaliadas pelo teste qui-quadrado de Pearson ou exato de Fisher. Para a validação das regras de predição clínica desenvolvidas no Brasil ou em locais com alta incidência de TBP (Rangaka et al, 2012; Solari et al, 2008; Sotto et al, 2008), cujas variáveis estejam disponíveis neste estudo, serão calculadas a sensibilidade e especificidade, bem como as odds ratio (OR) com seus respectivos intervalos de 95%
de confiança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Coordenador / Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Fernanda Carvalho de Queiroz Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2016 - 2021
Vigilância de dengue e chikungunya: avaliação de diretrizes clínicas e distribuição  espacial no extremo norte brasileiro
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar a qualidade metodológica de diretrizes nacionais e
internacionais sobre vigilância e manejo clínico de dengue e chikungunya, analisar a
distribuição espaço-temporal dessas duas arboviroses, identificar locais de aglomeração e
distância percorrida entre as residências e as unidades de saúde que identificaram os casos em
Roraima. Para avaliação da qualidade metodológica das diretrizes de vigilância e manejo
clínico de dengue e chikungunya, quatro avaliadores independentes aplicaram a ferramenta
Appraisal of Guidelines for REsearch & Evaluation Reporting Checklist II (AGREE II), a qual
possui 23 itens distribuídos em seis domínios. Para a análise espaço-temporal e de fluxo serão
utilizados: a malha dos setores censitários do Estado de Roraima com sua respectiva população
residente (e densidade demográfica), informações obtidas do Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística (IBGE), a localização das unidades de saúdes obtida no Cadastro Nacional de
Estabelecimentos de Saúde (CNES), e os casos prováveis de dengue e chikungunya ocorridos
em Roraima e notificados ao Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN) de
2013 a 2018. Serão elaborados mapas temáticos com a distribuição espacial das taxas de
incidência de dengue e chikungunya, mapas de densidade de Kernel e as estatisticas de
autocorrelação espacial gobal e local de Moran I e a Gi* serão utilizadas para identificação de
Hot Spots (p < 0,05), no programa estatístico de acesso livre ?R? versão 3.5.3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Coordenador / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Manuella Carvalho Feitosa - Integrante / Pedro Henrique Amparo da Costa Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2021
Dengue em idosos: Perfil clínico e distribuição espacial na cidade do Rio de Janeiro,  2008 e 2012
Descrição: Visa avaliar o perfil clínico e espacial do dengue, segundo a faixa etária, na cidade do Rio de Janeiro, nas epidemias de 2007-2008 e de 2012, com base nas notificações registradas no Sistema de Informação de Agravos de Notificação da Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Coordenador / Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Cecília Carmen de Araujo Nicolai - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Fatores associados à prescrição de antibióticos para profilaxia e tratamento de Endocardite Infecciosa baseada em evidências por cardiologistas do Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sonia Regina Lambert Passos em 08/12/2015.
Descrição: Esta pesquisa visa avaliar os fatores que influenciam a decisão dos cardiologistas do
Estado do Rio de Janeiro no momento da prescrição de antibióticos para tratamento e
profilaxia da Endocardite Infecciosa (EI), bem como a relevância da medicina baseada
em evidências no apoio à esta decisão clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Suzana Alves Silva - Integrante / Rosana de Deus Decotelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2020
Abordagens alternativas para modelos de predição clínica e custos diretos em dengue
Descrição: Projeto em colaboração com pesquisadores emergentes da ENSP/FIOCRUZ, UFRJ e Secretaria Municipal de Saúde do Rio de Janeiro, cuja finalidade é contribuir para a proposição de regras de predição clínica e a estimativa de custos diretos em dengue. Os objetivos são: revisar as regras de predição clínica para dengue; comparar modelos estatísticos para predição clínica de dengue; e estimar custos médicos diretos e de prevenção da dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Coordenador / Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Maria Angélica Borges dos Santos - Integrante / Carlos Augusto Ferreira de Andrade - Integrante / Marina Baptista Azevedo - Integrante / Cleber Nascimento do Carmo - Integrante / Sibelle Nogueira Buonora - Integrante / Suzana Alves Silva - Integrante / Cecilia Nicolai - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2020
Custo Efetividade do Diagnóstico do Dengue em um município do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sonia Regina Lambert Passos em 08/12/2015.
Descrição: Sub-Projeto sobre custos diretos relacionados ao atendimento em emergência e pronto atendimento de 150 pacientes suspeitos de dengue do projeto principal Comparação de Acurácia Diagnóstica de testes diagnósticos comerciais imunocromatográficos com NS1 para detecção do Dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Maria Angélica Borges dos Santos - Integrante / Carlos Augusto Ferreira de Andrade - Integrante / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Flavia Barreto dos Santos - Integrante / Veronica Elizabeth Mata - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
Situação epidemiológica das recidivas em hanseníase no Piauí, DE 2009 A 2013
Descrição: Estudo ecológico dos casos de hanseníase registrados entre 2009 e 2013 no banco de dados do sistema de informação de agravos de notificação da Secretaria Estadual de Saúde do Piauí,
no período de 2009 a 2013. A distribuição espaço-temporal dos casos, proporções de recidiva e taxa de detecção de casos novos serão exploradas por mapas temáticos, gráficos de pontos e pela função Kernel, segundo os municípios. A avaliação da situação epidemiológica dos casos de recidiva de hanseníase no Piauí pode ser útil para orientar ações de controle e tratamento da hanseníase no Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Coordenador / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Mauro Carvalho e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2020
Comparação da acurácia diagnóstica de testes diagnósticos comerciais imunocromatográficos com NS1 para Dengue
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sonia Regina Lambert Passos em 08/12/2015.
Descrição: Busca ampliar o espectro de pacientes investigados em âmbito de saúde pública para melhor subsidiar a decisão diagnóstica e solicitação do exame NS1 disponível na rede pública além de aperfeiçoar a qualidade das informações disponíveis. OBJETIVOS Avaliar a acurácia e validade do teste rápido NS1 por imunocromatografia. Especificamente: Comparar a acurácia diagnóstica de testes rápido NS1 com o padrão de referência PCR Dengue, inclusive segundo tipo de vírus circulante e Avaliar e comparar a confiabilidade interobservador dos kits comerciais de teste rápido e segundo tipo de amostra. METODO: Estudo seccional para acurácia diagnóstica. Para o estudo de validação dos kits diagnósticos esperamos arrolar no mínimo 300 pacientes em cada grupo (dengue e não dengue), para comparar as sensibilidades e especificidades de três testes imunocromatográficos para NS1 considerando estimativas de estudos anteriores internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Rita Maria R Nogueira - Integrante / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Regina Paiva Daumas - Integrante / Cleber Nascimento do Carmo - Integrante / Sibelle Nogueira Buonora - Integrante / Flavia Barreto dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Sinais de alarme para dengue para dengue grave em crianças na cidade do Rio de Janeiro (2007 a 2013)
Descrição: Este projeto tem por objetivo validar o registro da informação das formas clínicas e classificação de casos nas fichas de notificação de dengue do Sistema Nacional de Agravos de Notificação (SINAN) de crianças internadas; avaliar a confiabilidade e a estrutura dimensional da versão brasileira de instrumento proposto pela OMS para avaliar o uso dos sinais de alarme para dengue em crianças; e descrever o uso dos sinais de alarme para dengue grave por profissionais envolvidos no atendimento de crianças. As fontes de dados incluem: fichas de notificação de dengue de menores de 18 anos de residentes na cidade do Rio de Janeiro, prontuários de crianças internadas no IFF/FIOCRUZ e questionários de autopreenchimento baseado em instrumento da OMS para profissionais de saúde que atendem dengue. Pretende-se, com este estudo, contribuir para o conhecimento da epidemia de dengue em crianças, particularmente sobre a validade da informação disponível no SINAN, bem como sobre a identificação dos sinais de alarme de maior utilidade na prática clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Coordenador / Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Patrícia Brasil - Integrante / Carlos Augusto Ferreira de Andrade - Integrante / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Regina Paiva Daumas - Integrante / Luana Sicuro Correa - Integrante / Sheila Moura Pone - Integrante / Marina Baptista Azevedo - Integrante / Cecília Carmen de Araujo Nicolai - Integrante / Helenara Abadia Ferreira Alexandria - Integrante / Danielle Martins Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2018
Ensaio diagnóstico pragmático de algoritmo clinico-laboratorial para dengue em unidades de pronto atendimento no Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sonia Regina Lambert Passos em 08/12/2015.
Descrição: Comparar a acurácia diagnóstica do escore de critérios clínico-laboratoriais propostos para o diagnóstico de dengue com os critérios preconizados na vigilância epidemiológica pelo Ministério da Saúde - Brasil em uma ampla amostra de pacientes atendidos com síndrome febril aguda em unidades de saúde no estado do Rio de Janeiro. Avaliar a confiabilidade interobservador de escore clínico padronizado para o diagnóstico de dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Rita Maria R Nogueira - Integrante / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Regina Paiva Daumas - Integrante / Cleber Nascimento do Carmo - Integrante / Sibelle Nogueira Buonora - Integrante.
2011 - 2016
Identificação de sinais de alarme para dengue grave em crianças reconhecidos por profissionais do Sistema Único de Saúde
Descrição: Os objetivos desta desta pesquisa são elaborar a versão brasileira do questionário proposto pela Organização Mundial de Saúde (em inglês) e descrever os sinais de alarme para dengue grave em crianças, reconhecidos por trabalhadores do Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Coordenador / Patricia Brasil - Integrante / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Luana Sicuro Correa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
Métodos das ciências biomédicas, sociais e estatísticas para continuidade e expansão do Estudo Pró-Saúde: Uma pesquisa epidemiológica prospectiva de determinantes sociais da saúde
Descrição: O Estudo Pró-Saúde (EPS), iniciado em 1998, é uma pesquisa epidemiológica prospectiva de determinantes sociais da saúde conduzida entre funcionários públicos de campi universitários no Rio de Janeiro. Sete subprojetos (SP1 a SP7) são apresentados para o biênio 2009-2011: SP1- Processamento e análise de dados longitudinais e contextuais; SP2- Novas aferições de determinantes sociais e marcadores biológicos; SP3- Preparação (2009-2010) e condução (2011-2012) da fase 4 do Estudo Pró-Saúde; SP4- Estratificação social, mobilidade social e desigualdades sociais em saúde; SP5- Diagramas causais no tratamento estatístico de fatores de confusão e na análise de mediação de efeitos dos determinantes sociais; SP6-Demanda e controle no ambiente de trabalho: revisão de alternativas de análise de escores no modelo Karasek e avaliação empírica do seu impacto em populações brasileira e sueca; SP7- Experiências de discriminação e condições/compportamentos em saúde no Estudo Pró-Saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Márcia Guimarães de Mello Alves - Integrante / Eduardo Faerstein - Coordenador / Susanna Toivanen - Integrante / Dora Chor - Integrante / Claudia de Souza Lopes - Integrante / Guilherme Loureiro Werneck - Integrante / Roger Keller Celeste - Integrante / Washington Leite Junger - Integrante / Aluisio J D Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Acurácia e Confiabilidade de uma Regra de Predição Clínica para o Diagnóstico de Faringoamigdalite Estreptocócica
Descrição: Os objetivos desta pesquisa são avaliar a acurácia e confiabilidade interobservador de um escore clínico para predição de faringoamigdalite estreptocócica, avaliar a acurácia do escore clínico comparado com o teste rápido microbiológico e estimar o efeito da concordância dos clínicos na acurácia ou utilidade dos escores propostos em reduzir a prescrição desnecessária de antibióticos e na otimização da solicitação de exames confirmatórios laboratoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Carlos Augusto Ferreira de Andrade - Integrante / Raquel de Vasconcellos Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Dulce Helena Gonçalves Orofino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Avanços para a Conta-Satélite de Saúde: características econômicas da produção de serviços de saúde privados e do consumo de serviços de saúde pelas famílias
Descrição: Visa descrever as características de infra-estrutura e econômicas da produção de serviços de saúde privados e do consumo de serviços de saúde pelas famílias e ampliar a divulgação e capacitação de gestores e profissionais de saúde no uso da Conta-Satélite de Saúde (CSS). Específicos: Produzir estudos analíticos que permitam aumentar o detalhamento da saúde mercantil (privada) na CSS brasileira. a) Descrever a receita dos estabelecimentos privados e dos serviços diagnósticos segundo atividade de prestação de serviço (ambulatorial, hospitalar, outros) e fins de lucro; b) Descrever as despesas por tipo de estabelecimentos privados com e sem fins lucrativos; c) Comparar as características estruturais dos serviços privados de saúde segundo a origem do financiamento da produção desses serviços (SUS, outros órgãos públicos, planos de saúde, planos próprios, outras pessoas jurídicas e pessoas físicas) e ter ou não fins de lucro; d) Descrever o consumo em reais (R$) de serviços pelas famílias brasileiras segundo o tipo de serviço adquirido por desembolso direto e classe de renda e gasto catastrófico; e) Comparar a série histórica de capacidade instalada de serviços de saúde privados brasileiros cadastrados na pesquisa de Assistência Médica-Sanitária (AMS) no período 2002 a 2009 segundo suas características estruturais e ter ou não fins de lucro. II. Ampliar a divulgação das informações produzidas no âmbito da CSS para profissionais e gestores de saúde e o publico em geral. III. Capacitar alunos em nível de pós-graduação latu senso e stritu sensu e gestores do SUS em análises setoriais baseadas na Conta de Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Maria Angélica Borges dos Santos - Integrante / Marina Ferreira de Noronha - Coordenador / Rebeca Palis - Integrante / Luciana Mendes dos Santos Servo - Integrante / Fabíola Sulpino - Integrante / Ricardo Monte de Moraes - Integrante / Marco Antonio R Andreazzi - Integrante / Ana Cecília C S Faveret - Integrante / Vanessa dos Reis Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2017
Estudo Longitudinal em trabalhadores do Instituto de Pesquisa Clínica Evandro Chagas _ PROSEC
Descrição: Visa descrever o perfil de morbidade e identificar os fatores associados entre trabalhadores do IPEC afim de aprimorar as ações de saúde. Tem como objetivos específicos: a) descrever o perfil de morbidade física e mental menor referidas e/ou comprovadas por exame físico e laboratorial; b) descrever a freqüência de exposições, tais como, práticas relacionadas a segurança no ambiente de trabalho (acidentes), consumo de fumo, álcool e de medicamentos, hábitos alimentares, prática de exercícios físicos, eventos de vida produtores de estresse e situação sócio-econômica., entre trabalhadores do IPEC.c) identificar fatores de risco relacionados às morbidades detectadas; d) descrever a freqüência de positividade, intensidade da reação ao PPD e viragem tuberculínica entre os participantes do estudo. e) descrever a situação vacinal em relação à hepatite B, BCG e anti-tetânica e monitorar os marcadores virais da hepatite B e C; f) fornecer subsídios para aperfeiçoar o Programa de Controle de Saúde Médico e Ocupacional (PCMSO) no IPEC. g) implantar linha de pesquisa metodológica e de avaliação relativo a Saúde do Trabalhador. Aprovado CEP IPEC: 0024.009.000-03 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Paulo Marcelo Tenório Cotias - Integrante / Luci Alves - Integrante / Claudia Teresa Vieira de Souza - Integrante / Brani Rozemberg - Integrante / Adriana Kelly - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2017
Viginet - Um sistema de apoio à decisão em vigilância em saúde
Descrição: Rede de apoio à decisão diagnóstica em vigilância em saúde utilizando as melhores evidências disponíveis obtidas através de revisões sistemáticas e/ou metanálises de estudos diagnósticos clínicos. O protótipo de software seguirá o método PCT com extensão temporal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Paulo Marcelo Tenório Cotias - Integrante / Luz Alba Fornells - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Pedro Emanuel Alvarenga Americano do Brasil - Integrante.
2004 - 2012
Prevalência e Fatores Associados ao Uso de Medicamentos em População de Trabalhadores de uma Unidade Pública de Saúde do Rio de Janeiro
Descrição: Descrição: Estimar a prevalência e analisar os fatores associados ao uso de medicamentos em população de funcionários técnico-administrativos de um hospital do Rio de Janeiro. Tem como objetivos específicos: a) descrever os medicamentos usados pela população do estudo, do ponto de vista quantitativo e qualitativo, com ênfase nos aspectos farmacêuticos e clínicos; b) avaliar o grau de concordância entre os fármacos utilizados e as recomendações da literatura, com ênfase nas indicações terapêuticas e nas contra-indicações; c) identificar grupos terapêuticos empregados concomitantemente na população de estudo, com base no seu potencial para causar interações medicamentosas e d) identificar fatores associados ao uso de medicamentos. Aprovado CEP IPEC 0022.0.009.000-03 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Coordenador / Sonia Regina Lambert Passos - Integrante / Paulo Marcelo Tenório Cotias - Integrante / Luci Alves - Integrante / Tatiana Chama - Integrante / Andréia Menezes - Integrante / Maria Cristina Strausz - Integrante / Denise M Seroa da Motta - Integrante.
2004 - 2009
Avaliação de Fatores Prognósticos na evolução para o Dengue Grave, Validação de Métodos Diagnósticos e Implantação de Banco de Dados Central
Descrição: O projeto visa identificar associações entre sinais clínicos, alterações laboratoriais, confirmação etiológica, critérios de gravidade e evolução dos casos suspeitos de dengue atendidos no IPEC. Aprovado CEP IPEC 0015.009.000-03 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Keyla Belizia Feldman Marzochi - Integrante / Rogerio Valls - Integrante / Rita Maria R Nogueira - Integrante / Maria da Gloria Boneccini Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Características Clínicas e laboratoriais dos casos suspeitos de Dengue 3 na epidemia de 2001 e 2002 no IPEC, submetidos à confirmação diagnóstica
Descrição: O projeto visa identificar associações entre sinais clínicos, alterações laboratoriais, confirmação etiológica, critérios de gravidade e evolução dos casos suspeitos de dengue atendidos no IPEC. Aprovado CEP IPEC 0015.009.000-03 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Sonia Regina Lambert Passos - Coordenador / Keyla Belizia Feldman Marzochi - Integrante / Rita Maria R Nogueira - Integrante / Maria da Gloria Boneccini Almeida - Integrante / Rogerio Valls de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Carga de doença no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Yara Hahr Marques Hökerberg - Integrante / Joyce Mendes de Andrade Schramm - Integrante / Angela Maria Jourdan Gadelha - Integrante / Joaquim Gonçalves Valente - Coordenador / Monica Rodrigues Campos - Integrante / Margareth Crisóstomo Portela - Integrante / Andréia Ferreira de Oliveira - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Vanja Maria Bessa Ferreira - Integrante / Sonia Azevedo Bittencourt - Integrante / Iuri C Leite - Integrante / Luciane Santiago Tavares - Integrante / Anne Sigrid RenteriaAnne Sigrid Renteria - Integrante.Financiador(es): Escola Nacional de Saúde Pública - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4