2016 - 2020
COMPARAÇÃO DA EFICÁCIA DOS MONOFILAMENTOS DE SEMMENS WEINSTEIN E TERMOGRAFIA NA AVALIAÇÃO DA SENSIBILIDADE EM PACIENTES DIABÉTICOS TIPO II COM RISCO PARA NEUROPATIA PERIFÉRICA DIABÉTICA
Descrição: A Diabetes Mellitus é uma doença crônica, considerada atualmente um problema de saúde
pública, decorrente da falta de insulina e/ou da incapacidade da insulina de exercer
adequadamente suas funções. O Pé Diabético, é uma das complicações mais comuns da DM
que aparece com o tempo de evolução da doença. A neuropatia diabética tende a ser uma
patologia progressiva, afetando pacientes com pior controle glicêmico de maneira mais
agressiva. O exame clínico inclui tanto a obtenção de uma história clínica completa pela
anamnese, como um exame detalhado dos pés com a avaliação das sensibilidades dolorosa,
vibratória e ao toque leve. Um método comumente empregado para avaliação da neuropatia
diabética é o com o uso dos Monofilamentos de Semmens Weinstein, utilizado para
determinar áreas de sensibilidade diminuída nos pés de pacientes diabéticos. A termografia
infravermelha, vem sendo muito utilizada por caracterizar um método não invasivo, de alta
resolução e sem contra indicações. Esta técnica tem por objetivo mensurar a energia
infravermelha que é emitida pelo corpo, através do fluxo sanguíneo da pele, sendo a alteração
comum nos processos inflamatórios, pois estes geram calor. As imagens obtidas são utilizadas
para diagnósticos, sendo que a TI não demonstra a presença de dor, mas sim alterações
vasomotoras. O objetivo deste estudo é avaliar a eficácia do uso dos Monofilamentos de
Semmens Weinstein e da termografia na avaliação da sensibilidade em pacientes diabéticos
tipo II com riscos para neuropatia periférica diabética. Trata-se de um estudo transversal
qualitativo e quantitativo. A população será constituída de indivíduos com DM tipo II. Serão
selecionados para este estudo 50 indivíduos, que inicialmente serão submetidos a uma
avaliação minuciosa, na próxima etapa, a avaliação ocorrerá utilizando-se o Kit de
Estesiômetro de Semmes Weinstein, seguido das imagens termográficas. Ao finalizar a
pesquisa espera-se obter resultados quanto às áreas mais acometidas dos pés. Os dados serão
avaliados através do Software Statistical Package for the Social Sciences, a significância
estatística com o teste Qui2 e para variáveis com nível de significância teste t de Student.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frieda Saicla Barros - Coordenador / Giorgia Caroline Mendes - Integrante.
2016 - 2020
ASPECTOS DE CONTROLE DE QUALIDADE E RADIOPROTEÇÃO EM RADIOLOGIA VETERINÁRIA NA REGIÃO DE CURITIBA ? PR
Descrição: O diagnóstico por imagem para a medicina veterinária é fundamental, uma vez que é uma modalidade de exame rápido, prático e de baixo custo, agilizando a detecção de patologias e melhorando o diagnóstico e tratamento do animal. Entretanto, devem-se levar em consideração possíveis efeitos biológicos causados pela exposição freqüente dos profissionais à radiação ionizante, em especial se o equipamento não se encontra em condições adequadas de operação. Com o objetivo de verificar o desempenho dos aparelhos de raios X na área de medicina veterinária e as condições ambientais e de proteção radiológica que as exposições estão sendo feitas em radiologia na cidade de Curitiba ? PR será feita uma pesquisa nas instalações que usam equipamentos de raios X em clínicas veterinárias e instituições de ensino da área citada. A pesquisa se dará através de testes de controle de qualidade, aplicação de questionário sobre proteção radiológica, identificação dos equipamentos e dos profissionais e anotação das condições físicas das salas. Os dados coletados serão usados em forma de publicação de artigos na área de Engenharia Biomédica, depois de aprovado no Comitê de Ética de Seres Humanos e de Animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frieda Saicla Barros - Coordenador / Paola Da Costa Rosa - Integrante / Douglas Siqueira da Costa - Integrante.
2012 - 2016
Controle de qualidade em equipamentos odontológicos periapicais na cidade de Curitiba-PR
Descrição: Este trabalho tem por objetivo principal conhecer as condições de funcionamento dos equipamentos de raios X odontológicos periapicais de Curitiba ? PR usados em clínicas particulares, universidades e instituições sem fins lucrativos (que promovem este tipo de atividade), verificando se esses equipamentos possuem as características exigidas pela norma vigente (Portaria n. 453, Ministério da Saúde), bem como avaliar as condições físicas das salas com relação à disposição arquitetônica e blindagem, descarte de resíduos e presença de equipamentos de proteção individual, entre outros, de acordo com as normas de proteção radiológica e aprovação de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Frieda Saicla Barros - Coordenador.
2007 - 2019
Desenvolvimento de materiais poliméricos, cerâmicos ou compósitos para a sua utilização como elemento de proteção radiológica e blindagens em ambientes hospitalares, odontológicos e industriais.
Descrição: Projeto desenvolvido com o apoio da Fundação Araucária - Convênio nº043/2007 como base para a conclusão do doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Frieda Saicla Barros - Coordenador.