2022 - Atual
EQUIDADE DE GÊNERO E CIÊNCIAS EXATAS: UMA DISCUSSÃO CURRICULAR NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Meninas, mulheres e Ciências Exatas:  tema atual, explorado por diferentes pesquisadores, sob diversas perspectivas.  Considerando a desigualdade de gênero existente entre mulheres e homens nos cursos de graduação das Ciências Exatas, o presente projeto se debruça sobre essa temática, sob o recorte de ações que envolvem a Educação Superior e a Educação Básica.  Uma vez que desde o início dos cursos de graduação das áreas de Engenharia existe uma procura inferior, por parte das meninas, nesta área, em discordância com o cenário global envolvendo todos os cursos de graduação brasileiros, mostra-se necessária a extensão de ações que visem o desenvolvimento de habilidades na área das Ciências Exatas desde a Educação Básica.  Tal perspectiva pretende oferecer oportunidades de enfrentamento a estereótipos existentes sob a temática de gênero.  Defende-se, neste projeto, reestruturações curriculares alinhadas com práticas pedagógicas inovadoras e voltadas para o desenvolvimento de uma mentalidade positiva a respeito da matemática na Educação Básica, visando oportunizar experiências prazerosas para os estudantes e, consequentemente, aumentar a procura das mulheres pelos cursos de graduação na área das Ciências Exatas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador.
2022 - Atual
O (des) encontro entre tecnologias digitais e aulas remotas: o impacto cognitivo e psicossocial  do fechamento das escolas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador / Helena Costa Salgueiro dos Santos d?Ottenfels - Integrante / Eduardo Campos Papa - Integrante.
2021 - Atual
O VÍRUS DA TECNOLOGIA: DIÁLOGOS POSSÍVEIS ENTRE FAMÍLIA E ESCOLA NA REDE MUNICIPAL DE PETRÓPOLIS
Descrição: O presente projeto apresenta, como tema o estudo, as modificações na
Educação Básica, a partir do contexto da pandemia da COVID-19, sob o recorta da
rede municipal de educação de Petrópolis ? RJ. Destacam-se as modificações que
ocorreram, desde a inserção de diferentes ferramentas tecnológicas a capacitação,
de docentes, discentes e familiares, para atender às demandas do isolamento social
e como o ?novo normal? modifica as relações sociais, incluindo o seu desdobramento
na área de Educação em um momento posterior à pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador / Helena Costa Salgueiro dos Santos d?Ottenfels - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / FAPERJ - Bolsa.
2021 - Atual
NOSSAS FUTURAS ENGENHEIRAS: EDUCAÇÃO BÁSICA E CIÊNCIAS EXATAS COMO CAMINHO PARA A EQUIDADE
Descrição: Meninas, mulheres e Ciências Exatas: tema atual, explorado por diferentes pesquisadores, sob diversas perspectivas.
Considerando a desigualdade de gênero existente entre mulheres e homens nos cursos de graduação das Ciências
Exatas, o presente projeto se debruça sobre essa temática, sob o recorte de ações que envolvem a Educação Superior
e a Educação Básica. Uma vez que desde o início dos cursos de graduação das áreas de Engenharia existe uma
procura inferior, por parte das meninas, nesta área, em discordância com o cenário global envolvendo todos os cursos
de graduação brasileiros, mostra-se necessária a extensão de ações que visem o desenvolvimento de habilidades na
área das Ciências Exatas desde a Educação Básica. Tal perspectiva pretende oferecer oportunidades de
enfrentamento a estereótipos existentes sob a temática de gênero. Defende-se, neste projeto, reestruturações
curriculares alinhadas com práticas pedagógicas inovadoras e voltadas para o desenvolvimento de uma mentalidade
positiva a respeito da matemática na Educação Básica, visando oportunizar experiências prazerosas para os estudantes
e, consequentemente, aumentar a procura das mulheres pelos cursos de graduação na área das Ciências Exatas.
Nesta perspectiva, pretende-se, em parceria com uma empresa multinacional francesa na área de telecomunicações e
redes de computadores que atua em Petrópolis, alinhar-se aos programas já desenvolvidos por esta na área de
diversidade. Assim, visa-se promover, em duas escolas da Educação Básica, ações com professores, estudantes,
gestores e famílias que possam ampliar a candidatura feminina aos cursos de Ciências Exatas da IES participantes do
projeto. Com tais ações pretende-se avaliar, de forma exploratória através de pesquisa qualitativa e quantitativa, o
impacto destas na ampliação do acesso feminino aos cursos de graduação da IES participante, bem como fomentar
atividades nesta que garantam a manutenção das meninas na graduação em Ciências Exatas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador / Cíntia Chung Marques Corrêa - Integrante / Debora Breder Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2020 - 2021
Mídias sociais e educação:  o que de fato se modificará no pós pandemia da Covid-19?
Descrição: O presente projeto pretende estudar o impacto das mídias sociais no contexto das aulas mediadas por tecnologia em função do distanciamento social imposto em razão da pandemia de COVID-19 e como práticas pedagógicas bem sucedidas com essas ferramentas podem, de fato, ser legitimadas nas escolas no momento pós pandemia.  Considerando a Análise de Redes Sociais (ARS) como estratégia de análise das interações desenvolvidas pelos atores educacionais nas mídias sociais, aventa-se aferir o fluxo de conhecimentos e informações no ciberespaço durante o período de atividades mediadas por tecnologia e como essa experiências impactarão nas educação no contexto pós pandemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador / Thiago Cabrera Pereira Leite da Rosa - Integrante.
2020 - Atual
EDUCAÇÃO BÁSICA E TECNOLOGIA:  PERSPECTIVAS E DESDOBRAMENTOS NO PÓS PANDEMIA DE COVID-19
Descrição: O presente trabalho apresenta o estudo da relação social e colaborativa no ciberespaço.   Objetivou-se analisar o comportamento dos estudantes no ciberespaço, do ponto de vista colaborativo, e a importância desta interação para a realização de atividades acadêmicas.   A Análise de Redes Sociais (ARS) foi o instrumento usado para o mapeamento do ciberespaço e caracterização das interações entre os estudantes.  Acredita-se  que o ciberespaço, particularmente representado pelas redes sociais, conduz a uma nova forma de construção e disseminação do conhecimento, modificando as relações sociais também no ambiente educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador / Thiago Cabrera Pereira Leite da Rosa - Integrante.
2019 - 2020
PRÁTICA DOCENTE E APRENDIZAGEM COLABORATIVA:  UM OLHAR PARA O ENSINO SUPERIOR
Descrição: O presente projeto pretende discutir a relação entre a Matemática e a Química, sob a ótica da correlação entre as duas ciências para os estudantes em um curso de Licenciatura em Química.  Apesar de Matemática e Química pertencerem ao grupo das Ciências Exatas e da Terra, o alunado, em geral, não as associa de forma direta devido, em grande parte, às práticas pedagógicas compartimentadas entre as duas ciências na educação básica.  Como elemento motivador para o estudo, serão analisadas as taxas de evasão e retenção dos estudantes matriculados no primeiro ano do curso de Licenciatura em Química do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro, campus Duque de Caxias.  A partir da coleta destes dados, pretende-se mapear os motivos que conduzem à evasão e retenção dos estudantes e discutir as práticas pedagógicas tradicionalmente utilizadas nas disciplinas de Matemática de ensino superior, elaborando um plano de curso para a disciplina de Cálculo Diferencial para professores de Química I, no qual sejam priorizadas atividades que envolvam Matemática e Química simultaneamente, com participação efetiva de todos os estudantes. Nesse sentido, a segunda etapa do projeto prevê uma intervenção pedagógica baseada em estudos sobre a aprendizagem colaborativa e sua importância no desenvolvimento de atividades junto aos estudantes, contribuindo para a formação de profissionais hábeis a lidar com o conhecimento compartilhado e que saibam tomar decisões em conjunto, quando colocados em situações desafiadoras.  Espera-se, ao final do projeto, promover um decréscimo nas taxas de evasão e retenção dos discentes matriculados nas disciplinas envolvidas no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador / Lucas Gomes Alegre - Integrante.
2019 - 2020
MÓDULO DE ELASTICIDADE E VIGAS DE EULER-BERNOULLI:  ESTUDO DA FLEXÃO PARA CONCRETO SUSTENTÁVEL
Descrição: O presente projeto discute o impacto de considerações envolvendo concreto reciclado na grandeza módulo de elasticidade e qual o influência desta hipótese no cálculo da função que determina a flexão de uma viga de Euler-Bernoulli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador / Leonardo de Souza Corrêa - Integrante / João Victor Curioni de Miranda - Integrante / Bruna da Silva Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Dom Cintra - Bolsa.
2018 - 2020
Cibercultura no Brasil:  impactos e desdobramentos para a construção da escola do futuro
Descrição: O presente projeto tem por objetivo discutir e estudar a influência da Cibercultura no processo de aquisição e transmissão de conhecimentos, sobretudo na educação básica.  Tomando como base os smartphones, os quais agregam, em suas funções, as funções de diversas ferramentas tecnológicas que existiam isoladamente até o seu aparecimento e que revolucionou a forma de comunicação e interação do ser humano com o mundo, pretende-se estudar as consequências para a sala de aula do futuro, deste tipo de instrumento e os novos cenários de ambientes de aprendizagem que emergem no universo da cibercultura e do ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador.
2018 - 2019
Estudo semiprobabilístico para o módulo de elasticidade do concreto aplicado ao problema de flexão de uma viga
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estudar o comportamento randômico do concreto, do ponto de vista não só da resistência, como do módulo de elasticidade, realizando experimentos laboratoriais e simulações numéricas para o problema de flexão de uma viga de Euler-Bernoulli através do método de elementos finitos estocástico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador / Bruna Teixeira Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Petrópolis - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Cálculo Diferencial e Química:  uma abordagem interdisciplinar em um curso de licenciatura
Descrição: O presente projeto objetiva a elaboração e confecção de um material didático para o curso de Cálculo Diferencial e Integral, que é parte do fluxograma da Licenciatura em Química do Instituto Federal do Rio de Janeiro, campus Duque de Caxias.  Desde 2015, o curso de Cálculo Diferencial e Integral possui articulação com áreas da química.  Durante essa experiência interdisciplinar, diversas atividades de cálculo integradas com a química foram desenvolvidas, incluindo questões organizadas de acordo com os tópicos de cálculo que estavam sendo desenvolvidos em sala de aula, oficinas que abordavam temas de química e o papel desempenhado pela matemática nas situações-problema apresentadas. Além disso, ao final da disciplina, foram estudados temas específicos da química e pedido aos estudantes que fizessem seminários com esses temas, sinalizando a importância da matemática em cada um dos temas selecionados.  Integração entre matemática e química não é vista com muita frequência, tanto em materiais didáticos, seja a nível médio ou superior, quanto em artigos científicos.  A partir da experiência de insucesso acadêmico de muitos alunos ingressantes no curso de Licenciatura em Química do Campus Duque de Caxias, assim como dos estudantes que prosseguem seus estudos nos cursos de Cálculo Diferencial e Integral para uma ou várias variáveis, percebemos que a falta de articulação existente entre essas duas áreas é um fator desmotivador e determinante para o descrédito das disciplinas de matemática no fluxograma da Licenciatura em Química.  Pretendemos, com esse projeto, dar prosseguimento às atividades interdisciplinares que já são desenvolvidas no curso de Licenciatura em Química, porém com um enfoque diferente:  durante os dois anos anteriores de projeto, não houve preocupação em coletar o material utilizado nas aulas, organizá-los de acordo com os tópicos da ementa dos cursos de cálculo diferencial e integral e fornecer o mesmo aos alunos.  Por fim, esse projeto visa elaborar um material interdisciplinar envolvendo matemática e química para a disciplina de Cálculo Diferencial e Integral a partir das experiências que são desenvolvidas nos cursos de Cálculo Diferencial e Integral na Licenciatura em Química do Campus Duque de Caxias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador / Willian da Silva Leal - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.
2017 - 2018
FLEXÃO DE UMA VIGA E CONCRETO SUSTENTÁVEL:   SIMULAÇÕES NUMÉRICAS PARA INCERTEZAS E ENSAIOS LABORATORIAIS
Descrição: O presente projeto analisa o problema de flexão de uma viga considerando que a mesma é constituída por material heterogêneo e pretende avaliar a contribuição da distribuição das heterogeneidades de forma estocástica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador / Bruna Teixeira Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Católica de Petrópolis - Bolsa.
2016 - 2017
O ESTUDO DE EQUAÇÕES DIFERENCIAIS APLICADO AO PROBLEMA DE DEFLEXÃO DE UMA VIGA
Descrição: O presente projeto tem como objetivo discutir o problema de deflexão de uma viga, importante no estudo de estruturas, sob a ótica do estudo de equações diferenciais ordinárias.  Os estudantes envolvidos desenvolverão o modelo matemático que representa a deflexão de uma viga, estudarão as condições de contorno associadas ao problema e ainda verificarão as possíveis funções que podem representar o momento fletor para essa situação problema.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Matemática no curso técnico em Petróleo e Gás:  o papel da OBMEP como facilitadora da aprendizagem
Descrição: O presente projeto tem por objetivo analisar o desempenho dos estudantes do curso técnico integrado em Petróleo e Gás, através da perspectiva de questões propostas, de forma semelhante, às atividades da Olimpíada Brasileira de Matemática para as escolas públicas (OBMEP).  Uma vez que o curso de Petróleo e Gás é integrado, existe a obrigatoriedade de carga horária em matemática do primeiro ao quinto período do curso.  Sendo assim, pretendemos estudar as diferentes formas de raciocínio do estudante que está matriculado no curso, desde o primeiro até o quinto período, fazendo um trabalho diferenciado voltado também para os estudantes que se sentem estimulados a estudar matemática e colocam expectativas em competições como a OBMEP e a OBM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Carius - Integrante / Willian da Silva Leal - Coordenador.
2015 - 2016
A estatística e o futuro professor de química:  construindo ferramentas tecnológicas para a sala de aula dos tempos atuais
Descrição: O presente projeto tem por objetivo realizar o estudo estatístico de ferramentas básicas para aplicações diretas nos experimentos laboratoriais realizados pelos alunos da Licenciatura em Química do campus Duque de Caxias, utilizando planilhas eletrônicas como apoio tecnológico ao estudo estatístico já realizado na disciplina de Tratamento de Dados, presente no primeiro período da Licenciatura em Química.   A partir da ementa, voltada para a estatística de forma geral, pretendemos adaptar cada tópico desta ao seu papel na química, utilizando, na realização dos cálculos, planilhas eletrônicas.  Ao final do projeto, pretende-se gerar planilhas eletrônicas que auxiliem os estudantes em disciplinas subsequentes na Licenciatura em Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador / Willian da Silva Leal - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.
2015 - 2016
Matemática e química:  o desafio de estabelecer uma parceria de sucesso num curso de licenciatura
Descrição: O presente projeto tem por objetivo continuar o estudo do perfil dos estudantes ingressantes no curso de Licenciatura em Química do Campus Duque de Caxias, visando minimizar a evasão e retenção dos estudantes.  Usamos como motivação principal para este estudo as dificuldades encontradas pelos estudantes nas disciplinas de matemática presentes na grade do curso de Licenciatura em Química.  Através de um estudo comparativo entre turmas ingressantes na Licenciatura em Química nos períodos 2014/1 e 2014/2, pretendemos, com esse projeto, analisar o perfil e as dificuldades dos estudantes ingressantes nos períodos 2015/1 e 2015/2.  Após esse levantamento, daremos continuidade ao trabalho interdisciplinar já realizado no primeiro ano do projeto, relacionando as disciplinas de Pré Cálculo para professores de Química I e Cálculo para professores de Química I com questões da área de química como motivação para o estudo de matemática na área de Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador / Willian da Silva Leal - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.
2014 - 2015
A contextualização das disciplinas de Matemática na Licenciatura em Química: uma análise da evasão e reprovação sob novas perspectivas
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar o problema de evasão e retenção dos estudantes do curso de Licenciatura em Química do Instituto Federal do Rio de Janeiro, Campus Duque de Caxias.  A presença de disciplinas que envolvam matemática, no fluxograma da licenciatura, é apontada, informalmente, como fator desestimulante ao prosseguimento dos estudantes na licenciatura.  Portanto, propomos uma metodologia de ensino alternativa à proposta tradicional, baseada na modelagem matemática aplicada aos problemas da área de química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
O modelo de FitzHugh-Nagumo para a transmissão de impulsos neurais através de Equações Diferenciais Ordinárias
Descrição: O presente trabalho teve por objetivo aplicar os conteúdos do Cálculo Diferencial e Integral, de forma multidisciplinar, ao problema de transmissão dos impulsos nervosos em uma célula nervosa.  O modelo de FitzHugh- Nagumo foi o escolhido por ser um dos modelos mais simples que conseguem descrever, matematicamente, o problema proposto.  Além do estudo do problema em si e da modelagem matemática realizada a fim de descrevê-lo, estudamos soluções numéricas para este modelo através do método de Runge-Kutta, utilizado para aproximações de soluções numéricas para Equações Diferenciais Ordinárias (EDO).  Por fim, apresentamos propostas de trabalhos que podem ser desenvolvidos posteriormente a partir dos resultados apresentados aqui.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador.Financiador(es): Universidade Veiga de Almeida - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
O Cálculo Diferencial aplicado ao problema de condução do calor
Descrição: O projeto objetivou, a partir das dificuldades encontradas pelos alunos na disciplina de Cálculo Diferencial e Integral nos cursos de Engenharia, buscar metodologias de ensino alternativas, de forma interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Coordenador.Financiador(es): Universidade Veiga de Almeida - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
A Sala de Aula de Matemática na Perspectiva da Formação Docente
Descrição: Possibilitar um diálogo entre a formação acadêmica e a prática através de propostas para contribuem para o processo ensino-aprendizagem da matemática, são objetivos do presente projeto.  A partir da vivência e análise do espaço escolar na perespectiva da formação docente, pretende-se criar metodologias inovadoras e gerar novas abordagens de ensino/aprendizagem como alternativas para minimizarem o insucesso do cotidiano escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ana Carolina Carius - Integrante / Luciane de Paiva Moura - Coordenador / Elaine Maria Paiva de Andrade - Integrante / Margot Campos Madeira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Serra dos Órgãos - Bolsa.