2021 - Atual
Identificação de biomarcadores em câncer de cabeça e pescoço
Descrição: Pesquisa em colaboração com o grupo de Cirurgia de cabeça e pescoço (Prof. Titular - Luiz Paulo Kowalski) com objetivo de:
1) avaliar a biologia e comportamento do câncer em pacientes jovens e pacientes sem fatores de risco clássicos para câncer de cabeça e pescoço
2) identificar biomarcadores para o diagnóstico precoce do câncer de cabeça e pescoço. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Azevedo Koike Folgueira - Integrante / Rosimeire Aparecida Roela - Integrante / Luiz Paulo Kowalski - Coordenador / Fátima Solange Pasini - Integrante / Simone Maistro - Integrante / Maria Lucia Hirata Katayama - Integrante / Gilberto de Castro Junior - Integrante / Leandro Luongo de Matos - Integrante / Tatiana Toporcov - Integrante.
2020 - Atual
Fatores hereditários em câncer de próstata
Descrição: Identificação de variantes germinativas em genes de predisposição ao câncer e de polimorfismos associados ao risco de câncer de próstata em uma coorte de indivíduos brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Azevedo Koike Folgueira - Coordenador / Simone Maistro - Integrante / Maria Lucia Hirata Katayama - Integrante / Rosimeire A Roela - Integrante / Roger Chammas - Integrante / Gláucia Fernanda de Lima Pereira - Integrante / José Pontes Junior - Integrante / Fabio Gallucci - Integrante / William Carlos Nahas - Integrante.
2019 - Atual
Aplicação da inteligência artificial para a análise de mamografias
Descrição: Desenvolvimento de algoritmos para análise de mamografias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Azevedo Koike Folgueira - Coordenador / Rosimeire Aparecida Roela - Integrante / Daniel Gustavo Pellacani Petrini - Integrante / Gabriel Vansuita Valente - Integrante / Carlos Shimizu - Integrante / Hae Yong Kim - Integrante / TUCUNDUVA, TATIANA C. - Integrante.
2017 - Atual
Espectro e frequência de mutações germinativas em genes de predisposição ao câncer em pacientes com câncer de pâncreas
Descrição: Inclusão consecutiva de pacientes com carcinoma não endócrino do pâncreas e para realização de sequenciamento de painel de genes de predisposição ao câncer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Azevedo Koike Folgueira - Coordenador / Simone Maistro - Integrante / Lívia Munhoz Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Fatores sócio ambientais e hereditários em câncer de pacientes adultos jovens
Descrição: Pretende-se estudar hábitos, fatores sócio ambientais e história familiar, determinar mutações germinativas em genes associados à predisposição a câncer e mutações somáticas em pacientes adultos jovens com câncer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Azevedo Koike Folgueira - Coordenador / Maria del Pilar Estevez Diz - Integrante / Simone Maistro - Integrante / Eduardo Carneiro de Lyra - Integrante / Maria Lucia Hirata Katayama - Integrante / Roger Chammas - Integrante / Giselly Encinas Zanetti - Integrante / Rodrigo Santa Cruz Guindalini - Integrante / Priscila Cristina Abduch Adas Branas - Integrante / Yasmin Peres Navarro - Integrante / Lívia Prôa Felippe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - Atual
Influência do perfil transcricional de células estromais no prognóstico do câncer de mama luminal
Descrição: A interação epitélio estroma pode interferir no desenvolvimento do câncer de mama. Nosso objetivo é avaliar a influência do perfil transcricional estromal no prognóstico de pacientes com câncer de mama luminal A e B.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Azevedo Koike Folgueira - Coordenador / Fabiana Baroni Alves Makdissi - Integrante / Carraro, Dirce Maria - Integrante / Roela, Rosimeire Aparecida - Integrante / Brentani, Maria Mitzi - Integrante / Katayama, Maria Lucia Hirata - Integrante / Paulo Roberto del Valle - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2002 - Atual
Perfil transcricional de resposta à quimioterapia neoadjuvante em câncer de mama
Descrição: O perfil transcricional do câncer de mama está relacionado ao prognóstico. Além disso, em trabalho inicial, identificamos trios de genes cuja expressão pode classificar os tumores de acordo com a resposta à quimioterapia neoadjuvante. Evidências indiretas sugerem que as células estromais também interferem com a resposta ao tratamento. Nosso objetivo atual é avaliar se o perfil das células estromais está associada á resposta à quimioterapia neoadjuvante em câncer de mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Azevedo Koike Folgueira - Coordenador / Carraro, Dirce Maria - Integrante / Katayama, Maria Lúcia Hirata - Integrante / Roela, Rosimeire Aparecida - Integrante / Brentani, Maria Mitzi - Integrante / Viera, Rene Aloísio da Costa - Integrante / Victor Piana Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1998 - Atual
Via da vitamina D em câncer
Descrição: A vitamina D pode ter efeito antiproliferativo e pró-apoptótico em células em cultura. A via da vitamina D pode estar desregulada em mulheres com câncer de mama, como verificado pela menor concentração sérica de 25(OH)D3 e 1,25(OH)2D3. Nosso objetivo é avaliar os efeitos da vitamina D em situações fisiológicas.
1) determinar efeitos e alvos moleculares da vitamina D em concentrações fisiológicas e suprafisiológicas em linhagens de câncer de mama em cultura e em fatias de tumor de mama (que preservam interações epitélio-mesênquima)
2) avaliar efeitos da suplementação de vitamina D a pacientes com câncer de mama
3) analisar efeitos da vitamina D por via intratumoral na proliferação e apoptose de xenoenxertos
4) analisar a via da vitamina D em tumores de mama de cadelas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Azevedo Koike Folgueira - Coordenador / Eduardo Carneiro de Lyra - Integrante / Maria Lucia Hirata Katayama - Integrante / Cintia Milani - Integrante / Brentani, M Mitzi - Integrante / Simone Crestoni Fernandes - Integrante / Victor Celso Nogueira Fonseca Filho - Integrante / Yuri Urata - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14