2022 - Atual
Avaliação de lean healthcare em operações hospitalares: um estudo colaborativo em hospitais de São Paulo e Paraíba
Descrição: Este projeto busca desenvolver um sistema integrado de avaliação de lean healthcare, testando sua aplicabilidade em hospitais de São Paulo e Paraíba. Esse sistema procurará integrar as três dimensões de avaliação (prontidão, práticas e resultados) e levará em consideração a necessidade de adaptação das métricas tradicionais da produção enxuta para a realidade dos ambientes hospitalares, algo ainda inédito para a literatura atual. Secundariamente, a pesquisa procura delinear a evolução do lean healthcare em hospitais brasileiros, contribuindo para a transferência de tecnologia entre os mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Kleber Francisco Esposto - Coordenador / Marcelk Andreotti Musetti - Integrante / TORTORELLA, GUILHERME LUZ - Integrante / Rafael Alves Ferreira - Integrante / Luciano Costa Santos - Integrante / Cláudia Fabiana Gohr - Integrante / Rafael Moraes Gadelha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Estruturação de fatores e indicadores de desempenho para sustentabilidade de iniciativas em Lean Thinking
Descrição: Projeto de pesquisa de pós-doutorado aprovado e fomentado pela FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Francisco Esposto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Desenvolvimento de Learnstruments para promover a transição de empresas Brasileiras e Alemãs à Industria - Continuidade
Descrição: O principal objetivo deste projeto é alcançar esta transferência de conhecimento através do desenvolvimento e implementação de learnstruments para indústria 4.0. Estes Learnstruments também irão contribuir com o desenvolvimento sustentável da cadeia de produção, incentivando inovações relacionadas à indústria 4.0 no planejamento fabril e fase de produção do ciclo de vida do produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleber Francisco Esposto - Integrante / Mateus Cecílio Gerolamo - Integrante / Daniel Braatz A. A. Moura - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / Edson Walmir Cazarini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - 2019
ndicadores de desempenho em ambientes lean healthcare: Uma comparação entre hospitais brasileiros e americanos.
Descrição: A introdução de lean em hospitais criou uma tendência na pesquisa acerca de gestão de operações, comumente denominada lean healthcare. O desenvolvimento de iniciativas de lean healthcare pode diretamente impactar a qualidade e segurança de pacientes, assim como desenvolver melhorias nos processos e finanças da organização hospitalar. O centro cirúrgico, um dos mais relevantes setores do hospital, pode ser o foco dessas melhorias, visto que é crítico para pacientes com necessidades de cirurgias e importantes para sustentabilidade financeira de toda a organização. Para avaliar o lean healthcare, indicadores de desempenho ou KPIs podem apresentar evidências da melhoria ou apresentar áreas onde os esforços poderiam ser direcionados. Nessa proposta, a ideia principal visa a comparação dos processos de medição e avaliação de desempenho entre hospitais brasileiros e americanos, os quais compartilham diferenças socioeconômicas, mas também apresentam similaridades que podem beneficiar ambas as organizações. A ideia, combinada com lean healthcare, possibilitaria estudos pertinentes ao processo de medição e avaliação de melhorias, encorajando novas abordagens focadas nesses tópicos. A estrutura do projeto pode ser definida em duas partes, por meio da realização de um estudo de caso. A primeira parte pode ser definida como a identificação de similaridades e diferenças entre os centros cirúrgicos dos dois países. A segunda seria focada na avaliação crítica dessa informação, destacando a relação entre lean healthcare e medição de desempenho nesses ambientes. Como um resultado, um artigo focado nesse estudo de caso poderia ser desenvolvido em parceria como pesquisadores internacionais, com a intenção de publicar os resultados obtidos e promover pesquisas futuras na área, além de auxiliar praticantes de ambientes hospitalares na promoção de projetos de melhoria que iriam afetar positivamente pacientes e colaboradores por meio do lean e da gestão do desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleber Francisco Esposto - Coordenador / Túlio Fígaro Ulhoa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2019
Indicadores de desempenho em ambientes lean healthcare: uma comparação entre hospitais brasileiros e americanos
Descrição: O aumento de qualidade e eficiência dos processos por meio da redução dos desperdícios é uma das formas encontradas pelo pensamento enxuto, ou Lean, para melhorar sistemas produtivos. Dentre esses sistemas, organizações de saúde, como hospitais, vêm utilizando o chamado Lean Healthcare para agregar mais valor aos serviços prestados aos seus clientes, reduzir seus desperdícios e aumentar a qualidade do atendimento como um todo, principalmente em Centros Cirúrgicos, responsáveis por grande parte da receita e custos dessas instituições. Entretanto, a medição do desempenho desses sistemas produtivos, bem como o gerenciamento de seus indicadores, vem se mostrando uma árdua tarefa, podendo acarretar na perda de foco na melhoria dos processos e tomadas de decisão não condizentes com a realidade do sistema. A partir disso, o presente projeto de pesquisa objetiva o desenvolvimento de um sistema para medir o desempenho de Centros Cirúrgicos visando promover iniciativas de Lean Healthcare que melhorem continuamente os sistemas de saúde e que, por conseguinte, tragam resultados positivos aos envolvidos e clientes dessas organizações. As etapas do presente projeto visam uma revisão bibliográfica dos temas pertinentes, o desenvolvimento do Sistema de Medição de Desempenho (SMD) em si, sua aplicação em um estudo de caso e a avaliação dos resultados obtidos, culminando em propostas que aliem a melhoria do desempenho com iniciativas de Lean Healthcare. Espera-se ao final desse projeto, a proposição de um SMD estruturado para monitorar e controlar o desempenho de Centros Cirúrgicos, visando a melhor eficiência e gestão dessas áreas em sistemas de saúde, a redução de desperdícios encontrados e maior agregação de valor aos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleber Francisco Esposto - Coordenador / Túlio Fígaro Ulhoa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Gestão da Cadeia de Valor e Indústria 4.0
Descrição: Desenvolver pesquisas sob o grande Tema "Indústria 4.0" na Gestão das Operações, em ambientes fabris, Em Supply Chain Management e como suporte às decisões nesses ambientes e temas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleber Francisco Esposto - Coordenador / Vinícius Camargo - Integrante / João José Medeiros Alfineto - Integrante.
2016 - 2018
Desenvolvimento de Learnstruments para promover a transição de empresas Brasileiras e Alemãs à Industria
Descrição: O principal objetivo deste projeto é alcançar esta transferência de conhecimento através do desenvolvimento e implementação de learnstruments para indústria 4.0. Estes Learnstruments também irão contribuir com o desenvolvimento sustentável da cadeia de produção, incentivando inovações relacionadas à indústria 4.0 no planejamento fabril e fase de produção do ciclo de vida do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleber Francisco Esposto - Integrante / Mateus Cecílio Gerolamo - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador / Edson Walmir Cazarini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2016 - Atual
Gestão de Cadeias de Suprimentos pela Demanda
Descrição: Desenvolver pesquisas em Gestão de Cadeias de Suprimentos Demand-Driven, Ágeis e Lean-Ágeis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleber Francisco Esposto - Coordenador / Daniel Fernando Bozutti - Integrante / Julia Muniz Barboza Vacilotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Lean Thinking: pesquisas em Lean Manufacturing, Lean Healthcare e Lean Office
Descrição: Desenvolver pesquisas em ambientes de saúde, em especial hospitais, envolvendo a aplicação de conceitos e técnicas sob a Mentalidade Enxuta.
Desenvolver pesquisas que envolvam a interface de Lean Manufacturing e questões de sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleber Francisco Esposto - Coordenador / Túlio Fígaro Ulhoa - Integrante / Francisco Perazolli Pereira Souza - Integrante / Daniel Domarco Rosella - Integrante / Rafael Alves Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Ecoinovação em Smartparks: análises das metodologias e estratégias sustentáveis para promover a simbiose industrial, urbana e agrícola no Brasil e na Espanha
Descrição: Atualmente, a Gestão Ambiental no Brasil e na Espanha é realizada por meio de atividades técnicas e administrativas em diversos âmbitos e escalas, desde o global até o local, procurando compatibilizar as atividades humanas com a manutenção da qualidade ambiental. No entanto, a melhoria ambiental ainda vem sendo trabalhada de forma isolada e, muitas vezes, com aplicação no final do processo (por exemplo, no tratamento das emissões), em temas e setores específicos, não existindo uma integração das escalas de planejamento. Como por exemplo, os equipamentos urbanos, o bairro, a cidade e seu entorno natural, poderiam ser planejados de modo integrados e incluindo critérios ambientais desde a escolha ambiental do material do equipamento urbano até na definição do local de expansão urbana com menores impactos ambientais.
A Simbiose Industrial incentiva as indústrias a adotarem uma abordagem coletiva envolvendo a troca física de materiais, energia, água e derivados, representando assim, uma maneira promissora de manter a gestão sustentável de resíduos por exemplo.
Diante desse contexto, a intenção desta parceria entre Grupos de Pesquisas de Universidades Brasileiras e Espanholas estabelece-se no sentido de analisar as metodologias e novas estratégias sustentáveis para promover a Simbiose Industrial, Urbana e Agrícola para a Ecoinovação em Smartparks no Brasil e na Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Francisco Esposto - Integrante / Aldo Roberto Ometto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - 2014
Retificação de superligas com rebolos de CBN: determinação e aplicação de práticas para avaliação do impacto ambiental
Descrição: As superligas são materiais utilizados em diversas aplicações que requerem resistência
mecânica, à corrosão e ao creep de altas temperaturas, como por exemplo, em turbinas a gás de aviões e câmaras de combustão. Porém, esses materiais, quando em processo de usinagem e retificação, apresentam baixa produtividade e alto desgaste da ferramenta de corte. Desse modo, a maximização da produção e a minimização dos custos de fabricação têm sido obtidas quando da utilização de rebolos de CBN de ligante vitrificado, como no caso da retificação de sede de válvulas. Inserido nesse cenário, observa-se a necessidade de considerar cada vez mais a questão
sustentável em produtos e processos, além da importância da avaliação do ciclo de vida do processo de retificação de superligas. Assim, torna-se importante avaliar de que forma o processo de retificação em questão afeta o desempenho ambiental do componente final na fase de uso, já que este fato pode ter impacto significativo no ciclo de vida do produto, se o seu impacto ambiental predominante for durante a fase de uso. Sendo assim, definiu-se como objetivo geral desse projeto a necessidade de pesquisar, desenvolver e aplicar práticas que permitam mapear o processo de retificação de superligas com rebolos de CBN vitrificado propondo melhorias e soluções para o processo com base na análise do ciclo de vida e na simbiose industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleber Francisco Esposto - Integrante / Aldo Roberto Ometto - Integrante / Eraldo Jannone da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Modelo de integração da Produção mais Limpa ao Sistema de Gestão Ambiental e ao Lean Manufacturing com visão de ciclo de vida
Projeto certificado pela empresa EMBRAER em 26/01/2015.
Descrição: Projeto desenvolvido em Convênio Acadêmico com a Embraer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleber Francisco Esposto - Integrante / Aldo Roberto Ometto - Coordenador / José Augusto Oliveira - Integrante / Geandra Alves Queiroz - Integrante / Mariana Guardia - Integrante / Raphael Laraia Rocha de Barros Cobra - Integrante.