2010 - 2015
Pesquisa e Desenvolvimento de Robôs para Recuperação de Pás de Turbinas Hidroelétricas Erodidas por Cavitação
Descrição: O presente projeto visa desenvolver robôs para o processo de recuperação de  pás de turbinas hidroelétricas erodidas por cavitação. A automação total do processo de soldagem  está dividida em três etapas: preparação ou limpeza da superfície, soldagem e acabamento superficial. O processo de soldagem foi desenvolvido até o estágio experimental, com viabilidade técnica comprovada. Para que a automação abranja todas as etapas da recuperação e seja aplicada de maneira economicamente vantajosa é necessário: i) Fazer a engenharia de produto do sistema de soldagem; ii) O desenvolvimento de procedimentos automatizados para a etapa de preparação da superfície a soldar; iii) A automação da etapa de acabamento da superfície soldada; iv) A logística de aplicação dos processos automatizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edson Roberto De Pieri - Coordenador / Henrique Simas - Integrante / Ubirajara Franco Moreno - Integrante / Daniel Martins - Integrante / Emerson Raposo - Integrante / Altamir Dias - Integrante / Eugênio de Bona Castelan Neto - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa e Extensão Universitária - Bolsa / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Desagregador de aglomerados no processo PETROSIX
Descrição: O Processo PETROSIX® é um processo destinado à pirólise de rochas com 
componentes geradores de óleo por aquecimento. Uma unidade industrial 
de pirólise, pelo processo PETROSIX® é composta por vários equipamentos 
destinados à extração e à recuperação do óleo e do gás gerados. A retorta 
funciona como um trocador de calor de contato direto gás/sólido para aquecer 
o material sólido alimentado. A atual retorta do processo PETROSIX® trabalha 
com fluxo contínuo, em contracorrente, de xisto e da névoa constituída 
pelos produtos da pirólise (óleo e gás). A presença de finos originados 
pelo atrito durante o escoamento do leito acrescido à presença do óleo 
formado pela pirólise pode ocasionar a formação de grandes aglomerados de 
difícil remoção no interior da retorta; isto prejudica a dinâmica de 
escoamento entre as fases sólidas e gasosas, causando problemas de desempenho 
do equipamento. 
Este projeto tem por objetivo a análise do processo de formação e estudo 
de viabilidade de mecanismo para a remoção de agregados no sistema Petrosix.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Roberto De Pieri - Coordenador / Henrique Simas - Integrante / Daniel Martins - Integrante / Amir Antônio Martins de Oliveira Júnior - Integrante / Luís Fernando Peres Calil - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Instituto de Estudos Brasil Europa - IBE
Descrição: O Instituto Brasil Europa é uma  rede de universidades brasileiras e européias com atividades de ensino, pesquisa e extensão. O objetivo geral é contribuir para fortalecer a educação superior no Brasil e promover o conhecimento mútuo entre as instituições e sociedades do Brasil e da União Européia, por meio de uma ação cooperativa envolvendo atividades de estruturação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Roberto De Pieri - Coordenador / Maria Lúcia Barros Camargo - Integrante / Moacyr Martucci Jr - Integrante / Paulo Emilio Lovato - Integrante / Yara Rauh Muller - Integrante / Mónica Salomón - Integrante / Jarbas Bonetti - Integrante / Raul Antelo - Integrante.Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Controle e Análise com Integração de Performances para Sistemas Interconectados em Rede vistos como uma Arquitetura Híbrida
Descrição: O projeto de colaboração CAIPIRAH tem por objetivo estudar alguns problemas chave ligados aos sistemas dinâmicos híbridos. Particularmente, escolheu-se o caso de sistemas chaveados que permitem modelar entre outros os sistemas controlados via rede ou sistemas interconectados, que geram fortes dificuldades ligadas à presença de atrasos variáveis e de atualização das variáveis de controle. A ação deste projeto se articula em torno de três eixos complementares: o aperfeiçoamento da modelagem por eventos, a consideração de não linearidade do tipo saturação e a otimização mono e multiobjetivo do desempenho do sistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Roberto De Pieri - Integrante / Ubirajara Franco Moreno - Integrante / Jamal DAAFOUZ - Integrante / Hisham ABOU-KANDIL - Integrante / Marc Jungers - Integrante / Eugênio de Bona Castelan Neto - Coordenador.Financiador(es): Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro / Université Henri Poincaré, Nancy I - Cooperação / Institut National Polytechnique de Lorraine - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Desenvolvimento de uma plataforma de robótica móvel e narizes eletrônicos para detecção de substâncias no meio ambiente
Descrição: Estudar e aplicar algoritmos de navegação e controle em robôs móveis, com auxílio de sensores químicos, em ambientes estruturados, integrando um nariz eletrônico para a localização de odores e a detecção de substâncias no meio ambiente, assim estabelecendo um ponto de partida para o desenvolvimento de pesquisas conjuntas (Brasil-Cuba) em robótica, promovendo a colaboração e a formação dos profissionais das instituições participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Roberto De Pieri - Coordenador / Douglas Wildgrube Bertol - Integrante / José Antonio Rodríguez Pérez - Integrante / Alejandro Durán Carrillo de Albornoz - Integrante / Armando López López - Integrante / Andy Blanco Rodríguez - Integrante / Ebrahim Samer El'youssef - Integrante / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante.Financiador(es): Universidad de La Habana - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2011
Controle de Sistemas Mecânicos: Aplicações em Robótica e Sistemas Mecatrônicos
Descrição: O tema central deste projeto de pesquisa é contribuir para a melhoria do desempenho de sistemas mecânicos, com ênfase no controle de sistemas mecatrônicos, de robôs industriais, viabilizando a utilização de alternativas
para seus acionamentos e possibilitando seu emprego em tarefas onde existem interações com o meio.
Além disso, pretende-se consolidar a experiência da equipe na construção de robôs de características especiais e de uso dedicado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edson Roberto De Pieri - Coordenador / Nardênio Almeida Martins - Integrante / Luciene de Oliveira Marin - Integrante / Christiano C. Casanova - Integrante / Douglas Wildgrube Bertol - Integrante / André Schneider de Oliveira - Integrante / Victor Barasuol - Integrante / Gabriel Paim - Integrante / Lucas Casagrande Neves - Integrante / Eduardo Martins de Queiroz - Integrante / Geovany Voi Filho - Integrante / Luiz Henrique Reis de Castilho Stival - Integrante / Humberto Leitão Riella - Integrante / Tiago Albrecht de Freitas - Integrante / Ebrahim Samer El'youssef - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 65
2007 - 2009
Desenvolvimento de Regulador de Velocidade Pneutrônico para Pequenas Centrais Hidrelétricas
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um regulador de velocidade para pequenas centrais hidrelétricas empregando sistema de controle de posição eletropneumático baseado em DSP. É contemplada a investigação teórico-experimental para a escolha e adequação de técnicas avançadas de controle para o campo de aplicação específico, aliada ao dimensionamento estático e dinâmico dos componentes pneumáticos. O projeto prevê também a implementação do controlador em DSP (processador digital de sinais) industrial, originando um protótipo final de regulador de velocidade. Desta forma, além de desenvolver completamente uma solução tecnológica inovadora para o setor de geração de energia elétrica, o presente projeto oportuniza o estudo continuado em técnicas avançadas de controle e na modelagem de componentes pneumáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Roberto De Pieri - Integrante / Victor Juliano de Negri - Coordenador / Yesid Asaff - Integrante.Financiador(es): Reivax Automação e Controle - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Controle de Sistemas Mecânicos por Realimentação Linearizante Robusta e Otimização Multi-critério
Descrição: O objetivo deste programa de pesquisa e cooperação é o desenvolvimento de estratégias de controle avançado para sistemas eletromecânicos. Os trabalhos iniciais desenvolvidos trataram o projeto de leis de controle robustas para sistemas descritos por equações diferenciais não lineares. Uma primeira abordagem para tratar esse tipo de problema é construir vários modelos lineares em torno de um ponto de equilíbrio do sistema. A síntese de leis de controle deve, portanto, resultar em um compromisso aceitável entre desempenho e robustez. Esse compromisso entre robustez e desempenho foi tratado dentro do contexto da teoria de jogos como um problema de otimização multi-critério de sistemas dinâmicos. Os resultados preliminares mostraram a viabilidade deste tipo de abordagem e permitiram um equacionamento adequado do problema. Notou-se, entretanto, que a linearização do sistema em torno de um ponto de equilíbrio possui limitações que podem inviabilizar a aplicação prática das leis de controle. Os testes práticos foram realizados com sistemas de suspensões magnéticas de um pólo (sistema SISO) e de três e quatro pólos (sistemas MIMO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Roberto De Pieri - Coordenador / Ana Lúcia Driemeyer Franco - Integrante / Hisham ABOU-KANDIL - Integrante / Henri Bourlès - Integrante / Warody Claudinei Lombardi - Integrante / Marc Jungers - Integrante / Eugênio de Bona Castelan Neto - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ecole Normale Superieure de Cachan - Cooperação / Conservatoire national des arts et métiers (CNAM, - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2009
Desenvolvimento de Compressores e Sistemas de Refrigeração de Baixo Ruído
Descrição: Descrição: Identificar as principais fontes de ruído e vibração, os caminhos de propagação da energia vibratória e desenvolver procedimentos práticos de controle do ruído gerado por sistemas de refrigeração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Roberto De Pieri - Integrante / André Marcelo Maria Trintini - Integrante / Arcanjo Lenzi - Coordenador / Olavo Silva - Integrante / Ricardo Mikio Doi - Integrante / Gabriel Paim - Integrante / Thiago Cardoso de Souza - Integrante / Eric Brandão Carneiro - Integrante / Érico Romero Fulco - Integrante / Eugênio de Bona Castelan Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino e de Engenharia de Santa Catarina - Bolsa / Whirlpool S/A - Unidade Embraco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Controle de robôs hidráulicos acoplados a veículos submarinos
Descrição: Pretende-se contribuir para o desenvolvimento MANIPULADORES PARA EQUIPAR VEÍCULOS SUBMARINOS NÃO TRIPILADOS utilizados em tarefas de manutenção, inspeção, reparo, conexão, desconexão, soldagem de condutos, instalação de cabos e manipulação de ferramentas, na exploração de petróleo em águas profundas. O objetivo principal é o PROJETO DE ALGORITMOS DE CONTROLE PARA ROBÔS HIDRÁULICOS integrados aos algoritmos de controle dos veículos submarinos não tripulados. Justificativa: 1 - A exploração de petróleo no Brasil é feita em grande parte na plataforma submarina e, em boa parte, em águas profundas; 2 - Em águas profundas as instalações não podem ser atingidas por megulhadores, por isso, a inspeção e manutenção dos equipamentos precisa ser feita içando-os até uma profundidade que pode ser alcançada por mergulhadores ou, alternativamente, utilizando veículos submarinos não tripulados EQUIPADOS COM MANIPULADORES; 3 - Construtivamente é mais fácil adequar os manipuladores com acionamentos hidráulicos para funcionamento submerso que os seus similares acionados eletricamente; 4 - Particularmente nas tarefas inerentes à exploração petrolífera são mais adequados também pela sua maior capacidade de carga; Esses quatro pontos justificam a importância de alcançar o domínio da construção de robôs hidráulicos integrados a veículos submarinos. Para tanto é preciso verificar que: 5 - Contrapondo-se às vantagens apresentadas acima, os manipuladores com acionamentos hidráulicos apresentam, sob o ponto de vista dinâmico, diversas dificuldades inerentes aos sistemas hidráulicos, ocasioandas pela compressibilidade do fluído, e pelas não linearidades presentes; 6 - A superação dessas dificuldades tem motivado trabalhos de pesquisa em diversos países, e tem contado com a participação intensa do Laboratório de Robótica do CTC/UFSC (veja descrição detalhada); Essas razões habilitam a equipe desse Laboratório propor-se a continuar atuando nessa linha de pesquisa. 7 - O Grupo de Controle e Automa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edson Roberto De Pieri - Coordenador / Marcelo Ricardo Stemmer - Integrante / Victor Juliano de Negri - Integrante / Liu Hsu - Integrante / Raul Guenther - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
1999 - 2002
Manet - Rede de Automação da Manufatura
Descrição: Rede de pesquisa criada inicialmente com 10 instituições de 7 estados do Brasil com o objetivo de pesquisar inovação e repasse de tecnologia, primordialmente, para a pequena e média empresa, bem como tópicos de tecnologia de ponta a serem inseridos no mercado nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edson Roberto De Pieri - Integrante / Walter Fetter Lages - Integrante / João Maurício Rosário - Integrante / José Reinaldo Silva - Coordenador / Carlos Eduardo Pereira - Integrante / Renato Bayan Ventura - Integrante / Marcio Rillo - Integrante / Alexandre Queiroz Bracarense - Integrante / Alberto José Álvares - Integrante / Jun Okamoto Jr. - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Raul Guenther - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 2005
Sistema Automatizado para Recuperação de Rotores de Turbinas Hidráulicas de Grande Porte - ROBOTURB - PADCT/PCS
Descrição: Desenvolvimento de um robô com sete juntas para efetuar a recuperação por deposição de soldagem de superfícies de pás de turbinas hidráulicas de grande porte erodidas pela cavitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Roberto De Pieri - Integrante / Marcelo Ricardo Stemmer - Integrante / Henrique Simas - Integrante / Daniel Martins - Integrante / Armando Albertazzi Gonçalves Jr. - Coordenador / Jair Dutra - Integrante / Valter Antônio Kapp - Integrante / Emerson Raposo - Integrante / Raul Guenther - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2