2020 - Atual
Rejeitos de Mineração de Ferro: Comportamento de Pilhas sob Altas Tensões
Descrição: Realização de um projeto de pesquisa e desenvolvimento com o intuito de estudar o empilhamento de rejeitos em pilhas de grande altura através da análise experimental e modelagem numérica. Servirá para dotar a Companhia Vale do Rio Doce de novas alternativas de empilhamento de rejeitos que levem a ganhos em segurança, que sejam de custo reduzido, de fácil operacionalidade e com reduzida área impactada para implantação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / Lucas Festugato - Integrante / Helder Mansur Chaves - Integrante / Lais Rodrigues da Costa Chaves - Integrante.Financiador(es): VALE S.A - Cooperação.
2019 - Atual
Atenuação de cargas pela interação solo-estrutura em linhas de ancoragem
Descrição: No Projeto de Pesquisa anterior (Ref. 4600346071: Offshore Technology: Foundations, fluidization and ground improvement), constatou-se através de experimentos com um modelo reduzido, em escala de comprimento 1:40, que a catenária inversa que se estende do "anchor link" ao DDP pode propiciar uma atenuação (redução) relevante da carga que de fato chega à âncora (torpedo). Esta atenuação, se bem
compreendida e quantificada, pode vir a ser considerada no cálculo da resistência de projeto da linha de ancoragem como um todo, promovendo assim um potencial ganho de segurança e economia.
Dessa forma, propõe-se como objetivo do presente Projeto de Pesquisa a reprodução dos experimentos anteriores em uma escala de comprimento maior, desta vez 1:10, de modo a se corroborar e melhor detalhar os resultados obtidos naqueles experimentos. Considerando que os critérios de similaridade se mostraram satisfatórios até aqui, estima-se que este aumento de 4 vezes na escala de comprimento
implicará em um aumento de 64 vezes nas cargas experimentais, ou seja, a carga máxima de 140N utilizada na escala anterior passa agora para aproximadamente 10kN. Para se atingir a nova escala não será mais possível a realização dos experimentos em laboratório, e o aparato experimental deverá ser
projetado para instalação em um solo argiloso saturado real. Portanto, parte-se agora para experimentos em campo. Neste momento, o proponente já tem um campo experimental em vista, o qual apresenta um solo de características adequadas. Os modelos reduzidos de amarra deverão ser instalados neste solo conduzidos por um equipamento de piezocone, e carregados através de uma talha e um atuador hidráulico de forma a simular a condição de operação em uma linha de ancoragem tipo "taut leg". Na escala de comprimento 1:10 estima-se uma escala de forças 1:1000 e, portanto, todo o sistema de aplicação de cargas deve ser dimensionado para uma capacidade de 20kN (margem de segurança 2 em relação às maiores cargas a serem aplicadas). Considerando-se um ângulo de chegada mínimo de 45 graus, o sistema de reação para a componente horizontal na extremidade inferior da haste de piezocone deve ser dimensionado para suportar 14kN. A princípio esta reação deverá ser proporcionada no mesmo segmento modificado da haste onde estará a célula de carga, através de duas aletas laterais que também deverão garantir o alinhamento das medições.
Além do desenvolvimento do procedimento experimental e de um modelo numérico-computacional, como principal resultado desta pesquisa busca-se a confirmação dos níveis de atenuação observados em experimentos anteriores em escala menor, o que permitirá conclusões mais seguras a respeito de efeitos de escala e da validade de modelos teórico-numéricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / Fernando Schnaid - Integrante / Marcelo Maia Rocha - Integrante / Lucas Festugato - Integrante / Samir Maghous - Integrante / Helder Mansur Chaves - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Aquisição de equipamentos para solicitações de cargas dinâmicas na interação solo-estrutura em linhas de ancoragem.
Descrição: Este projeto refere-se à aquisição de um atuador hidráulico. É necessário para a execução de ensaios dinâmicos no campo experimental em
Tubarão-SC, através uma amplitude controlada no carregamento com diferentes frequências de excitação. A aplicação em campo de cargas
dinâmicas sobre o modelo reduzido da amarra deverá ser feita através de um atuador hidráulico dotado de um sistema de controle
adequado. Sem a disponibilidade deste equipamento, apenas cargas estáticas poderão ser aplicadas, através de talhas elétricas ou
manuais, de modo que a abrangência dos resultados e consequente análise ficará consequentemente restrita.
Enfatiza-se assim a importância da aquisição deste equipamento já que, estando todo o setup experimental disponível em campo,
apresentam-se as condições práticas para seja incluída no projeto também a investigação do comportamento dinâmico do sistema solocorrente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2017 - Atual
GeoRes: from waste to resource
Descrição: GeoRes aims to expand the scope of the involved teams? research in addressing some of the outstanding challenges in geotechnical and geoenvironmental engineering: developing innovative solutions for the reuse of waste geomaterials generated by construction and mining industries across Europe. Geomaterial waste represents half of the waste volume generated in EU-27. These waste geomaterials generally exhibit poor engineering characteristics that prevent their direct reuse on construction/mining sites. However, if adequately treated, they could represent an excellent resource for construction purposes with significant money saving and reduction in the environmental footprint, thus contributing to the establishment of a circular economy. To achieve this, GeoRes will develop protocols to improve the engineering characteristics of waste geomaterials, and to guarantee the level of performance over the service life of geostructures built from waste geomaterials considering site-specific conditions. The fundamental concern of the research in the GeoRes network is thus to develop strategies and tools for sustainable reuse of waste geomaterials generated by geoengineering activities, and to determine how to turn a waste geomaterial into a valued durable material, with a positive revenue stream. The proposed network is at the interface of two domains of engineering; geotechnical and geoenvironmental. Even today, it is not easy to find researchers with expertise in both geotechnical and geoenvironmental engineering. We intend to form a multidisciplinary and intersectoral consortium composed of 5 academic and 6 industrial beneficiaries which aim to address this problem. GeoRes will create a multidisciplinary and intersectoral network of creative and innovative researchers and practising engineers ready to face geotechnical and geoenvironmental engineering challenges which arise in the vanguard of technological innovation.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Integrante / Lucas Festugato - Integrante / Samir Maghous - Integrante / Olivier Cuisinier - Integrante / Akbar Javadi - Coordenador.Financiador(es): Marie Skłodowska-Curie Research and Innovation Staff Exchange - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Empilhamento de Rejeito Filtrado Aglomerado
Descrição: Dotar a Vale o desenvolvimento de alternativas de empilhamento de rejeitos filtrados estabilizados com aglomerantes sustentáveis que levem ao melhoramento dos fatores de segurança, de sejam de custo reduzido, de fácil operacionalidade e com reduzida área impactada para implantação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / Lucas Festugato - Integrante / Helder Mansur Chaves - Integrante / Lais Rodrigues da Costa Chaves - Integrante.
2016 - Atual
Comportamento Mecânico e Hidráulico de Solos Artificialmente Cimentados: Parâmetros de Controle
Descrição: A escassez de solos naturais que apresentem a resistência, deformabilidade e performance adequadas para obras de Engenharia Civil conduz à busca permanente por novas soluções geotécnicas, que tornem as obras mais econômicas e com a mínima agressão ao meio ambiente. 
A exploração de recursos naturais para obter matérias primas para uso na indústria da construção é problemática, pois prejudica o ambiente. Isto preocupa sobretudo a construção civil onde os materiais como cimento e cal são comumente utilizados.
É mundialmente consagrada a utilização da cal e do cimento Portland como ligante no concreto armado e, quando misturados com solos, melhoram o desempenho da durabilidade,  da resistência e controle da deformabilidade. 
As suas produções demandam grande quantidade de energia e geram enorme liberação de gases nocivos ao meio ambiente, afetando  principalmente o fenômeno do efeito de estufa e mudanças climáticas severas.
O presente projeto trata do desenvolvimento de uma cal e  um agente cimentante sustentável, utilizando resíduos ricos em cálcio tais como casca de ovo, que dará origem a uma cal com função de agente ativador, e resíduos de vidro moído com função de pozolana (precursor). Os dois juntos compõem o cimento sustentável. Serão realizadas misturas com diversos tipos de solos problemáticos, com vista à substituição do uso do cimento comum. O objetivo é criar novos geomateriais sustentáveis, melhorando a capacidade de suporte, revestimento e desempenho em obras de engenharia geotécnica. A análise de ciclo de vida ambiental, econômica e social estender-se-á ao longo de todo o projeto. Pretende-se agregar valor aos resíduos alimentares como as cascas de ovos, domésticos e industriais como o vidro, entre outros. Através de uma análise cuidadosa dos resultados de laboratório e campo experimental, será proposta uma metodologia de dosagem viável, que permita a previsão da resistência, da rigidez, da durabilidade e performance desses geomateriais. A incorporação dos referidos resíduos domésticos, agrícolas e industriais é essencial nesta pesquisa, pois se encontram intimamente ligados a atividades econômicas e sociais mais relevantes do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de novos materiais em Geotecnia e Meio Ambiente
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver e aplicar novos materiais e tecnologias na área de Geotecnia e Meio Ambiente. Estes novos materiais e tecnólogas serão utilizados nas subáreas de fundações, pavimentação, barreiras impermeáveis, barreiras permeáveis e remediação de solos e águas subterrâneas contaminadas. Esta temática é hoje considerada estratégica para o desenvolvimento sustentável do país. A pesquisa será desenvolvida através de grupos de pesquisa de duas Universidades consorciadas, que agrega os principais centros de pesquisa na área de Geotecnia da região sul do Brasil, garantindo a disseminação das técnicas e procedimentos propostos. Toda a pesquisa é calcada no aporte de novas tecnologias para dar sustentação a crescente complexidade dos problemas de necessidade de novos materiais respeitando as condições ambientais. Dando abrangência a proposta de pesquisa, procura-se conjugar a caracterização de aspectos fundamentais de desenvolvimento de novos materiais, tais como, dosagem, desempenho mecânico, durabilidade, reatividade, entre outras. Também, nesta área, os proponentes têm sido ativos e pioneiros no desenvolvimento científico e tecnológico, a nível nacional e internacional. As técnicas de uso de fibras em solos, desenvolvimento de metodologias de dosagem, uso de resíduos industriais e usos da nanotecnologia são cientificamente inexploradas no Brasil e em alguns aspectos no exterior, enfatizando-se a originalidade do estudo proposto. Esta proposta de pesquisa caracteriza-se, portanto, no desenvolvimento de conhecimento e tecnologia na área de novos materiais Geotécnicos, com forte aplicação aos setores produtivos e privados e em áreas cuja natureza produza impacto e danos ao ambiente natural.
Com este enfoque, a presente proposta pretende desenvolver estudos dentro de quatro subprojetos articulados, descritos na sequência, conjuntamente executados pelas instituições participantes: Subprojeto 1: Parâmetros-Chave para o Controle da Resistência e Rigidez de Solos Tratados com Cal; Subprojeto 2: Fundações Profundas Carregadas Horizontalmente em Solos Tratados; Subprojeto 3: Avaliação Microestrutural de Barreiras de Contenção por Meio de Técnicas Analíticas para Quantificação da Porosidade; Subprojeto 4: Tecnologia de remediação de solos e águas subterrâneas: aplicação da nanotecnologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / A. THOME - Integrante / Francisco Dalla Rosa - Integrante / Fernando Schnaid - Integrante / Marcelo Maia Rocha - Integrante / Lucas Festugato - Integrante / Pedro Domingos Marques Prietto - Integrante / Karla Salvagni Heineck - Integrante / Samir Maghous - Integrante / Cecília Gravina da Rocha - Integrante / Márcio Felipe Floss - Integrante / Helder Mansur Chaves - Integrante / Lais Rodrigues da Costa Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2015 - Atual
INCT Instituto Geotécnico de Reabilitação do Sistema Encosta-Planície e Desastres Naturais
Descrição: O INCT de Reabilitação do Sistema Encosta-Planície e Desastres Naturais trata dos aspectos físicos e geotécnicos relacionados com o meio ambiente, notadamente a estabilidade das encostas naturais e dos taludes feitos pelo homem, dos problemas de ocupação das planícies, e da sua inter-relação e dos aspectos geomorfológicos relacionados à erosão. Estuda ainda técnicas inovadoras para intervenção em ambientes degradados, tais como reforços de taludes e muros de contenção, melhoramento dos métodos de investigação dos solos moles e sua estabilização.  No presente projeto participam, além dos pesquisadores da COPPE-UFRJ, pesquisadores das Universidades Federais do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Norte, Pernambuco e Ceará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Integrante / Ennio Marques Palmeira - Integrante / Fernando Schnaid - Integrante / Willy Alvarenga Lacerda - Coordenador / Helder Mansur Chaves - Integrante / Lais Rodrigues da Costa Chaves - Integrante.
2015 - Atual
UK-Brazil research collaboration: advanced laboratory testing and modelling of treated soils
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Integrante / Lucas Festugato - Integrante / Carina Silvani - Integrante / Erdin Ibraim - Coordenador / Abdrea Diambra - Integrante.Financiador(es): Newton Foundatio - Cooperação.
2011 - 2016
Fator Vazios/Cimento Controlando a Resistência e Rigidez de Solos Artificialmente Cimentados: Influência do Tipo de Cimento, da Granulometria do Solo, do Tempo de Cura, do Confinamento e do Tipo de Carregamento
Descrição: Em continuidade aos projetos anteriores na linha de pesquisa na área de desenvolvimento de novos materiais geotécnicos apoiados pelo CNPq, a presente pesquisa ?Fator Vazios/Cimento Controlando a Resistência e Rigidez de Solos Artificialmente Cimentados: Influência do Tipo de Cimento, da Granulometria do Solo, do Tempo de Cura, do Confinamento e do Tipo de Carregamento? visa estudar os fatores que controlam a rigidez e a resistência de solos artificialmente cimentados, em especial o fator vazios/cimento (Porosidade/Civ), estabelecido por Consoli et al. (2009), considerando a influência das seguintes variáveis: tipo de agente cimentante (cal hidratada, cimentos Portland CP I, CP II, etc.), quantidade de agente cimentante adicionado, tipo de solo (areias, siltes, argilas),  porosidade da mistura, teor de umidade (e portanto a estrutura do solo devido a compactação), tempo de cura e tipo de carregamento (monotônico e cíclico). Nesse sentido, este estudo tem por objetivo quantificar a influência das variáveis acima no módulo cisalhante máximo, bem como na resistência à compressão triaxial (parâmetros coesão e ângulo de atrito), na tração por compressão diametral das misturas solo-agente cimentante, entre outros. A partir de resultados dos ensaios a serem realizados na presente pesquisa, pretende-se demonstrar que o fator vazio/cimento controla a rigidez e a resistência de solos artificialmente cimentados, e que a partir da manipulação adequada de tal variável por meio da dosagem, se possa atingir de forma objetiva e com maior confiabilidade as propriedades requeridas de resistência (tração, compressão triaxial, etc.) e de rigidez (módulo cisalhante máximo e variação do mesmo com deformação) a serem utilizadas em uma dada obra geotécnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / K. S. HEINECK - Integrante / Cesar Alberto Ruver - Integrante / Anderson Fonini - Integrante / Eduardo Pavan Korf - Integrante / Márcio Filipe Floss - Integrante / Vinicius Girardello - Integrante / Vitor Pereira Faro - Integrante / Bernardo Scapini Consoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2014
Instituto Nacional de C&T (INCT) em Reabilitação do Sistema Encosta-Planície
Descrição: Os estudos propostos pelo REAGEO são de importância fundamental para diversos estados brasileiros, por tratar de temas que afetam diretamente tanto as cidades como áreas rurais, quer seja em ambientes montanhosos, aonde prevalecem problemas de escorregamentos de taludes, quer seja em ambientes de colinas, aonde prevalecem problemas de erosão e escorregamentos nas encostas. Numa abordagem sistêmica vale ressaltar que estes fenômenos interagem com outros problemas como o assoreamento nos canais fluviais e reservatórios de águas e a instabilidade dos solos nas baixadas, aonde os drenos naturais ou artificiais articulam os fluxos de águas, sedimentos e solutos das encostas para os reservatórios terminais (lagoas costeiras e o mar). O problema exacerba-se frente a temporais que com freqüência atingem grande número de cidades brasileiras. Recentemente, as mudanças climáticas vêm acarretando novos fenômenos de risco tais como os ciclones no Sul do país.
          Diante deste quadro, esta proposta trata a reabilitação como um procedimento tecnológico integrado, voltado à identificação de áreas degradadas e de risco visando a estabilização das encostas; ao controle da produção e do transporte de sedimentos para os canais de drenagem; ao controle de cheias e inundações dos cursos d´água, em associação ao tipo de uso e ocupação das terras, e/ou regularização das interações biota-solo-água. 
A equipe deste projeto é formada por pesquisadores especialistas no tema e com grande experiência na área. São profissionais de dedicação exclusiva da COPPE-UFRJ,  UFRGS,  IGEO/UFRJ, PUC-Rio, UERJ, UFPE e UnB, com atuação abrangente em geotecnia de encostas e planícies, propriedades de solos e rochas, geologia, geomorfologia e hidrologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Integrante / F. SCHNAID - Integrante / Francisco Dalla Rosa - Integrante / Ennio Marques Palmeira - Integrante / Maurício Ehrlich - Integrante / Cesar Alberto Ruver - Integrante / Ana Paula Silva dos Santos - Integrante / Alberto Sampaio Ferraz Jardim Sayão - Integrante / Willy Alvarenga Lacerda - Coordenador / Márcio de Souza Soares de Almeida - Integrante / Lucas Festugato - Integrante / Karla Salvagni Heineck - Integrante / Anderson Fonini - Integrante / Márcio Filipe Floss - Integrante / Amanda Dalla Rosa - Integrante / Vitor Pereira Faro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2008 - 2013
Estudo do comportamento de novos compósitos geotécnicos fibrosos artificialmente cimentados submetidos a carregamentos cíclicos
Descrição: Aterros e bases de aerovias, ferrovias de alta velocidade, rodovias de grande tráfego e mesmo fundações de obras offshore submetidas a carregamentos cíclicos podem ser realizados com solos melhorados através de técnicas de tratamento químico (adição de agentes cimentantes) e reforço de solo (inclusão de fibras). Solos tratados são vastamente utilizados quando os materiais naturais não apresentam as condições mínimas para utilização. A adição de agentes cimentantes aumenta a rigidez dos solos e também a sua fragilidade, a qual é combatida pela adição de fibras no compósito (inserção de fibras aumenta a ductilidade do compósito). São inúmeras as combinações de variáveis que alteram de forma significativa os mecanismos de interação. Nesse contexto, o estudo do comportamento mecânico de materiais compósitos fibrosos artificialmente cimentados, sob carregamento cíclico, para possível utilização em ferrovias de alta velocidade, rodovias, aerovias e fundações offshore, é o objetivo desta pesquisa. Para tanto, uma célula de compressão triaxial será adaptada para medida de rigidez dos compósitos a pequeníssimas deformações (bender elements) e para realização de ensaios triaxiais convencionais e cíclicos sob distintos ciclos de carregamento, alternando as funções de cargas em diferentes intensidades. Almeja-se, através da realização do projeto, a melhor compreensão do comportamento mecânico de materiais compósitos fibrosos artificialmente cimentados, sob carregamento cíclico. Espera-se, também, usufruir de uma célula de compressão triaxial adaptada e devidamente calibrada para a realização de ensaios e desenvolver uma metodologia de dosagem de compósitos solo-cimento-fibra, diagnosticando a influência mais efetiva no comportamento mecânico sob carregamento cíclico, em termos de resistência e deformabilidade, do volume de vazios ou do teor de cimento. Através da produção científica, pretende-se contribuir para a ampliação do estado da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / Francisco Dalla Rosa - Integrante / Ana Paula Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Estudo dos Parâmetros-Chave no Controle da Resistência de Solos Artificialmente Cimentados e Concepção de Metodologias de Dosagem para Solo-Cimento, Solo-Cal, Solo-Cimento-Cal, Solo-Resíduo- Cal e Solo-Cimento-Fibra
Descrição: Em continuidade aos projetos anteriores na linha de pesquisa na área de desenvolvimento de novos materiais geotécnicos apoiados pelo CNPq, a presente pesquisa ?Estudo dos Parâmetros-Chave no Controle da Resistência de Solos Artificialmente Cimentados e Concepção de Metodologias de Dosagem para Solo-Cimento, Solo-Cal, Solo-Cimento-Cal, Solo-Resíduo-Cal e Solo-Cimento-Fibra? visa estudar os parâmetros que controlam a resistência de solos artificialmente cimentados e, a partir do conhecimento dos parâmetros-chave, desenvolver metodologias de dosagem e projeto das misturas de solo-cimento, solo-cal, solo-cimento-cal, solo-resíduo-cal e solo-cimento-fibra baseadas em critérios mais racionais, como existe, por exemplo, para o concreto, onde o fator água/cimento desempenha papel fundamental na obtenção da resistência desejada. Solos cimentados exibem um comportamento mecânico complexo, influenciado por diversos fatores, dentre os quais destacam-se a quantidade de agente cimentante adicionado, a porosidade da mistura e o teor de umidade. Nesse sentido, este estudo tem por objetivo quantificar a influência da quantidade de agente cimentante (serão avaliados vários agentes cimentantes: cimento, cal, cimento-cal), da porosidade e do teor de umidade de moldagem, sobre resistência de solos artificialmente cimentado e verificar a adequação do uso do fator água/cimento e de uma relação vazios/agente cimentante na estimativa da sua resistência à compressão simples. O presente estudo, ao identificar e quantificar as variáveis mais importantes no controle da resistência de solos artificialmente cimentados, fornecerá subsídios para que, a partir da manipulação adequada de tais variáveis por meio da dosagem, se possa atingir de forma objetiva e com maior confiabilidade as propriedades requeridas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Comportamento de Novos compósitos geotécnicos fibrosos submetidos a carregamentos estáticos e dinâmicos
Descrição: Os carregamentos (arrancamento, esforços horizontais) impostos pelos cabos em função do vento ou de alguma possível ruptura, às fundações de torres de transmissão de energia são cíclicos e dinâmicos. Da mesma forma, as bases e sub-bases de ferrovias de alta velocidade, rodovias e aerovias, os carregamentos provocados pelos seus modais são predominantemente dinâmicos. Ainda, em bacias de rejeitos de mineração, os esforços impostos pela atividade extrativa, que utiliza, na escavação, explosivos, não são exclusivamente estáticos. Pesquisas já realizadas em amostras de solo-fibra, em amostras de solo-cimento e em compósitos solo-cimento-fibra demonstraram excelente desempenho em termos de maximização de resistência e aumento de ductilidade sob carregamento estático. Resultados iniciais sugerem a possibilidade de bom desempenho de compósitos de solo-cimento-fibra sob carregamento dinâmico. No entanto, o comportamento de misturas de solo-fibra, solo-cimento e solo-cimento-fibra frente às solicitações cíclicas/dinâmicas não é completamente conhecido e, por isso, a avaliação do desempenho de tais compósitos sob condições tais condições de carregamento é fundamental para a total apreciação de capacidade de tais compósitos. O estudo do comportamento mecânico de materiais compósitos fibrosos artificialmente cimentados, sob carregamento estático e dinâmico, em laboratório e em campo (através da execução de ensaios de placa sobre tais materiais), bem como a sua simulação numérica, para possível utilização em base de ferrovias de alta velocidade, rodovias, aerovias, fundações de torres de transmissão e barragens de contenção de rejeito, são então os objetivos gerais da pesquisa. Com a realização do presente projeto almeja-se ainda usufruir de uma célula construída e devidamente calibrada para a realização de ensaios com carregamentos dinâmicos; o desenvolvimento de uma metodologia de dosagem de compósitos solo-cimento-fibra, diagnosticando a influência mais efetiva no comportamen. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / Rodrigo Caberlon Cruz - Integrante / Ana Paula Silva dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2016
Desenvolvimento de Novos Materiais Geotécnicos Artificialmente Cimentados e Sua Aplicação na Contenção de Contaminantes e na Engenharia de Fundações Superficiais
Descrição: - Desenvolvimento de novos materiais geotécnicos através de misturas de diversos solos com fibras e residuos fibrosos e a determinação do comportamento sob condições de carregamento dinâmico e estático. Estudo do comportamento tensão-deformação dos materiais a grandes deformações.
- Desenvolvimento de novos materiais cimentados e seu comportamento com a percolação de líquidos agressivos, para avaliação do potencial dos mesmos na contenção de contaminantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / F. SCHNAID - Integrante / Diego Foppa - Integrante / Cesar Alberto Ruver - Integrante / Karla Salvagni Heineck - Integrante / Vitor Pereira Faro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2007
Aplicação Ambiental de Novos Materiais Geotécnicos
Descrição: Este projeto busca congregar o desenvolvimento e a utilização de novos materiais geotécnicos (solos com adição de agentes cimentantes e fibras) em diferentes aplicações ambientais, tais como liners de cobertura e de fundo de aterros sanitários, barreiras de contenção de contaminantes (slurry walls) e remediação de solos contaminados.
Em obras civis, é prática usual a utilização de argila compactada como impermeabilizante em barreiras de contenção de líquidos. No entanto, a eficiência desse procedimento não está garantida quando se trata da contenção de outros efluentes (orgânicos e inorgânicos), diferentes da água. Sabe-se que a percolação de outros líquidos diferentes da água (percolados ácidos, básicos mesmo hidrocarbonetos) pode interferir na condutividade hidráulica de argilas, aumentando a condutividade hidráulica e comprometendo a sua utilização como impermeabilizante. 
Outro problema está relacionado à busca de uma solução, através da utilização de solos reforçados com fibras de polipropileno, para evitar o aumento da condutividade hidráulica em revestimentos de células de aterro (cover liners) devido à fissuração ocasionada pelo ressecamento durante estações secas e também pelo recalque diferencial que ocorre dentro da massa de resíduos, o que pode fazer com que a camada de argila perca a sua função impermeabilizante. Os estudos atuais sobre solos reforçados com fibras não avaliaram suas características quando submetidos a grandes deformações que comprovem a hipótese de que a inclusão das fibras torna a camada compactada capaz de suportar as cargas a que for solicitada, e mesmo após sofrer grandes recalques diferenciais, as fibras continuem atuando como elementos de reforço, impedindo a propagação das fissuras, principalmente em camadas de cobertura. Trata-se, portanto, da aplicação ambiental de um novo material compósito cujas características devem ser estudadas.
Com respeito à técnica de encapsulamento de materiais contaminados, mais conhecida como so. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / F. SCHNAID - Integrante / Diego Foppa - Integrante / Alexandre Knop - Integrante / Ana Paula Silva dos Santos - Integrante / Karla Salvagni Heineck - Integrante / Eduardo Pavan Korf - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Diagnóstico, Remediação e Monitoramento de Áreas Industriais Contaminadas em Subsuperfície
Descrição: Esta pesquisa de caráter multidisciplinar e interinstitucional busca congregar e qualificar as principais universidades da região Sul do Brasil (UFRGS, UPF, UCS e FURG) no desenvolvimento científico e tecnológico aplicado à caracterização e remediação de solos contaminados em áreas industriais. No setor industrial, o projeto impacta atividades geradoras de efluentes contaminados com hidrocarbonetos, resíduos industriais e urbanos e estações de tratamento de esgoto, avaliando contaminantes em contato com o solo e águas subsuperficiais. Na área de caracterização de solos, será aplicado o "Cone Ambiental" juntamente com ensaios de campo e laboratório para caracterizar a pluma de contaminação em áreas contaminadas por compostos orgânicos e inorgânicos, combinados a ensaios de piezocone, SPT e sísmica superficial. 
     A caracterização em campo do perfil geotécnico e da pluma de contaminação é combinada a estudos em laboratório de remediação do solo através de duas metodologias: (a) bioremediação e (b) encapsulamento de contaminantes perigosos. Na pesquisa do encapsulamento serão desenvolvidos e utilizados equipamentos exclusivos para o estudo das características de resistência, condutividade hidráulica e lixiviação de contaminantes, tais como o permeâmetro de parede flexível e o equipamento para testes de lixiviação em coluna. 
 Nesta fase conta-se com a experiência do Grupo de Pesquisa do CNPq: Núcleo de Desenvolvimento de Novos Materiais Geotécnicos, sob coordenação do Prof. Nilo Consoli, que atua como coordenador do presente projeto. A etapa de estudo da metodologia de encapsulamento dos contaminantes consistirá na escolha do agente cimentante, assim como na avaliação dos teores ótimos do mesmo, buscando sempre a otimização da utilização do reagente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / A. THOMÉ - Integrante / K. S. HEINECK - Integrante / Maciel Donato - Integrante / Diego Foppa - Integrante / Alexandre Knop - Integrante / Rodrigo Caberlon Cruz - Integrante / Cesar Alberto Ruver - Integrante / Rosemar Gomes Lemos - Integrante / Fernando Schnaid - Integrante / Pedro Domingos Marques Prietto - Integrante / Ana Paula Silva dos Santos - Integrante / Eduardo Pavan Korf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2005
Repositório de Objetos Educacionais para Engenharia Geotécnica
Descrição: Pretende-se dar continuidade ao projeto "Desenvolvimento de ambiente virtual e material de apoio para aulas presenciais e a distância de Fundações", contemplado no Edital UFRGS - EAD 03/2003, produzindo novos objetos educacionais, como simulações, audiovisuais, imagens e ilustrações, além dos já produzidos e cadastrados a partir do dito projeto.   Como exemplo de objetos educacionais que buscamos produzir com os recursos do presente edital podemos citar: o desenvolvimento de animações de processos de investigações de solos e de casos de patologia de fundações, produção de videos para gerar acervo de informações de obras geotécnicas em suas diferentes fases de execução, informações visuais de fenômenos complexos, através de simulações e animações, para auxiliar no processo de aprendizado. O conteúdo complementará o repositório de objetos educacionais e será usado para dar suporte ao estudo efetivo nas disciplinas de Geotecnia, em especial na de Fundações, com possibilidade de compartilhamento do conteúdo com outras disciplinas da área de Geotecnia e do currículo de Engenharia Civil. Além da ampliação do repositório de objetos educacionais, o presente projeto tem o propósito de pesquisar e desenvolver conhecimento na área de ensino de engenharia, utilizando os recursos das novas tecnologias educacionais. O ambiente WEB que dá acesso aos recursos educacionais será base de uma análise sobre o tema Ensino de Engenharia e Ensino Tecnológico que dará suporte ao desenvolvimento da tese de doutorado do aluno Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / F. SCHNAID - Integrante / Raymundo Carlos Machado Ferreira Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2003 - Atual
Desenvolvimento de novos materiais geotécnicos para aplicação em fundações e pavimentação
Descrição: Projeto de cooperação PPGEC/UFRGS e Programa de Pós-Graduação em Engenharia/UPF, com a intenção de desenvolvimento de pesquisas ligadas ao desenvolvimento de novos materiais geotécnicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / A. THOMÉ - Integrante / P. D. M. PRIETTO - Integrante / F. SCHNAID - Integrante / K. S. HEINECK - Integrante / Lucas Festugato - Integrante / Vitor Pereira Faro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2005
Encapsulamento de contaminantes aplicado ao controle e remediação de áreas degradadas
Descrição: Este projeto visa desenvolver uma metodologia para o encapsulamento de contaminantes no solo, visando principalmente diminuir os impactos causados ao meio ambiente pela contaminação do solo por hidrocarbonetos. Os principais tópicos abordados nesta proposta são:
"	A caracterização geotécnica do local, que englobará os aspectos de conhecimento do tipo e características do solo, nível do lençol freático, etc.
"	A caracterização química deverá ser capaz de determinar o tipo, nível e extensão da contaminação. 
"	O estudo da metodologia de encapsulamento de contaminates em laboratório, que consistirá na escolha do agente cimentante, assim como na avaliação dos teores ótimos do mesmo, buscando sempre a otimização da utilização do reagente. Deverá ser estudada a viabilidade de utilização de alguns subprodutos da atividade industrial, tais como a cal de carbureto ou a cinza volante, em conjunto ou em detrimento da utilização de cimento Portland, que certamente representa uma parte significativa do custo do projeto.
"	Avaliação em campo da metodologia proposta através da realização de um projeto piloto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / F. SCHNAID - Integrante / G. V. ROTTA - Integrante / K. S. HEINECK - Integrante / Alexandre Knop - Integrante / Rodrigo Caberlon Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
O uso de resíduos de termoelétricas de carvão no melhoramento de solos de fundações
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivos verificar a viabilidade técnica de utilizar resíduos industriais na estabilização de solos residuais e argilas orgânicas, visando a utilização deste novo material como camada de suporte de fundações; definir mecanismos de ruptura de fundações e apresentar ao meio técnico metodologias de dimensionamento de fundações para estes casos. 
Objetivos específicos
-	Verificar a reatividade das cinzas volante e pesada com a cal de carbureto e cimento, visando a cimentação em solos residuais e argilas orgânicas.
-	Verificar a influência da temperatura de cura no desenvolvimento das reações pozolânicas.
-	Estudar a influência de diferentes teores dos resíduos industriais nos parâmetros de compactação, resistência e durabilidade e determinar uma mistura ótima. 
-	Determinar o ganho de resistência e a variação do coeficiente de condutividade hidráulica da mistura ótima, com o passar do tempo de cura.
-	Verificar a ocorrência da formação de produtos cimentantes, devido ao processo de estabilização com o tempo de cura, através de ensaios de difratometria de raio X.
-	Estudar o potencial de poluição da mistura contendo resíduos industriais, através de ensaios de lixiviação e solubilização.
-	Avaliar o efeito da passagem de líquidos contaminantes na estrutura de amostras cimentadas.
-	Realizar retroanálises do comportamento de fundações, através do Método dos Elementos Finitos, buscando calibrar os parâmetros de um modelo constitutivo.
-	Realizar análise paramétrica, através do Método dos Elementos Finitos, da influência dos parâmetros geométricos das fundações e dos parâmetros do material cimentado e não-cimentado na capacidade de carga e na resposta carga x recalque de fundações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / P. D. M. PRIETTO - Integrante / F. SCHNAID - Integrante / K. S. HEINECK - Integrante / A. THOME - Integrante / Michéle Dal Toé Casagrande - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2003
Desenvolvimento e análise do comportamento de novos materiais geotécnicos contendo fibras e resíduos fibrosos
Descrição: Os objetivos principais deste projeto de pesquisa são: 
1.	O estudo do comportamento a grandes deformações de misturas solo-fibra, incluindo execução de ensaios triaxiais para a determinação deste comportamento e o desenvolvimento de um modelo constitutivo especifico para este material. Neste mesmo objetivo pode ser acrescida a análise do potencial de uso de tal material (solo-fibra) como cobertura de aterros sanitários e no emprego como material de aterro sobre solos moles, analisando a potencial redução no aparecimento e desenvolvimento de fissuras e trincas, alem do aumento da resistência e da ductilidade do material.
2.	Avaliação do desempenho de espessas camadas de solo tratadas com fibras, através da realização de ensaios de placa no campo experimental da UFRGS para investigar em campo a mudança de comportamento do solo em campo, devido a adição de fibras no mesmo. Ênfase será dada ao comportamento a grandes deslocamentos. Tal ensaio de campo será importante pois possibilitará uma retro-análise dos parâmetros representativos do material no campo, através de simulação numérica utilizando o Método dos Elementos Finitos, e o uso de tais parâmetros na simulação de aterros de solo-fibra sobre solos moles e de camadas solo-fibra como cobertura de aterros sanitários, as quais estarão sujeitas a grandes deformações.
3.	Estudar o efeito da adição de fibras poliméricas na mudança de comportamento de misturas de Concreto Compactado a Rolo, tanto no tocante ao comportamento tensão-deformação do material como na redução da abertura de trincas de retração, visando analisar o possível melhoramento de comportamento do material, que tem ampla utilização em barragens.
4.	Estudar, sob condições de carregamento dinâmico, a resistência a fadiga e o comportamento resiliente de solos artificialmente cimentados, reforçados com fibras poliméricas de diferentes propriedades mecânicas, distribuídas aleatoriamente, visando analisar a possibilidade de seu emprego como base e sub-b. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1999 - 2002
Utilização de Resíduos Industriais e Aspectos Ambientais de Problemas em Solos Não-Saturados e Argilas Moles (Projeto CAPES / BRITISH COUNCIL 088/99)
Descrição: Durante os três anos de duração do Projeto CAPES/BRITISH COUNCIL 088/99 foram realizadas um total de cinco missões de trabalho Brasil/Reino Unido e quatro Missões Reino Unido/Brasil, todas elas plenamente exitosas. Os objetivos do projeto foram totalmente alcançados, quais sejam: (a) a determinação das propriedades geotécnicas [tais como resistência triaxial, resistência a compressão simples e diametral, comportamento isotrópico, condutividade hidráulica, etc.] de solos tratados com resíduos industriais [cinzas de termelétricas, cal de carbureto, resíduos plásticos em formato fibroso, etc.], misturados com aditivos cimentantes e fibras; (b) o estudo da fixação dos materiais poluentes em matrizes cimentantes para impedir a poluição ambiental; (c) a avaliação do desempenho de camadas de solo tratadas com resíduos industriais, agentes cimentantes e fibras, para uso como base de fundações de edificações, incluindo o desenvolvimento de metodologias de projeto de tais camadas tratadas com resíduos; (d) o desenvolvimento da base de modelos constitutivos para a descrição do comportamento de solos cimentados considerando o efeito da cura sob tensão e a não-saturação dos mesmos; e (e) o estudo de argilas moles e de técnicas para o melhoramento de tais materiais. Demonstrando a originalidade das pesquisas desenvolvidas, os resultados das mesmas foram publicados e/ou submetidos à publicação em periódicos internacionais no Reino Unido (2 artigos no periódico Géotechnique) e nos Estados Unidos da América (6 artigos no periódico Journal of Geotechnical and GeoEnvironmental Engineering da ASCE), bem como no periódico nacional (10 artigos no periódico Solos e Rochas). A partir do desenvolvimento conjunto de pesquisa científica por docentes/pesquisadores brasileiros e do Reino Unido três alunos de doutorado do PPGEC/UFRGS tiveram a oportunidade de realizar parte dos trabalhos de tese nop Reino Unido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / P. D. M. PRIETTO - Integrante / M. A. VENDRUSCOLO - Integrante / F. SCHNAID - Integrante / K. S. HEINECK - Integrante / A. THOME - Integrante / Michéle Dal Toé Casagrande - Integrante / Matthew Richard Coop - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
1999 - 2001
Utilização de fibras geossintéticas no tratamento de solos e sua aplicação a engenharia de fundações superficiais
Descrição: O estudo da influência da inserção de fibras geossintéticas em solos tratados será desenvolvido com base nos seguintes objetivos:
a) 	Determinação das propriedades geotécnicas (comportamento tensão x deformação através de ensaios triaxiais com medida interna de deformações) de solos tratados com fibras e aditivos cimentantes. Neste estudo vão ser avaliados a influência dos teores de fibra, dos tipos de fibra (fibras de polipropileno, PET, vidro, etc.), dos comprimentos de fibra, das espessuras da fibra, além dos tipos de solo (solos arenosos, siltosos e argilosos) e dos aditivos cimentantes (cimento, cal). 
	
b) 	Análise do mecanismo de interação camada de solo - fibra - agente cimentante x fundação em sapatas carregadas a compressão e assentes em camadas de solo tratadas com fibras e aditivo cimentante.
	
c) 	Avaliação do desempenho de camadas de solo tratadas com fibras e agentes cimentantes (cimento, cal), através da realização de ensaios de placa no campo experimental da UFRGS para investigar a influência da relação Espessura da Camada Tratada (H) / Diâmetro da Placa (D) no comportamento carga-recalque das fundações. Estão previstas também medidas de deformação (através de "strain gages") e tensão (através de transdutores de pressão) dentro da camada de solo tratado, bem como no solo subjacente, para a compreensão do real campo de tensões e deslocamentos ocorrido no ensaio e sua comparação com simulações numéricas. Sob o ponto de vista tecnológico, pretende-se criar uma nova metodologia de projetos de fundações superficiais assentes em camadas de solos tratados com fibras e agentes cimentantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilo Cesar Consoli - Coordenador / M. A. VENDRUSCOLO - Integrante / F. SCHNAID - Integrante / K. S. HEINECK - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8