2016 - 2018
Aplicação da terapia fotodinâmica (PDT) com LED azul e curcumina na prevenção da cárie dental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Osmir Batista de Oliveira Junior - Coordenador / Fernando Luis Esteban Florez - Integrante / Morgana Regina Mendonça de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Caracterização e resposta tecidual a novas formulação de ácido hialurônico.
Descrição: Diferenças na taxa de reticulação dos ácidos hialurônicos (AH) podem alterar suas propriedades e comprometer seu desempenho biológico e sua biodegradação. O objetivo desse estudo foi caracterizar morfo-fisicoquimica e avaliar a resposta histopatológica e a biodegradação de AH indicados para preenchimento dérmico. Técnicas analiticas (MEV/EDX, FTIR e Reologia) entre outras, serão utilizadas para caracterizar comparativamente os produtos. A resposta tecidual será analisada modelo animal em ratos e histopatologia e imunohistoquimica.
Esperamos determinar as formulações com melhores desempenhos para uso em humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Osmir Batista de Oliveira Junior - Coordenador / Morgana Regina Mendonça de Oliveira - Integrante / Hermes Pretel - Integrante / Matheus Sousa Vitória - Integrante.
2010 - Atual
Sensibilidade dolorosa e efetividade determinadas por clareamento dental de consultório
Descrição: Este estudo clinico randomizado multicentrico, com triplo cegamento e amostras pareadas pretende avaliar comparativamente a eficácia e a segurança biológica do peróxido de hidrogênio à 6% contendo nanoparticulas semicondutoras de TIO_N: Lase Peroxide Lite, DMC - Brasil (PH6) e do peróxido de hidrogênio à 35%: Total Blanc Office H35, NovaDFL - Brasil (PH35) indicados para clareamento dental de consultório. 168 voluntários (84 mulheres), maiores de 18 e menores de 28 anos, saudáveis e com dentes de cor A2 ou superior serão recrutados, Após assinatura do TCLE os voluntários serão equitativa e  randomicamente distribuídos nos 2 grupos experimentais: PH6 (grupo teste) e PH35 (grupo controle). Cada centro de pesquisa deste projeto multicêntrico (2 brasileiros/Unesp e 1 chileno/UChile) atenderá 56 voluntários (28 mulheres). Serão realizadas 2 sessões clinicas de clareamento, cada uma delas composta por 2 aplicações subsequentes do clareador por 12 minutos cada. A fotocatalisação será realizada por luz emitida por 6 diodos LEDS violeta  (410nm) e 3 diodos Laseres (810nm) aplicada simultaneamente (Whitening Lase Light Plus, DMC - Brasil, modificado) com irradiância média de 300 mw/cm2. O protocolo de fotocatalisação será de 2 min. de ativação por 2 min. de espera totalizando 6 min. de ativação por aplicação. A eficácia será mensurada por espectrofotometria de refletância (Vita Easy Shade, Vident - USA) e analisada comparativamente pelo valor de E nos diferentes tempos. A segurança biológica dos clareadores será estimada pela sensibilidade dental provocada pelo clareamento e pela vitalidade pulpar dos incisivos centrais em função do tempo. A sensibilidade dental será descrita por 3 fatores: intensidade (IS) - categorizada em 4 níveis: nenhuma, leve, moderada e severa; tipo (TS) - relatada pelo voluntário e, tempo de duração (TDS) categorizada em 5 níveis: < 1 seg., < 1 min., < 5 min., < 1 h. e  1 hora.  A vitalidade pulpar será determinada pela alteração do fluxo sanguíneo pulpar medida por fluxometria Laser Doppler. A diferença entre o fluxo inicial (T0) e o registrado nos diferentes tempos de analise (F), será assim interpretada: ausência de vitalidade pulpar (F < -1), vitalidade normal (-1  F  1) e inflamação pulpar (∆F  1).  A eficácia, a sensibilidade dental e a vitalidade pulpar serão avaliados nos tempos T0 (antes do clareamento),  T1 (após a 1ª sessão), T2 (após a 2ª sessão), T3 (7 dias), T4 (180 dias) e T5 (365 dias após o final do tratamento clareador). Estabeleceu-se como hipótese nula geral (H0) que não existe diferença estatisticamente significante na eficácia nem na segurança biológica condicionada pelos clareadores testados. Os dados serão analisados de forma descritiva e inferencial utilizando-se os testes estatísticos adequados ao tipo de distribuição dos dados (normalidade e homocedasticidade). Será adotado o nível de significância de 5% e poder do teste de 80%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Osmir Batista de Oliveira Junior - Coordenador / Tamara Carolina Trevisan - Integrante / Eduardo Fernández - Integrante / Javier Martin - Integrante / Gustavo Moncada - Integrante / Patricio Vildósola - Integrante / Janaina de Freitas Bortolato - Integrante / Hermes Pretel - Integrante / Bruna Tavoni Meloto - Integrante.Financiador(es): Nova DFL Produtos Odontologicos - Auxílio
										financeiro / DMC Equipamentos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20