2022 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas de inteligência computacional e sua implementação no software Rbio
Descrição: Quando se trabalha com características quantitativas a reprodutibilidade do desempenho do indivíduo selecionado é baixa em razão da pequena herdabilidade. Para contornar este problema, há grande investimento em experimentos acurados, maior de tempo para obtenção de informações fidedignas e emprego de áreas mais extensivas e envolvimento de equipes qualificadas. A análise apropriada dos dados gerados é indispensável para tornar o investimento aplicado em informação de qualidade para orientar estratégias de seleção e estabelecer critérios que possam identificar as unidades de seleção de melhor desempenho genético.  Assim o melhoramento tem uma demanda cada vez maior por auxílio de ferramentas modernas para aumentar e acelerar os ganhos de seleção. Tais fatos exigem dos melhoristas novas habilidades e conhecimentos técnicos especiais. Uma destas ferramentas é as oriundas da Inteligência computacional, porém para o processamento destes métodos é necessário a habilidade de programação do usuário em algum software, que muitas vezes é pago. Além disso o ideal é que vários métodos de inteligência computacional (por exemplo: redes Perceptron Multicamadas (MLP), Redes de funções de base radial (RBF), Árvore de decisão, Floresta aleatória, Bagging e Boosting) sejam testados pelos pesquisadores. Sendo assim, neste projeto o objetivo é desenvolver e implementar scripts para utilização e aplicação de inteligência computacional em estudos de predição e classificação. Todos estes scripts serão implementados no software gratuito Rbio®, que é um software desenvolvido pelo proponente do projeto e patenteado pela UFV, permitindo que qualquer usuário faça uso do software com tais metodologias e aplique no seu conjunto de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Emanuel Ferrari do Nascimento - Integrante / Arthur Mayrink Elizeu - Integrante / Filipe Manoel Ferreira - Integrante / Marco Antonio de Amorim Peixoto - Integrante / Renan Garcia Malikouski - Integrante / Jenifer S. P. C. Evangelista - Integrante / Alexsandra Nogueira Martins Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Uso da inteligência computacional e fenotipagem de alto rendimento no melhoramento de plantas
Descrição: Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ 1B
Vigência: início: 01/03/2022 fim: 28/02/2026
Processo: 310610/2021-4
BOLSAS DE LONGA DURAÇÃO: R$ 67.200,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Inteligência Computacional na estimação da porcentagem de doença na área foliar de Eucalyptus
Descrição: O objetivo do projeto é estimar a área foliar afetada por doenças de culturas agronômicas através da inteligência computacional e comparar com avaliação obtida por escalas de notas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Jeniffer Santana Pinto Coelho Evangelista - Integrante / Emanuel Ferrari do Nascimento - Integrante / Arthur Mayrink Elizeu - Integrante / Filipe Manoel Ferreira - Integrante / Renan Garcia Malikouski - Integrante / Rafael Ferreira Alfenas - Integrante / Hernandes Peres Panichi - Integrante / Alexandre Lima Oliveira - Integrante / Davi Mesquita de Macedo - Integrante.
2021 - Atual
Sweet corn maize breeding program: data simulation for implementing genomic selection and high-throughput phenotyping tools
Descrição: Despite the potential benefits of simulation, just recently programs and packages has been developed to implement those inferences. The simulation has the potential of evaluation and develop new strategies for plant breeding. In this way, the prediction did not use the information of field experimentation, which reduces the costs of a breeding program. So, the aim of this project is to compare the implementation of a genomic selection framework with the implementation of a phenomics tool in sweet corn breeding program... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Resende Júnior, Márcio Fernando Ribeiro - Integrante / IGOR FERREIRA COELHO - Integrante / Marco Antonio de Amorim Peixoto - Integrante.
2021 - Atual
Doubled-haploids and genomic selection: combing tools to optimize breeding programs designs
Descrição: Objetivo geral Otimizar o programa de melhoramento de milho doce com base em simulação de dados. Objetivos específicos i. Estudar o desempenho dos parâmetros genéticos ao longo das fases de criação; ii. Verificar os números otimizados de parcelas, progênies e famílias, por estágio; iii. Avaliar o ganho genético e a variância ao longo dos anos em um programa de melhoramento; iv. Selecionar os melhores endogâmicos a serem mantidos no programa de melhoramento; v. comparar o melhoramento por seleção genômica com o programa de melhoramento convencional ao adotar a tecnologia de haplóide duplo no programa; vi. Para recomendar os melhores endogâmicos para serem usados como pais em materiais híbridos comerciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Resende Júnior, Márcio Fernando Ribeiro - Integrante / IGOR FERREIRA COELHO - Integrante / Marco Antonio de Amorim Peixoto - Integrante.
2021 - Atual
Estudo e aplicações do uso de diferentes estruturas de covariância no melhoramento de gramíneas forrageiras do gênero Cynodon
Descrição: Objetivo Geral Este trabalho terá como objetivo compreender melhor sobre a modelagem de estruturas de variâncias e covariâncias em clones de Cynodon spp., visando encontrar aquela que melhor represente os dados avaliados. Objetivos Específicos - Comparar parâmetros genéticos estimados com e sem o uso da modelagem de estrutura de variâncias e covariâncias. - Selecionar indivíduos com e sem o uso da modelagem de estrutura de variâncias, comparando os resultados através de correlação de Spearman e coeficiente de coincidência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Arthur Mayrink Elizeu - Integrante.
2021 - Atual
Inteligência Computacional aplicada ao melhoramento de plantas
Descrição: O referido projeto visa usar as diferentes metodologias de inteligência computacional, que é um ramo da inteligência artificial, aplicada a fenotipagem em larga escala em programas de melhoramento de plantas. Essa é uma área nova, extremamente promissora, portanto, é necessário o aumento do conhecimento científico e tecnológico além da ampliação da formação de estudantes nessa área promissora do agronegócio nacional. Inteligência computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / larissa pereira ribeiro - Integrante / Caio Marchiorato de Gouveia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Índice de seleção baseado em normas de reação para recomendação de genótipos superiores de lima ácida Tahiti
Descrição: i) avaliar a aplicabilidade e eficiência dos RRM, ajustados via polinômios de Legendre, na análise de medidas repetidas, com dados desbalanceados, de características vegetativas e produtivas de lima ácida Tahiti. ii) propor um índice de seleção para recomendação eficiente de combinações de copa/porta enxerto de lima ácida Tahiti conciliando características vegetativas e produtivas. iii) comparar a eficiência de seleção dos modelos de regressão aleatória à metodologias de análise de variância e modelos mistos de repetibilidade simples.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Rodrigo Silva Alves - Integrante / IGOR FERREIRA COELHO - Integrante / Emanuel Ferrari do Nascimento - Integrante / Marco Antonio de Amorim Peixoto - Integrante / Renan Garcia Malikouski - Integrante.
2020 - Atual
COMPARAÇÃO DE METODOLOGIAS PARA AVALIAÇÃO DE DADOS LONGITUDINAIS
Descrição: O objetivo deste trabalho será comparar formas de análise de medidas por meio de diferentes técnicas, como medidas repetidas, parcela subdividida, considerando diferentes estruturas de matriz de covariância para o resíduo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / Emanuel Ferrari do Nascimento - Integrante / Arthur Mayrink Elizeu - Integrante / Marco Antonio de Amorim Peixoto - Integrante.
2020 - Atual
Uso e aplicação de estatística espacial em análises genéticas de plantas anuais
Descrição: A correção via estatística espacial se apresenta como um interessante ferramenta no melhoramento genético, especialmente em plantas anuais, como milho, soja, feijão, sorgo e trigo. A análise consiste, basicamente, na incorporação, via modelagem, de variáveis consideradas aleatórias que apresentam comportamento espacial. A modelagem incorpora a estrutura autoregressiva para a correção das parcelas em orientações de linhas e de colunas. Como uma ferramenta cada vez mais útil, nós vamos aplicar e desenvolver pipelines mais simples e intuitivos para que as análises de estatística espacial possam ser cada vez mais utilizadas pelos diferentes programas de melhoramento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / IGOR FERREIRA COELHO - Integrante / Marco Antonio de Amorim Peixoto - Coordenador.
2019 - 2021
USO DA COVARIÁVEL NÚMERO DE VIZINHOS NA ANÁLISE GENÉTICA DE TESTE DE PROGÊNIES E PROCEDÊNCIAS DE Eucalyptus dunnii
Descrição: 1 Objetivo geral Avaliar o impacto do uso da covariável número de vizinhos em dois testes de progênies e procedências estabelecidos em locais diferentes. 2 Objetivos específicos Os objetivos específicos serão: i. Analisar os parâmetros genéticos estimados por modelos com e sem uso a covariável número de vizinhos; ii. Comparar o ordenamento de genótipos superiores, bem como o ganho genético predito a partir de modelos com e sem uso da covariável; iii. Testar modelos com o uso de oito e dois vizinhos por ávore-alvo; iv. Verificar a interação genótipos por ambientes com o uso de modelos que contenham a covariável número de vizinhos e modelos que não a contenham. v. Desenvolver índices de seleção com base no número de vizinhos além dos modelos já existentes no Selegen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Michelle Brandão Damacena - Integrante / Marco Antonio de Amorim Peixoto - Integrante / Suellen Sales de Oliveira Santos - Integrante / Andrei Caíque Pires Nunes - Integrante.
2019 - Atual
Modelos multicaracterísticos, modelos de regressão aleatória e inferência Bayesiana aplicados ao melhoramento de plantas
Descrição: A predição de valores genéticos é uma importante ferramenta no melhoramento de plantas. Explorar novas metodologias para aumentar a acurácia seletiva na predição representa o gargalo para aumentar o ganho com seleção. Este projeto visa aplicar as metodologias: Modelos multicaracterísticos, modelos de regressão aleatória e inferência Bayesiana em dados fenotípicos oriundos de diferentes culturas..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / IGOR FERREIRA COELHO - Integrante / Jeniffer Santana Pinto Coelho Evangelista - Integrante / Marco Antonio de Amorim Peixoto - Integrante.
2018 - 2020
SELEÇÃO DE POPULAÇÕES E GENITORES POTENCIAIS DE SOJA PARA CARACTERES AGRONÔMICOS E FISIOLÓGICOS
Descrição: Objetivo Geral Esse projeto tem como objetivo realizar análise dialélica em populações F2 para selecionar genótipos de soja com maior precocidade e produtividade de grãos. Objetivos Específicos 1)	Estimar a capacidade geral de combinação e selecionar genitores para precocidade, produtividade de grãos, caracteres fisiológicos e índices de vegetação; 2)	Estimar a capacidade específica de combinação e selecionar populações segregantes para precocidade, produtividade de grãos, caracteres fisiológicos e índices de vegetação; 3)	Estudar a correlação entre os caracteres agronômicos, fisiológicos e índices de vegetação nos genótipos avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Bruno Ermelindo Lopes Gomes - Integrante / Lidiane Aparecida Silva - Integrante / larissa pereira ribeiro - Integrante / TEODORO, PAULO E. - Integrante.
2018 - 2020
ESTRATIFICAÇAO AMBIENTAL PARA OTIMIZAÇÃO DE REDE DE ENSAIOS DE SOJA NA REGIÃO SUL DO BRASIL VIA GGE BIPLOT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Lopes da Silva em 04/02/2021.
Descrição: O objetivo deste trabalho é estabelecer uma estratificação ambiental consistente, a partir da análise da interação GxA, quanto produção de grãos de soja, através do método GGE Biplot, para otimização de redes de ensaios VCU nos estados de Mato Grosso do Sul, Paraná e São Paulo. Tem como objetivos específicos: formar mega-ambientes através da estratificação ambiental via GGE Biplot;e, propor a exclusão de ambientes redundantes na região do macroprograma 2, de forma a minimizar os custos do programa de melhoramento de soja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Coordenador / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante / Moyses Nascimento - Integrante / Fernanda Cupertino Rodrigues - Integrante / Francisco Charles dos Santos Silva - Integrante / Jair Rogerio Unfried - Integrante / Marcos Norio Matsumoto - Integrante.
2018 - 2020
Estimativas de parâmetros genéticos em progênies de Corymbia maculata e Corymbia torelliana para a geração de híbridos interespecíficos
Descrição: Objetivo geral Estimar parâmetros genéticos de 1706 árvores de 140 progênies, sendo 70 de C. torelliana e 70 de C. maculata, em dois ambientes distintos (Espírito Santo e Mato Grosso do Sul) e identificar materiais superiores com base no volume, densidade básica, porcentagem de casca e quantidade de kino produzido das árvores amostradas. Objetivos específicos Estudar a variabilidade genética para as características de CAP, altura, volume, porcentagem de casca, densidade básica e quantidade de kino nas árvores de teste de progênie de Corymbia torelliana e Corymbia maculata em condições ambientais diferentes; Estimar as correlações entre os valores genéticos dos caracteres avaliados em condições ambientais diferentes; Realizar estudos de diversidade e identificar progênies superiores para posteriores cruzamentos. Formar grupos de indivíduos por meio de técnicas de agrupamento que sejam similares dentro do grupo e divergentes entre os grupos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Filipe Manoel Ferreira - Integrante / Aurélio Mendes de Aguiar - Integrante.
2018 - 2020
AVALIAÇÃO DE UM TESTE DE PROGÊNIE DE MACAÚBA PARA SELEÇÃO DE GENOTIPOS SUPERIORES PARA O PROGRAMA DE MELHORAMENTO
Descrição: Acrocomia aculeata é uma palmeira arbórea, oleífera, nativa brasileira, que apresenta ampla distribuição geográfica. A espécie tem se destacado como uma promissora fonte na cadeia de produção de biocombustível, apresentando um alto rendimento de óleo. Alguns obstáculos que impediam o estabelecimento de cultivos racionais de macaúba já foram superados, como a obtenção de mudas em grande escala, o zoneamento de macaubais nativos e o estabelecimento de bancos de germoplasma juntamente com a criação de programas de melhoramento. Os processos de domesticação e melhoramento genético da palmeira estão acontecendo simultaneamente. Porém, ainda há muito que se fazer para que a cultura possa se estabelecer, nesse cenário, o entendimento sobre a espécie em sua totalidade faz-se essencial. O presente trabalho tem como objetivo avaliar e estudar um teste de progênie que compõem-se de 36 acessos genéticos de famílias de meios-irmãos, 18 oriundos de Luz - MG e 18 de Santa Luzia - MG, buscando selecionar genótipos de alto potencial agrícola. O material será avaliado para as seguintes variáveis: altura de planta, diâmetro do estipe, área da copa, altura da primeira espata emitida, número total de espatas emitidas, número de folhas secas, número de folhas verdes, número total de folhas, número de cachos emitidos por planta, peso do cacho, número de frutos por cacho e primeira produção. Adicionalmente serão coletados aleatoriamente 5 frutos de cada planta para estudo da biometria dos frutos. Os dados serão analisados com o auxílio dos softwares Selegen REML/BLUP, GENES e Rbio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Sergio Yoshimitsu Motoike - Coordenador / Luana Aparecida de Oliveira - Integrante.
2018 - 2020
Seleção genômica ampla e desenvolvimento de índice de seleção para aplicação no melhoramento de plantas oleaginosas para bioenergia
Descrição: Aplicar as metodologias de seleção genômica e desenvolver índice de seleção em programa de melhoramento de plantas para bioenergia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / Lidiane Aparecida Silva - Integrante / Leonardo Azevedo Peixoto - Integrante / juan vicente romero - Integrante / Marco Antonio de Amorim Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
COMPARAÇÃO DE METODOLOGIAS DE ADAPTABILIDADE E ESTABILIDADE PARA RECOMENDAÇÃO DE LINHAGENS DE SOJA E AGRUPAMENTO DE AMBIENTES
Descrição: O objetivo do trabalho é utilizar as metodologias de análises de adaptabilidade e estabilidade Plaisted e Perterson (1959), Eberhart & Russel (1966), Lin & Binns (1988), Lin & Binns (1988) modificado por Carneiro (1998), Cruz et al. (1989), Annicchiarico (1992), WRICKE (1965), AMMI, Nunes et al. (2005) e metodologia AB e AZ proposta por Von Pinho (2016), para a recomendação de linhagens de soja para diferentes ambientes, sendo possível com as análises agrupá-los de forma a maximizar os gastos com a produção evitando gasto excessivo de recursos financeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Jeniffer Santana Pinto Coelho Evangelista - Integrante / Emanuel Ferrari do Nascimento - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento de índice de seleção baseado nas metodologias de seleção genômica para aplicação no melhoramento de plantas
Descrição: Objetivo geral Aplicar as metodologias de seleção genômica em programas de melhoramento de plantas via dados simulados. Objetivos específicos 1) Avaliar diferentes modelos de seleção genômica adicionando efeitos aditivos, efeitos de dominância e efeitos epistáticos; 2) Incorporar a interação GenótipoxAmbiente nos modelos citados acima e verificar o aumento da acurácia de predição; 3) Criar um índice de seleção baseado no valor genético genômico visando ganho com a seleção em várias características simultaneamente; 4) Aplicar os modelos dos objetivos 1 e 2 em dados reais provenientes do programa de melhoramento de pinhão manso da EMBRAPA Agroenergia; 5) Aplicar o índice de seleção do objetivo 3 visando aumentar a produtividade e o teor de óleo nas sementes e diminuir a toxidez dos resíduos provenientes da produção de biodiesel simultaneamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Lidiane Aparecida Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2017 - 2021
Seleção recorrente no melhoramento genético da soja para a produtividade de grãos para as regiões Centro-Oeste e Sul do Brasil
Descrição: Objetivo geral Desenvolver e selecionar populações de soja com alta produtividade para as regiões Centro-Oeste e Sul do Brasil. Objetivos específicos - Selecionar cultivares comerciais com alta produtividade para as regiões Centro-Oeste e Sul do Brasil e realizar hibridações artificiais entre as mesmas; - Realizar hibridações artificiais entre cultivares comerciais e populações F2:6 de soja oriundas do Programa de Melhoramento de Soja da Universidade Federal de Viçosa para obter o segundo ciclo de seleção recorrente para aumento da produtividade; - Conduzir populações F1 para obtenção de sementes F2; - Conduzir e avaliar populações F2 e F3 nas Regiões Centro-Oeste e Sul do Brasil; - Selecionar populações segregantes com características desejáveis para comporem a população base do ciclo II do programa de seleção recorrente visando aumento de produtividade de grãos; - Selecionar as populações F2 e F3 mais produtivas para cada região avaliada bem como populações F3:4b para futuramente serem recombinadas e dar origem a população base do ciclo III de seleção recorrente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Andreia Schuster - Integrante.
2017 - 2020
IDENTIFICAÇÃO DE CARACTERES AUXILIARES PARA SELEÇÃO DE GENÓTIPOS TOLERANTES À ABERTURA PREMATURA DE VAGENS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Lopes da Silva em 24/08/2020.
Descrição: O objetivo principal do trabalho é determinar metodologias e estratégias adequadas para a seleção de genótipos tolerantes à abertura prematura de vagens, associadas ao estresse hídrico e ao uso de fungicidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Coordenador / Moyses Nascimento - Integrante / Lorena de Oliveira Moura - Integrante.
2017 - 2019
Análise Dialélica Conjunta de Populações Híbridas de Milho em Segunda Safra
Descrição: Os objetivos deste trabalho foram, ao combinar as populações de híbridos comerciais (e população rústica) testadas, encontrar combinações promissoras para formação de população, per si, e cruzamentos futuros de linhagens provenientes destas populações. Além disso, visa-se o estudo da adaptabilidade e estabilidade das populações testadas nos diversos ambientes, procedendo-se um estudo de estratificação ambiental dos ambientes estudados. Obter-se-á, assim, de acordo com os resultados encontrados, uma possível ainda recomendação de populações combinadas que se apresenta promissora nos ambientes testados, além de populações com potenciais linhagens para geração de híbridos, atuando como fonte de genes específicos para determinadas características.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Cosme Damiao Cruz - Integrante / IGOR FERREIRA COELHO - Integrante / Edésio Fialho dos Reis - Integrante.
2017 - 2019
Melhoramento para redução de exsudatos e espessura de casca em genótipos de Corymbia
Descrição: O presente projeto tem como objetivo comparar duas metodologias para avaliar a produção de esxudatos e selecionar genótipos visando a redução do mesmo e de porcentagem de casca em híbridos de Corymbia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Michelle Brandão Damacena - Integrante / Glêison Augusto dos Santos - Integrante.
2017 - 2019
ESTRATIFICAÇÃO AMBIENTAL E COMPARAÇÃO DE MÉTODOS DE ADAPTABILIDADE E ESTABILIDADE PARA RECOMENDAÇÃO DE LINHAGENS DE SOJA
Descrição: Objetivo geral O objetivo deste trabalho foi comparar métodos de estudo de adaptabilidade e estabilidade fenotípica em soja, utilizando para isso dados fenotípicos dos ensaios de VCU da empresa GDM Genética do Brasil S.A., e realizar a estratificação ambiental visando identificar regiões com mesmo padrão na recomendação de futuras cultivares. Objetivos específicos Utilizar as metodologias de análises de adaptabilidade e estabilidade Centroide proposto por Rocha (2005) e modelos mistos. Estratificar os municípios em estudos pelos métodos de estratificação ambiental tradicional de Lin (1982).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Jeniffer Santana Pinto Coelho Evangelista - Integrante.
2017 - 2019
Análise dialélica em linhagens de sorgo granífero
Descrição: Estimar a capacidade geral (CGC) e a capacidade específica de combinação (CEC) de linhagens de sorgo granífero para os caracteres agronômicos florescimento, altura de plantas e produtividade de grãos, com base em uma análise dialélica conjunta realizada em dois ambientes; Identificar híbridos que reúnam alta produtividade, precocidade e altura adequada à colheita; Recomendar linhagens promissoras para obtenção de híbridos de sorgo granífero agronomicamente superiores. Estimar os efeitos genéticos envolvidos no controle dos caracteres avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Paulo Eduardo Teodoro - Integrante / larissa pereira ribeiro - Integrante.
2017 - 2019
Regressão Quantílica aplicada à Seleção Genômica em dados simulados de Café Arábica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Carolina Campana Nascimento em 06/08/2019.
Descrição: A seleção genômica ampla (GWS) é uma abordagem de crescente utilização em programas de melhoramento, pois utiliza informações diretamente do DNA através dos marcadores moleculares para predição do valor genético genômico (EGBV) dos indivíduos. Em geral estudos de GWS apresentam alta dimensionalidade e uma possível multicolinearidade. Diante dessas situações é necessário a utilização de métodos estatísticos para contornar esses problemas, como por exemplo: G-BLUP, RR-BLUP, BLASSO, BayesA, etc. Embora esses métodos sejam bastante utilizados e eficientes para predição do EGBV, eles permitem estimar somente o efeito dos marcadores e realizar a seleção de indivíduos em termos médios do fenótipo. Entretanto, nos casos em que a distribuição dos dados é assimétrica ou simétrica, mas o objetivo é selecionar indivíduos nos quantis mais extremos, a utilização desses métodos pode ser inadequada. Neste contexto, uma metodologia indicada e ainda pouco explorada na GWS é a Regressão Quantílica Regularizada (RQR), que permite ajustar modelos ao longo de toda distribuição do fenótipo, selecionar indivíduos em quantis específicos da variável de interesse, não requer pressuposições dos erros e também é robusta a outliers. Uma vez que a seleção dos indivíduos pode ser feita de forma mais direcionada, espera-se que, com a utilização da RQR em substituição aos métodos tradicionais, ocorra a redução do tempo do processo de melhoramento ou mesmo que ela seja mais eficiente na seleção dos indivíduos de interesse. Neste sentido, esta metodologia será aplicada a um conjunto de dados simulados de café arábica a fim de comparar os resultados obtidos (valores genéticos genômicos, acurácias preditivas e geração a qual ocorre a fixação dos alelos favoráveis) com aqueles obtidos via métodos estáticos tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Ana Carolina Mota Campana - Coordenador / Moyses Nascimento - Integrante / Gabriela França Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
FATORES QUE AFETAM A PREDIÇÃO GENÔMICA EM FAMÍLIAS DE MEIOS-IRMÃOS
Descrição: A seleção genômica ampla (GWS) é uma ferramenta que incorpora as informações de mar-cadores moleculares a modelos estatísticos com objetivo de estimar o valor genético de cada indi-víduo de forma mais acurada. É uma metodologia aplicável em diversas áreas do melhoramento genético, sobretudo no melhoramento de espécies florestais, cujos ciclos de melhoramento são longos. Esse trabalho terá como objetivo identificar os principais fatores que afetam a predição genômica em famílias simuladas de meios-irmãos, visando aplicações futuras no melhoramento de espécies florestais. Os objetivos específicos são: comparar os principais modelos de GWAS na predição dos valores genéticos genômicos; verificar como a arquitetura genética da característica influência na predição genômica; identificar qual a densidade adequada de marcadores codominantes para a predição ge-nômica; avaliar como o tamanho da população afeta a predição do ganho genético. O projeto será realizado com o uso de simulação computacional e as análises estatísticas serão realizadas em computadores de alta performance do Laboratório de Biometria da Universidade Federal de Viçosa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / TEODORO, PAULO EDUARDO - Coordenador / larissa pereira ribeiro - Integrante.
2017 - 2018
Diversidade Genética de soja com base em características agronômicas e morfológicas
Descrição: Objetivo geral Selecionar genótipos de soja com ciclos precoces e produtividade elevada em um experimento dialelo, onde serão avaliadas as populações F2. Objetivos específicos 1) Estimar os parâmetros genéticos para as características agronômicas e morfológicas via análise dialélica 2) Estimar a capacidade geral e especifica de combinação, efeito materno e efeito endogâmico via dialelo utilizando modelos mistos; 3) Avaliar a diversidade genética entre e dentro das populações F2 utilizando métodos hierárquicos e não hierárquicos; 4) Selecionar indivíduos para produtividade e precocidade, indicando possíveis cruzamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Bruno Ermelindo Lopes Gomes - Integrante / Leonardo de Azevedo Peixoto - Integrante / Higor Silva Nogueira - Integrante.
2017 - Atual
SELEÇÃO DE GENÓTIPOS SUPERIORES DE PINHÃO-MANSO EM GERAÇÕES AVANÇADAS DE MELHORAMENTO POR MEIO DE MODELOS BIOMÉTRICOS VISANDO GANHOS INCREMENTAIS NA PRODUÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Integrante / Rosado, Tatiana B. - Integrante / Laviola, Bruno G. - Coordenador.
2016 - 2019
Biometria aplicada ao melhoramento do algodoeiro para o Cerrado brasileiro
Descrição: Dividir os locais do Cerrado brasileiro em Mega-ambientes quanto a produtividade de fibras de genótipos de algodoeiro; Identificar locais essências para a condução de ensaios em cada Mega-ambiente; Recomendar genótipos de algodão para o Cerrado brasileiro com base na adaptabilidade e estabilidade produtiva; Identificar genótipos de algodão que reúnam alta adaptabilidade e estabilidade para qualidade da fibra; Verificar a possibilidade de uma recomendação de genótipos que reúnam alta adaptabilidade e estabilidade para produtividade e qualidade de fibras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Moyses Nascimento - Integrante / larissa pereira ribeiro - Integrante / TEODORO, PAULO E. - Integrante.
2016 - 2018
Diversidade genética e dialelo parcial em sorgo granífero
Descrição: Objetivo geral Formar grupos de indivíduos de acordo com sua distancia genética e estimar parâmetros de híbridos de sorgo para os caracteres agronômicos: dias para florescimento; altura de planta; acamamento; incidência de antracnose; stay green;umidade de grãos; produtividade de grãos e assim e definir quais são os melhores pares de genitores. Ojetivos específicos 1) Estimar a capacidade específica de combinação (CEC) de híbridos de sorgo granífero para os caracteres agronômicos: dias para florescimento; altura de planta; acamamento; incidência de antracnose; stay green; umidade de grãos; produtividade de grãos; 2) Identificar híbridos que possuam alta produtividade, redução na altura e dias para florescimento; 3) Formar grupos de indivíduos por meio de técnicas de agrupamento que sejam similares dentro do grupo e divergentes entre os grupos; 4) Recomendar linhagens promissoras para obtenção de híbridos de sorgo granífero agronomicamente superiores. 5) Estimar os efeitos genéticos envolvidos no controle dos caracteres avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Cosme Damiao Cruz - Integrante / TEODORO, PAULO E. - Integrante / Arthur Mayrink Elizeu - Integrante.
2016 - 2018
ANÁLISE DIALÉLICA PARCIAL PARA SELEÇÃO DE POPULAÇÕES E GENITORES DE SOJA POTENCIAIS PARA PRODUTIVIDADE E PRECOCIDADE
Descrição: Objetivos Gerais O presente estudo objetiva, por meio da análise dialélica, a seleção de genótipos superiores para produtividade e precocidade a partir da avaliação de caracteres morfológicos e agronômicos de híbridos de soja. Objetivos Específicos 1) Avaliar a diversidade genética entre os genitores via métodos hierárquicos e não hierárquicos; 2) Estimar a contribuição dos caracteres avaliados para acréscimo de produção e precocidade; 3) Estimar a capacidade geral e especifica de combinação via análise dialélica; 4) Realizar a estimação dos parâmetros genéticos utilizando máxima verossimilhança restrita/melhor predição linear não viesada (REML/BLUP) nas populações F2; 5) Quantificar a variabilidade existente nas populações F2, realizando e avaliando os ganhos obtidos pela seleção de indivíduos entre e dentro das populações; 6) Selecionar genótipos e populações promissoras para incremento na produtividade e redução do ciclo da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Bruno Ermelindo Lopes Gomes - Integrante / TEODORO, PAULO E. - Integrante.
2016 - 2018
SELEÇÃO DE CARACTERÍSTICAS COMPLEXAS POR MEIO DE INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 17/07/2019.
Descrição: Visto que a teoria dos índices de seleção é pouco explorada no ramo da inteligência computacional e que as RNAs (redes neurais)têm se mostrado bastante eficazes para solucionar problemas nas diversas áreas da ciência, o desenvolvimento de procedimentos que otimizem o processo de melhoramento de alfafa baseado em RNAs é importante para garantir maior eficiência nos programas de melhoramento genético da cultura. Apesar de existirem diversos índices de seleção, ainda há dificuldades no processo de tomada de decisão, já que geralmente, um grande número de genótipos é avaliado simultaneamente. A utilização de novas abordagens que facilitem a tomada de decisão do melhorista seria bastante interessante. Assim, este estudo pretende aplicar e investigar a eficiência de procedimentos de inteligência computacional no melhoramento genético da alfafa por meio das RNAs. Através do uso de RNAs, é possível otimizar o processo de seleção em genótipos de alfafa e predizer o comportamento dos genótipos nas diferentes estações de cultivo a partir de informações de poucos cortes da forrageira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Coordenador / Iara Gonçalves dos Santos - Integrante.
2016 - 2018
PROGRESSO GENÉTICO DO PROGRAMA DE MELHORAMENTO DE ARROZ IRRIGADO EM MINAS GERAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 17/07/2019.
Descrição: PROGRESSO GENÉTICO DO PROGRAMA DE MELHORAMENTO DE ARROZ IRRIGADO EM MINAS GERAIS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Coordenador / Antonio Carlos da Silva Junior - Integrante.
2016 - 2018
Variabilidade genética e agressividade de Ceratocystis fimbriata, e resistência de cultivares de Actinidia spp. à murcha-de-ceratocystis
Descrição: 1- Determinar a diversidade genética do patógeno oriundo de várias regiões geográficas, por meio da análise de microssatélites. 2- Avaliar a resistência de cultivares de kiwi à doença. 3- Selecionar enxerto e/ou porta-enxerto de %u201CBruno%u201D resistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Acelino Couto Alfenas - Integrante / LUCAS VEIGA AYRES PIMENTA - Integrante.
2016 - 2017
Simulação de dados para utilização na seleção genômica e melhoramento de plantas
Descrição: Simular dados fenotípicos com base em características importantes as espécies destaque na agricultura %uF0B7 Identificar os indivíduos geneticamente superiores. %uF0B7 Popularização dos métodos aplicados na seleção genômica, de forma que estes sejam passíveis de serem implementados em programas de melhoramento animal e vegetal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Cosme Damiao Cruz - Integrante / IGOR FERREIRA COELHO - Integrante.
2016 - Atual
USO DA SELEÇÃO GENÔMICA AMPLA (GWS) PARA SELEÇÃO DE GENÓTIPOS DE SOJA TOLERANTES AO ESTRESSE HÍDRICO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Lopes da Silva em 04/02/2021.
Descrição: O presente estudo terá como propósito criar um modelo de seleção genômica que permita identificar e selecionar genótipos de soja tolerantes ao estresse hídrico por seca, para auxiliar nas tomadas de decisão do Programa de Melhoramento da soja. Tem como principais objetivos específicos: i.	Simular o estresse hídrico para obtenção dos fenótipos e estimação dos parâmetros genéticos; ii.	estimar parâmetros para a seleção genômica; iii.	Adequar e avaliar métodos estatísticos para implementar a GWS e integração dos dados genômicos no programa de melhoramento de soja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Coordenador / Moyses Nascimento - Integrante.
2015 - 2017
Associação genômica para resistência de soja á pústula bacteriana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Lopes da Silva em 04/02/2021.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal identificar marcadores moleculares associados à resistência à pústula bacteriana em cultivares de soja por meio da associação genômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Coordenador.
2014 - 2018
COMPARAÇÃO ENTRE MÉTODOS UNI E MULTIVARIADOS APLICADOS À SELEÇÃO GENÔMICA AMPLA
Descrição: Objetivo geral O presente projeto propõe verificar a acurácia preditiva da seleção genômica multivariada na predição do valor genético genômico dos indivíduos, através da comparação teórica e prática de métodos uni e multivariados aplicados à GWS, bem como a partir da elaboração de um índice de seleção genômica multivariado, aplicados à dados simulados e dados reais de milho, visando a identificação e seleção precoce de genótipos geneticamente superiores em diferentes características simultaneamente. 3.2. Objetivos específicos %uF0D8	Comparar a eficiência dos métodos univariados frequentistas e bayesianos, identificando quais os métodos apresentam maior acurácia de predição na seleção dos indivíduos superiores em menor tempo e demanda computacional; %uF0D8	Verificar a eficiência de seleção e acurácia preditiva a partir da GWS multivariada via método PLS, comparando com os métodos de seleção univariada; %uF0D8	Apresentar as vantagens de aplicação do índice de seleção genômica multivariado proposto, comparando sua eficiência de seleção e acurácia preditiva diante todas as metodologias uni e multivariadas estudadas; %uF0D8	Estimar os ganhos diretos e indiretos com a seleção para cada metodologia aplicada e verificar a coincidência entre os métodos na seleção dos genótipos superiores; %uF0D8	Aplicar todas as metodologias realizadas neste estudo a partir de dados simulados em dados reais de milho obtidos em uma plataforma de dados livres (http://www.panzea.org).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Cosme Damiao Cruz - Integrante / PEIXOTO, LEONARDO DE AZEVEDO - Integrante / Lidiane Aparecida Silva - Integrante / Camila Ferreira Azevedo - Integrante.
2014 - 2018
Prospecção de proteínas relacionadas à resistência utilizando ferramentas proteômicas em germoplasma de tomateiro cultivado e silvestre.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Derly Jose Henriques da Silva em 16/07/2019.
Descrição: O cultivo do tomateiro possui relevante importância sócio-econômica na agricultura brasileira. Mesmo diante deste cenário favorável, a tomaticultura é considerada uma atividade de elevado risco econômico e de grande complexidade agronômica. Dentre os principais problemas, no tocante a pragas e doenças, destaca-se a mela ou requeima, causada pelo oomiceto Phytophthora infestans (Mont.) de Bary. O controle da doença é altamente dependente do uso de agrotóxicos e não há cultivares de tomateiro resistentes. Na tentativa de reverter esse quadro, a principal alternativa é a introgressão de genes de resistência presentes em acessos de tomateiro conservados em Bancos de Germoplasma. Assim, após oito anos de pesquisas foram selecionados os seguintes acessos: BGH-6902 (Solanum habrochaites), resistência recessiva e quantitativa e BGH-2127 (Solanum lycopersicum), resistência dominante e quantitativa, como fontes de resistência a requeima, dentre os acessos de tomateiro do Banco de Germoplama de Hortaliças da Universidade Federal de Viçosa (BGH-UFV). Pelo fato da resistência ser quantitativa, torna-se difícil a avaliação e seleção fenotípica de genótipos superiores, feita apenas no campo ou em associação com marcadores moleculares genéticos tipo QTL. Neste contexto, a metodologia da análise proteômica torna-se uma alternativa viável, pois pode fornecer importantes informações e ferramentas para maior entendimento das rotas metabólicas da interação planta-patógeno e assim auxiliar no desenvolvimento de futuras estratégias para o desenvolvimento de cultivares de tomateiro resistentes. Assim, o objetivo geral da presente proposta visa, com o auxílio de ferramentas agronômicas, bioquímicas e proteômicas, avaliar as respostas moleculares de acessos de tomateiro resistentes e susceptíveis à requeima, de modo a auxiliar na prospecção de moléculas envolvidas nos eventos de resistência a esta doença. Os experimentos serão realizados no campo experimental %u201CHorta Velha%u201D e em laboratórios da UFV. Serão avaliados os acessos BGH-6902 e BGH-2127. Como testemunhas suscetível e resistente serão utilizadas a cultivar Santa Clara e a linhagem NC 2 CELBR respectivamente. Será utilizado o delineamento inteiramente casualizado. As plantas serão inoculadas com uma mistura de esporângios de P. infestans, na concentração de 5x103 esporângios mL-1, coletados em regiões da Zona da Mata Mineira. Os isolados serão identificados quanto ao grupo de compatibilidade e raça. Amostras de folhas de plantas inoculadas e não inoculadas (controle) serão coletadas nos tempos 0, 2 e 48 horas após a inoculação e armazenadas a -80 ºC, até o momento da utilização. Nas analises bioquímicas serão avaliadas um conjunto de enzimas identificadas pela literatura como sendo marcadoras da indução de resistência em plantas (peroxidase do ácido ascórbico, glicose-6-fosfato desidrogenase, peroxidases, catalase, lipoxigenases, fenilalanina amônialiase, quitinases, %u03B2-1,3-glucanases). Nas análises proteômicas será utilizada a técnica de eletroforese bidimensional (2-DE), considerando-se a possibilidade de uso de diferentes faixas de pontos isoelétricos para separar as proteínas, e diferentes faixas de massas moleculares na segunda dimensão. A focalização isoelétrica (IEF) será em tiras IPG de 24 cm, pH 3-10 inicialmente, podendo ter a faixa de pH reduzida de acordo com os resultados previamente obtidos, em três repetições biológicas por tratamento. Ao término, as tiras serão mantidas a -80ºC, posteriormente serão reduzidas e alquiladas. Após, as tiras serão lavadas em tampão de corrida e submetidas à segunda dimensão em SDS-PAGE, em gel 12,5% T. Em seguida, os géis serão revelados por coloração com azul de coomassie coloidal ou com prata compatível com a espectrometria de massa. Aquisição de imagens ocorrerá por meio da digitalização dos géis, em modo transparência, resolução 150 d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Coordenador / Bruno Soares Laurindo - Integrante.
2014 - 2017
Comparação de métodos para identificação de indivíduos superiores na seleção genômica via simulação e no melhoramento de Pinhão manso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Bruno Galveas Laviola - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Integrante / Moysés Nascimento - Integrante / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Comparação de métodos para identificação de indivíduos superiores na seleção genômica
Descrição: O presente projeto visa comparação teórica dos diferentes métodos de avaliação aplicados a seleção genômica em dados simulados, visando predição do valor genômico para seleção de indivíduos, possibilitando a seleção e desenvolvimento de materiais genéticos promissores em reduzido tempo. Objetivos específicos %u2022	Identificar o método mais apropriado para a seleção em características de interesse Identificar os indivíduos geneticamente superiores. %u2022	Estudo teórico, via simulação, entre os diferentes métodos aplicados a seleção genômica, abordando as pressuposições acerca das características quantitativas e com isso propor aquele que é capaz de selecionar os melhores indivíduos em menor tempo e demanda computacional. %u2022	Popularização dos métodos aplicados na seleção genômica, de forma que estes sejam passíveis de serem implementados em programas de melhoramento animal e vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Laviola, Bruno G. - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Moyses Nascimento - Integrante / Leonardo Azevedo Peixoto - Integrante.
2014 - 2017
Comparação das metodologias de seleção assistida por marcadores (MAS), seleção genômica ampla (GWS) e associação genômica ampla (GWAS)
Descrição: Estudo teórico entre os métodos de seleção assistida por marcadores moleculares (MAS), associação genética (GWAS) e seleção genômica (GWS) tradicionais e bayesianos, abordando as pressuposições acerca das características quantitativas; Identificar os indivíduos geneticamente superiores e se existe diferença entre os indivíduos selecionados pela seleção assistida e seleção genômica; Verificar entre os métodos de seleção genômica quais os mais acurados e se existe diferença entre os genótipos selecionados por cada método; Verificar a eficiência da inclusão de efeitos de dominância nas características avaliadas; Identificação de marcadores importantes para as características avaliadas;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante / AZEVEDO PEIXOTO, LEONARDO DE - Integrante / Moyses Nascimento - Integrante.
2014 - 2017
Visualizar dados do Projeto Título:	Comparação de métodos para identificação de indivíduos superiores na seleção genômica via simulação e no melhoramento de Pinhão manso
Descrição: Identificar o método mais apropriado para a seleção em características de interesse em pinhão manso. %u2022 Identificar os indivíduos geneticamente superiores. 7 %u2022 Identificação de marcadores importantes para as características de interesse em pinhão manso. %u2022 Estudo teórico, via simulação, entre os diferentes métodos aplicados a seleção genômica, abordando as pressuposições acerca das características quantitativas e com isso propor aquele que é capaz de selecionar os melhores indivíduos em menor tempo e demanda computacional. %u2022 Popularização dos métodos aplicados na seleção genômica, de forma que estes sejam passíveis de serem implementados em programas de melhoramento animal e vegetal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante / Laviola, Bruno G. - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Moyses Nascimento - Integrante.
2014 - 2017
Herança da forma da base de folhas unifolioladas de soja
Descrição: Estudar e determinar a herança das formas da base de folhas unifolioladas (dupla auriculada, dupla truncada e dupla acuneada) de plantas de soja. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Tuneo Sediyama - Integrante / Éder Matsuo - Integrante.
2014 - 2016
HISTÓRICO E PANORAMA ATUAL DO MELHORAMENTO GENÉTICO DO EUCALIPTO NO BRASIL
Descrição: OBJETIVO GERAL O entendimento do histórico, e também o atual panorama do melhoramento do eucalipto é uma interessante forma de se prever o comportamento e progresso da cultura no futuro, dessa maneira, este trabalho tem como objetivo geral desenvolver um suporte teórico com informações atualizadas sobre o melhoramento genético desta importante cultura para o Brasil. OBJETIVO ESPECÍFICOS %u2022	Descrever o início do melhoramento do eucalipto no Brasil; %u2022	Destacar a evolução dos programas de melhoramento das culturas, principalmente em empresas nacionais; %u2022	Apresentar as técnicas e métodos utilizados neste fim, como ferramentas estatísticas e metodologias biotecnológicas atuais; %u2022	Projetar um panorama futuro com informações obtidas com profissionais da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante / CASTRO, CARLA APARECIDA DE OLIVEIRA - Integrante / RESENDE, RAFAEL TASSINARI - Integrante.
2014 - 2014
MÉTODO DO CENTRÓIDE APLICADO AO ESTUDO DA ADAPTABILIDADE E ESTABILIDADE DO GIRASSOL (HELIANTHUS ANNUUS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 17/07/2019.
Descrição: Este trabalho pretende difundir e aplicar procedimentos baseados em análises de adaptabilidade e estabilidade de genótipos de girassol, com ênfase em procedimentos não paramétricos tais como o método do centróide. A atenção que esta cultura vem recebendo tem sido cada vez maior, principalmente devido ao grande potencial que esta possui no que diz respeito à sua utilização como fonte combustível renovável, sendo assim menos poluente. No Brasil a avaliação e seleção de genótipos de girassol têm sido realizadas por meio da Rede de Ensaios de Avaliação de Genótipos de Girassol, coordenada pela Embrapa soja, porém, poucos estudos de adaptabilidade e estabilidade desses genótipos têm sido realizados. Ao fim das análises espera-se que as metodologias empregadas se mostrem eficazes em recomendar genótipos específicos para variados ambientes, fazendo com que o melhorista concentre seus investimentos nos genótipos de maior lucro potencial. De maneira geral, objetiva-se utilizar o método do centroide (ou %u201Cmétodo da seta%u201D) para avaliar a adaptabilidade e estabilidade de cujltivares da soja e comparar co resultados obtidos por outras metodologias (Eberhart & Russell (1966), Cruz, Torres e Vencovsky (1989) e Lin & Binns (1988)), a fim de potencializar os lucros com a produção, auxiliando o produtor a fazer uso do cultivar mais adequado identificado pelo método biométrico mais apropriado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Coordenador / Luiza Barbosa da Matta - Integrante.
2013 - 2017
Análise in silico como ferramenta auxiiar no programa de melhoramento de pinhão manso
Descrição: Aprovado pela chamada Fapemig PEsquisador Mineiro 2013 - 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Laviola, Bruno G. - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Viabilidade do melhoramento de características oligogênicas em café por meio de métodos de seleção genômica sob genotipagem de baixa saturação
Descrição: Objetivo Geral Verificar a viabilidade do melhoramento de características oligogênicas em Coffea arabica, pela aplicação de métodos de seleção genômica sob marcação de baixa cobertura. Objetivos específicos %u2022	Determinar a resposta na acurácia da GWS pela variação da distancia de ligação entre loco marcador e o QTL em varias gerações de autofecundação e seleção. %u2022	Estabelecer o efeito na acurácia de seleção da falta de associação do total de QTL com marcadores moleculares. %u2022	Avaliar estratégias de genotipagem seletiva que dispensem o uso da totalidade população e redução do número de marcadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Moyses Nascimento - Integrante / Leonardo Azevedo Peixoto - Integrante / juan vicente romero - Integrante.
2013 - 2017
Estratégias quantitativas e biotecnológicas no melhoramento genético de pinhão-manso para a produção de biodiesel
Descrição: Descrição: Estabelecer população de melhoramento com ampla variabilidade genética para caracteres de interesse agroindustrial. Selecionar genótipos superiores de pinhão-manso para estabelecimento de novo ciclo de melhoramento, assim como, genótipos candidatos a cultivares comerciais; Avaliar pré-operacionalmente a estratégia de Seleção Genômica Ampla (GWS) para a predição de valores genéticos genômicos de pinhão-manso; Desenvolver método de micropropagação em pinhão-manso. Desenvolver protocolo e realizar a transformação genética com genes relacionados com o metabolismo de citocininas;.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Rodrigo Barros Rocha - Integrante / Simone Mendonça - Integrante / Julio Cesar Albrecht - Integrante / Tatiana B. Rosado L. - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Integrante / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante / Kobayashi, Adilson Kenji - Integrante / Laviola, Bruno G. - Coordenador / Cosme Damiao Cruz - Integrante / FORMIGHIERI, EDUARDO FERNANDES - Integrante / Eduardo Andrea Lemus Erasmo - Integrante / Rodrigo Furtado dos Santos - Integrante / Manoel Souza Teixeira Junior - Integrante / Gisele Pereira Domiciano - Integrante / Marcos Emanuel da Costa Veloso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DE GENÓTIPOS DE CANA-DE-AÇUCAR EM AMBIENTES CONTRASTANTES DE ALUMÍNIO
Descrição: Objetivo geral Estudar o comportamento de genótipos de cana-de-açúcar (Saccharum spp.) em resposta ao estresse pelo alumínio em cultivo hidropônico. Objetivos específicos - Desenvolver metodologia para avaliação e discriminação de genótipos de cana-de-açúcar tolerantes ao alumínio em cultivo hidropônico; - Avaliar o comportamento fenotípico de genótipos de cana-de-açúcar em resposta ao estresse pelo alumínio em cultivo hidropônico; - Avaliar caracteres morfológicos e anatômicos da raiz de genótipos de cana-de-açúcar em resposta ao estresse pelo alumínio em cultivo hidropônico; - Avaliar marcas moleculares associadas à tolerância ao estresse pelo alumínio em cana de açucar; - Determinar os caracteres envolvidos na resposta ao estresse pelo alumínio; - Estabelecer parâmetros úteis na seleção de genótipos tolerantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Ciro Maia Brito - Integrante.
2013 - 2016
SELEÇÃO DE CLONES PARA O DESENVOLVIMENTO DE VARIEDADES DE CANA ENERGIA
Descrição: 1.	Objetivo Geral Selecionar clones superiores de cana energia. 1.1	Objetivos Específicos Estimar ganhos de seleção por meio de seleção direta e indireta para Fibra e Toneladas de cana por hectare; Selecionar genótipos com base em diversidade genética. Estimar parâmetros genéticos; Otimizar o processo de tomada de dados dos caracteres por meio de análise de componentes principais; Comparar diferentes índices de seleção; Expor um sistema desenvolvido com base em logica fuzzy para identificar genótipos de cana energia em cana-de-açúcar; Comparar os resultados com os diferentes modelos apresentados com a seleção massal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Amaro Afonso Campos de Azeredo - Integrante.
2013 - 2015
Formação de população base do programa de melhoramento genético em Coffea canephora da EPAMIG/UFV
Descrição: Objetivo Geral O objetivo principal deste projeto é propor uma metodologia para formação de populações base do programa de seleção recorrente reciproca em Coffea canephora desenvolvido pela Empresa de Pesquisa Agropecuária de minas Gerais %u2013 EPAMIG em parceria com a Universidade Federal de Viçosa %u2013 UFV e a Embrapa Café. 3.2 %u2013 Objetivos Específicos %u2022	Determinar as capacidades especificas e gerais de combinação dos híbrido formados, a partir do dialelo parcial entre 5 genitores do grupo Robusta e 5 genitores do grupo Conilon, pertencentes à coleção da EPAMIG/UFV. %u2022	Determinar a divergencia genética entre os genitores dos híbridos, encontrados no dialelo, e os demais acessos da coleção. %u2022	Selecionar genótipos superiores dentro das famílias híbridas intra e interpopulacionais por meio do método de seleção BLUP Individual. %u2022	Associar a análise dialélica e a análise de divergência genética para a obtenção das populações base, do programa de SRR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Humberto Fanelli Carvalho - Integrante.
2013 - 2015
CARACTERIZAÇÃO DA DIVERSIDADE GENÉTICA EM GENÓTIPOS DE COFFEA CANEPHORA COM BASE NO TEOR DE CAFEÍNA
Descrição: Avaliar características morfoagronômicas e bioquímicas dos acessos de Coffea canephora do Banco de Germoplasma da EPAMIG, implantados nas Fazendas Experimentais da EPAMIG em Leopoldina e Oratórios, em Minas Gerais; %u2022	Caracterizar a diversidade genética do teor de cafeína contida no Banco de Germoplasma de Coffea canephora da EPAMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Ney Sussumu Sakiyama - Integrante / Leila Caroline Toledo Cortez Soles - Integrante.
2013 - 2014
Projeto Redes Neurais Artificiais aplicadas ao melhoramento genético de plantas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Cosme Damiao Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Análise in silico como ferramenta auxiliar no programa de melhoramento de pinhão manso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Bruno Galveas Laviola - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Arthur Bernardes - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Instituto Brasileiro de Análise e Prospecção de dados e metadados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Cosme Damião Cruz - Coordenador / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante / Luiz Alexandre Peternelli - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Integrante.
2012 - 2016
CELLULAR AND MOLECULAR MECHANISMS UNDERLYING ROOT SUCKER FORMATION IN Arabidopsis lyrata
Descrição: Given how little information is available on the mechanisms that lead to sucker formation, the present study aimed to better understand the vegetative propagation in the model species Arabidopsis lyrata, in what regards the morphological development of root suckers, the ability of vegetative propagation in different in vitro growth conditions, and identifying genes potentially involved in the formation of the new shoot apical meristem. Some questions were addressed: Where does the initiation of sucker development occur? Which growth conditions influence sucker initiation in vitro? Which genes are expressed during sucker development? Does auxin presence and auxin transport affect formation of lateral roots and root suckers?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Sergio Yoshimitsu Motoike - Integrante / Thaís Cristina Ribeiro da Silva - Integrante / Wagner Campos Otoni - Integrante.
2012 - 2016
IDENTIFICAÇÃO DE NOVOS MECANISMOS ENVOLVIDOS NA REGULAÇÃO DA FOTOSSÍNTESE E RESPIRAÇÃO EM PLANTAS DE TOMATE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Nunes Nesi em 17/07/2019.
Descrição: Avaliar características fisiológicas e metabólicas em folhas de tomate de uma população de linhas de introgressão e sublinhas pré-selecionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Franklin Magnum de Oliveira Silva - Integrante / Adriano Nunes Nesi - Coordenador / Fábio Murilo DaMatta - Integrante / Wagner Luíz Araújo - Integrante.
2012 - 2016
Metodologias para Predição de Valores Genéticos em Diferentes populações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 17/07/2019.
Descrição: Propõe-se com o projeto a realização estudo nas áreas da genômica, genética quantitativa, seleção genômica ampla (GWS) e redes neurais artificiais (RNA%u2019s), para fins de predição de valores genéticos, utilizando gerações avançadas de autofecundação, acasalamento ao acaso e retrocruzamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Marcos Deon Vilela de Resende - Integrante / Gislâyne Maíra Pereira de Faria - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Coordenador.
2012 - 2015
IDENTIFICAÇÃO DE FATORES GENÉTICOS ENVOLVIDOS NO CONTROLE DA RESPIRAÇÃO E POTENCIALIZAÇÃO DA FOTOSSÍNTESE EM FOLHAS DE TOMATE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Franklin Magnum de Oliveira Silva - Integrante / Adriano Nunes Nesi - Coordenador / Fábio Murilo DaMatta - Integrante / Wagner Luíz Araújo - Integrante.
2012 - 2015
Integração entre os aplicativos computacionais GENES (multilínguas) e R para análises estatística e genética
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Cosme Damião Cruz - Coordenador.
2012 - 2015
ESTATÍSTICA GENOMICA COMO FERRAMENTA PARA ESTUDO DE HERANÇA DE CARACTERÍSTICA OLIGOGÊNICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Adésio Ferreira - Integrante / Cosme Damião Cruz - Coordenador / Caio Césio Salgado - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante.
2012 - 2015
Núcleo de Biometria - NUBIO - núcleos Emergentes Fapemig
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Bruno Galveas Laviola - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
ASSOCIAÇÃO ENTRE O DIÂMETRO DO HIPOCÓTILO DE PLANTAS F2 DE FEIJOEIRO E O PORTE DE SUAS PROGÊNIES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / José Eustáquio de Souza Carneiro - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Coordenador / Ana Maria Cruz e Oliveira - Integrante.
2012 - 2015
Biotecnologia aplicada ao melhoramento de pinhão-manso: descoberta e validação de genes que controlam características de interesse ao melhoramento e desenvolvimento de protocolos de propagação in vitro e transformação genética
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Bruno Galveas Laviola - Integrante / Alexandre Alonso Alves - Coordenador.
2012 - 2014
Caracterização e utilização de genes de resistência ao Potyvírus Pepper yellow mosaic virus (PepYMV) de germoplasma de tomateiro silvestre  (Solanum habrochaites f. glabratum): seleção de fontes alternativas de resistência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Derly José Henriques da Silva - Integrante / Marcelo Oliveira Soares - Integrante.
2012 - 2014
PREDIÇÃO DO GANHO GENÉTICO UTILIZANDO REDES NEURAIS
Descrição: OBJETIVOS 1. Geral Descrever a eficiência do uso das redes neurais em diferentes análises biométricas aplicadas a programas de melhoramento genético de forma a conhecer a potencialidade da metodologia como ferramenta auxiliar na tomada de decisões em programas de melhoramento. 2. Específicos Descrever a eficiência do uso das redes neurais na identificação de genótipos superiores em ensaios experimentais e na predição de ganhos genéticos utilizando uma transformação linear dos dados.. Diminuir o efeito do ambiente sobre o cálculo da herdabilidade, visando aumentar a ganho de seleção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Leonardo de Azevedo Peixoto - Integrante.
2012 - 2014
O Uso de Redes Neurais para a Predição de Valores e Ganhos Genéticos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 17/07/2019.
Descrição: Descrever a eficiência do uso de Redes Neurais Artificiais, a partir da simulação de ensaios experimentais na identificação de genótipos superiores e na predição de ganhos genéticos. De forma mais especifica, tem-se: - Proceder-se a um processo de simulação de ensaios em DBC; - Proceder-se à validação dos ensaios através da replicação dos dados obtidos na simulação; - Propor o uso de dados de treinamento obtido por simulação; - Utilizar as Redes Neurais Artificiais para identificar genótipos superiores e melhorar a acurácia na predição de ganhos genéticos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Coordenador / GABI NUNES SILVA - Integrante / Moyses Nascimento - Integrante.
2012 - 2014
REDES NEURAIS ARTIFICIAIS COMO FERRAMENTA AUXILIAR A PROGRAMAS DE MELHORAMENTO GENÉTICO DE PLANTAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / José Eustáquio de Souza Carneiro - Integrante / Cosme Damião Cruz - Integrante / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Coordenador / Caio Césio Salgado - Integrante / Vinícius Quintão Carneiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Genética da associação e Seleção Genômica em Coffea canephora
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Cosme Damião Cruz - Coordenador / Carlos Felipe Barrera Sanchez - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Eunize Maciel Zambolin - Integrante.
2012 - 2014
CARACTERIZAÇÃO DA DIVERSIDADE GENÉTICA DE BANCO DE GERMOPLASMA DE CANA-DE-AÇÚCAR VISANDO A PRODUÇÃO DE BIOENERGIA
Descrição: Caracterizar a diversidade genética de um Banco de Germoplasma do Programa de Melhoramento Genético de Cana-de-Açúcar (PMGCA/ UFV/ Ridesa- MG), visando à produção de bioenergia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Lidiane Aparecida Silva - Integrante.
2012 - 2014
DIVERGÊNCIA GENÉTICA ENTRE CULTIVARES DE MANDIOCA (Manihot esculenta Crantz), ORIUNDAS DE MOÇAMBIQUE, ACESSADA POR MEIO DE CARACTERES FENOTÍPICOS
Descrição: Objetivos Gerais Quantificar a divergência genética entre 16 clones de mandioca F4 provenientes do ensaio uniforme de rendimento, uma cultivar "landrace" e três comerciais, oriundos de Moçambique por meio da análise de agrupamentos com base em caracteres fenotípicos utilizando a distância generalizada de Mahalanobis e o método de otimização de Tocher. Objetivos Específicos %u2022Estimar a distância genética entre os diferentes genótipos de mandioca por meio de caracteres fenotípicos, bem como determinar a correlação entre essas estimativas; %u2022Estimar a contribuição relativa de cada característica fenotípica para a diversidade; %u2022Agrupar os genótipos em função da dissimilaridade genética utilizando marcadores morfológicos; e %u2022Identificar com base na dissimilaridade e no desempenho agronômico, genótipos com potencial para uso como cultivares ou em programas de melhoramento genético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Matoso Avjala - Integrante.
2012 - 2014
USO DE REDES NEURAIS ARTIFICIAIS PARA A SELEÇÃO DE GENÓTIPOS RESISTENTES À REQUEIMA DO TOMATEIRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Derly Jose Henriques da Silva em 16/07/2019.
Descrição: 2.1 Objetivos Gerais Obter uma rede neural artificial (RNA) que auxilie na avaliação da resistência a requeima, otimizando o processo de seleção de genótipos resistentes. 2.2	Objetivos Específicos a)	Uso das redes neurais artificiais para determinar o número ótimo de repetições, visando reduzir o número de plantas a serem avaliadas: - Considerando dados de nove repetições por genótipos, pretende-se treinar a RNA para que esta seja capaz de prever a área abaixo da curva de progresso da doença (AACPD) de cinco repetições, utilizando os dados de quatro repetições do mesmo genótipo para treinamento (Caso1); b)	Uso das RNA para determinar o número ótimo de avaliações a fim de predizer a AACPD utilizando o treinamento e a validação no mesmo genótipo: - Treinar uma RNA com quatro repetições (aleatórias) de um genótipo, e validar utilizando cinco repetições do mesmo genótipo (Caso2); c)	Uso da RNA generalizada para determinar o número ótimo de avaliações e predizer a AACPD para genótipos não treinados: - Treinar a RNA utilizando os dados de nove repetições de um grupo de com g1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Coordenador / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Daniel Pedrosa Alves - Integrante.
2012 - 2014
Regressão quantílica na avaliação da adaptabilidade e estabilidade fenotípica
Descrição: No melhoramento genético vegetal, seja na fase de seleção e, principalmente, na fase de recomendação, o conhecimento do componente de interação genótipo x ambiente é de extrema importância. Entretanto, tal conhecimento não fornece informações detalhadas a respeito do comportamento de cada cultivar frente às variações ambientais. Assim, o estudo pormenorizado desta componente, por meio de análises de adaptabilidade e de estabilidade torna-se necessário. Dentre as metodologias existentes, uma classe que apresenta grande destaque é a formada pelos métodos baseados regressão. Embora tais métodos sejam úteis, devido ao processo de estimação, os mesmos sofrem a ação de pontos extremos e são pouco representativos quando a distribuição do fenótipo apresenta assimetria. Na prática, a presença de outliers pode proporcionar estimativas inadequadas, que não refletem a verdadeira relação existente entre a variação ambiental e a resposta genotípica, e assim superestimar ou subestimar o parâmetro de adaptabilidade em métodos baseados em regressão. Uma solução interessante para tratar este problema de maneira unificada é a utilização de regressão quantílica (QR), que diferentemente dos métodos usuais, baseados em regressão, utiliza quantis condicionais e não a média para explicar a relação funcional entre a variação ambiental e a resposta genotípica. Assim, a QR possibilita escolher o quantil que melhor representa relação entre a variação ambiental e a resposta genotípica com o intuito de contemplar naturalmente a mencionada falta de normalidade. Desta forma, o presente trabalho tem como objetivo apresentar a regressão quantílica, através de uma discussão detalhada de seus fundamentos teóricos, evidenciando com aplicações concretas e não triviais, seu uso em análise de adaptabilidade e estabilidade, fornecendo assim um material completo e de fácil acesso para leitores interessados no assunto, contribuindo com pesquisadores e interessados nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Fabyano Fonseca e Silva - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Ana Carolina Campana Nascimento - Integrante / Moyses Nascimento - Coordenador.
2012 - 2013
REDES NEURAIS ARTIFICIAIS COMO FERRAMENTA AUXILIAR A PROGRAMAS DE MELHORAMENTO GENÉTICO DE PLANTAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Crescêncio Souza Carneiro em 16/07/2019.
Descrição: Objetivo geral: Avaliar a eficiência da metodologia "redes neurais" em diferentes análises biométricas aplicadas a programas de melhoramento genético. Objetivos específicos: 1) Avaliar a potencialidade da metodologia "redes neurais" na identificação e classificação de genótipos, comparada à análise discriminante de Anderson; 2) Avaliar a eficiência do uso de "redes neurais" na identificação de genótipos superiores em ensaios experimentais, visando maiores ganhos genéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / José Eustáquio de Souza Carneiro - Integrante / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Coordenador / Vinícius Quintão Carneiro - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante.
2011 - 2015
TRANSCRIPTOMA DA BASIDIOSPOROGÊNESE E ANÁLISE QUANTITATIVA DE MONOCÁRIOS DE Pisolithus microcarpus
Descrição: Analisar a expressão diferencial de genes durante a basidiosporogênese do fungo ectomicorrízico P. microcarpus e analisar a diversidade genética de monocários desse fungo, visando ao entendimento da organização e distribuição de genes que direcionem os futuros programas de melhoramento genético fúngico para uso em viveiros florestais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Maurício Dutra Costa - Coordenador / Sérgio Hermínio Brommonschenkel - Integrante / Maíra de Freitas Pereira - Integrante.
2011 - 2014
Analise in sílico como ferramenta auxiliar no programa de melhoramento de pinhão manso
Descrição: O presente trabalho visa a análise e obtenção de informações relevantes para a orientação do programa de melhoramento de Pinhão Manso localizado na Embrapa Agroenergia, de forma a proceder corretamente as avaliações experimentais e manutenção do banco de germoplasma, possibilitando o desenvolvimento de materiais genéticos promissores em reduzido tempo. Específicos 1)	Avaliar o número de plantas por parcela ideal para montagem de experimentos com pinhão manso; 2)	Estabelecer critérios para descarte de variáveis que não contribuem nem para a diversidade genética como também para predição de ganhos com a seleção; 3)	Realizar estudo de repetibilidade a fim de saber qual o número mínimo de avaliações para inferir sobre superioridade de genótipos de pinhão manso; 4)	Desenvolvimento de métodos apropriados, para estabelecimento de banco de germoplasma evitando a manutenção de réplicas no mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Bruno Ermelindo Lopes Gomes - Integrante / Bruno Galveas Laviola - Integrante.
2011 - 2013
EFEITO DA DEPRESSÃO ENDOGÂMICA EM CARACTERES AGRONÔMICOS DE CANA-DEAÇÚCAR
Descrição: Estimar a depressão endogâmica em selfs de cana-de Açúcar. Determinar Grupos Heteróticos. Estimar Parâmetros Genéticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante / Amaro Afonso Campos de Azeredo - Integrante.
2011 - 2013
Caracterização e pré-melhoramento do quiabeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Derly Jose Henriques da Silva em 16/07/2019.
Descrição: O quiabo, Abelmoschus esculentum (L.) Moench, muito popular entre os povos das regiões tropicais encontra no Brasil condições ideais para seu cultivo, possuindo rápido ciclo vegetativo e custo de produção economicamente viável (Mota et al., 2000). Em diversos estados do País tem importância cultural e social, e por ser uma hortícola de alto valor alimentício tem sofrido crescente aumento de consumo, aumentando desta forma a necessidade de melhorias que atendam às exigências do mercado consumidor em termos de oferta e qualidade do produto. O melhoramento do quiabeiro no Brasil é incipiente, poucas cultivares foram lançadas no mercado nacional, dentre elas incluímos o grupo Cifre de Veado, tendo seu cultivo relacionado ao Centro-Sul do país, e as principais são características internódios longos, e planta atingindo até 3 metros de altura, sendo os cultivares ´Campinas-1-IAC e ´Campinas-2-IAC´ do Instituto Agronômico de Campinas as principais cultivares disponíveis no mercado. Posteriormente foram lançados os cultivares pertencentes ao grupo Santa Cruz, destacando-se entre eles os cultivares Colhe Bem e Santa Cruz 47, onde suas plantas atingem 2,5 metros de altura e sua colheita é facilitada. Todas as cultivares disponíveis são linhagens estabilizadas. Uma das premissas para o atendimento do mercado consumidor é o desenvolvimento de novas cultivares para que os agricultores produzam alimentos em quantidade e qualidade, ou seja, existe a necessidade do aumento na produtividade acompanhada do aumento da qualidade nutricional, precocidade na colheita, aumento da capacidade de competição contra plantas daninhas, resistência a doenças e insetos e resposta a baixas doses de fertilização. A identificação de cultivares com múltiplas qualidades depende da introdução de germoplasmas que desempenha importante papel na agricultura para o desenvolvimento de cultivares. Os bancos de germoplasma são excelentes fontes de variabilidade. As subamostras desses bancos são catalogadas e podem ser requisitadas para pesquisa em programas de melhoramento (Borém, 2009). Partir de uma população base, com maior variabilidade genética possibilitará aos programas de melhoramento maior chance de sucesso na seleção de genótipos superiores em gerações posteriores de seleção (Hallauer e Miranda Filho, 1988). Estes genitores podem ser selecionados a partir de cultivares antigos da espécie cultivada bem como das espécies silvestres pertencentes ao mesmo gênero que se encontram registrados nos bancos de germoplasma (Vallois et al.,1996). O manejo dos recursos genéticos vegetais compreende etapas distintas e sequenciais que permitem a correta identificação, conhecimento, conservação e a utilização das subamostras de um banco de germoplasma. Entretanto, as informações sobre o manejo de bancos e coleções de germoplasma são encontradas de forma dispersa na literatura, tornando difícil o acesso às mesmas. Diante do exposto, é de vital importância os trabalhos de ampliação, armazenamento, avaliação e caracterização dos recursos genéticos depositados em bancos de germoplasma, disponibilizando ao público estas informações, para que possam ser utilizados em programas de melhoramento como possíveis fontes de genes de interesse na obtenção de cultivares híbridos. Objetivos: - Realizar a caracterização e avaliação agronômica das subamostras de quiabeiro do Banco de Germoplasma de Hortaliças da UFV (BGH-UFV); - Caracterizar possíveis subamostras duplicadas registradas no BGH; - Fazer a multiplicação e renovação das sementes; - Registrar as subamostras através de fotos e disponibilizar estas informações no site do BGH-UFV http://www.bgh.ufv.br; - Selecionar as subamostras de interesse de acordo com a diversidade genética e comportamento per se. - Realizar os dialelos entre as subamostras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Derly José Henriques da Silva - Coordenador / MOACIL, ALVES DE SOUZA - Integrante / André Pugnal Mattedi - Integrante.
2011 - 2012
Caracterização e utilização de genes de resistência ao Potyvírus Pepper yellow mosaic virus (PepYMV) de germoplasma de tomateiro silvestre (Solanum habrochaites f. glabratum): seleção de fontes alternativas de resistência
Descrição: Obtenção de subamostras de tomateiro resistentes a Potyvírus, com caracterização de um gene de resistência ao mosaico amarelo do pimentão disponível em subamostra silvestre de tomateiro pertencente ao Banco de Gemoplasma de Hortaliças da Universidade Federal de Viçosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Derly José Henriques da Silva - Integrante / Francisco Murilo Zerbini Júnior - Integrante / Josiane Gonçalves Amaral - Integrante.
2010 - 2014
DIVERSIDADE GENÉTICA DE ACESSOS DO BANCO DE GERMOPLASMA DE COFFEA CANEPHORA DO ESTADO DE MINAS GERAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 17/07/2019.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é dar continuidade ao programa de melhoramento genético de café robusta desenvolvido pela Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais %u2013 EPAMIG, em parceria com Embrapa Café e a Universidade Federal de Viçosa. A principal ação de pesquisa será constituída pela caracterização morfológica de recursos genéticos de Coffea canephora, visando o conhecimento da diversidade genética contida na coleção da EPAMIG. Os objetivos específicos são: %u2022	Avaliar características morfoagronômicas dos acessos de Coffea canephora do Banco de Germoplasma da EPAMIG, implantados nas Fazendas Experimentais da EPAMIG em Leopoldina e Oratórios, em Minas Gerais; %u2022	Caracterizar a diversidade genética contida no Banco de Germoplasma de Coffea canephora da EPAMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Felipe Lopes da Silva - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Coordenador / David Carlos Ferreira Baffa - Integrante.
2010 - 2014
SELEÇÃO RECORRENTE FENOTÍPICA VISANDO A OBTENÇÃO DE LINHAGENS DE FEIJÃO CARIOCA COM PORTE ERETO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Crescêncio Souza Carneiro em 16/07/2019.
Descrição: Avaliar a eficácia da seleção indireta por meio do diâmetro do hipocótilo sobre a arquitetura de plantas do feijão carioca em um programa de seleção recorrente fenotípica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / José Eustáquio de Souza Carneiro - Integrante / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Coordenador / Nerison Luís Poersch - Integrante.
2010 - 2012
IDENTIFICAÇÃO DE FATORES GENÉTICOS ENVOLVIDOS NO CONTROLE DA RESPIRAÇÃO E POTENCIALIZAÇÃO DA FOTOSSÍNTESE EM FOLHAS DE TOMATE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Nunes Nesi em 17/07/2019.
Descrição: Objetivo geral Identificação de quantitativetrait loci (QTL) envolvidos na regulação das taxas respiratórias e fotossintéticas em folhas de tomate Objetivo específico Avaliar trocas gasosas e fluorescência. Analisar a variação dos teores de amido ao longo do dia. Avaliar o metabolismo do Carbono e do Nitrogênio. Determinar o perfil metabólico das principais classes de compostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Franklin Magnum de Oliveira Silva - Integrante / Adriano Nunes Nesi - Coordenador / DAMATTA, FÁBIO M. - Integrante.
2010 - 2012
ASSOCIAÇÃO ENTRE O DIÂMETRO DO HIPOCÓTILO DE PLANTAS F2 DE FEIJOEIRO E O PORTE DE SUAS PROGÊNIES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Crescêncio Souza Carneiro em 16/07/2019.
Descrição: Avaliar a associação entre diâmetro do hipocótilo de plantas F2 e caracteres relacionados ao porte nas suas progênies F2:3, em três diferentes populações, e obter estimativas de parâmetros genéticos, visando a escolha da melhor estratégia de seleção para melhoria do porte do feijoeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / José Eustáquio de Souza Carneiro - Integrante / Pedro Crescêncio de Souza Carneiro - Coordenador / Ana Maria Cruz e Oliveira - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Integrante.
2010 - 2012
Metodologias alternativas de adaptabilidade e estabilidade para experimentos incompletos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 17/07/2019.
Descrição: Elaborar métodos de estimação dos valores de médias dos cultivares nos ambientes em que não foi possível sua avaliação (experimentos incompletos); Fornecer um algoritmo através do qual seja realizada uma análise de estabilidade e adaptabilidade em experimentos incompletos; Verificar até que ponto ainda é conveniente submeter o experimento com perda de informação a essas metodologias de estimação de modo que não haja influência na recomendação geral dos genótipos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Coordenador / Rafael Lédo Rocha de Oliveira - Integrante.
2009 - 2014
Jatropha curcas L.: Applied and Technological Researcher on Plant Traids
Descrição: WP1 - Breeding for sustainable production systems Objective 1.1 Characterise the world-wide genetic variation in Jatropha curcas and integratebiodiversity studies of individual partners Objective 1.2 Investigate whether the ranking for agronomically relevant traits of selected J. curcas accessions from Asia, Africa and America is stable when assessed in the different continents: a G x E-trial. Objective 1.3 The creation and phenotypic evaluation of mapping populations from selected parents. Objective 1.4 Investigate the combining ability and possible heterotic effects in a half diallel cross with 6 genotypes either selected for high oil yield in environments of origin or for absence ofphorbol ester Task 1.1 Integrated biodiversity studies Task 1.2 Genotype x Environment trials (selected genotypes on different continents) Task 1.4 Starting point for breeding: investigating combining ability and heterosis of selected genotype: a diallel analysis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Bruno Galveas Laviola - Integrante / Simone Mendonça - Integrante / Adilson Kenji Kobayashi - Coordenador.
2009 - 2013
Genética da associação e Seleção Genômica em Coffea canephora
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 17/07/2019.
Descrição: O objetivo deste trabalho avaliar diferentes métodos para o mapeamento de associação com base em (i) conjuntos de dados de marcadores moleculares de Coffea canephora e (ii) dados de simulações de marcadores moleculares. Em uma segunda etapa, fornecer subsídios para melhor entender à seleção genômica ampla, técnica que permite a seleção de indivíduos baseado apenas na informação dos seus marcadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Carlos Felipe Barrera Sanchez - Integrante / Eveline Teixeira Caixeta - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Coordenador.
2009 - 2011
USO DE MARCADORES MICROSSATÉLITES NA DETERMINAÇÃO DA TAXA DE CRUZAMENTOS EM DIFERENTES SISTEMAS DE ACASALAMENTO EM CANA-DE-AÇÚCAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio Henrique Pereira Barbosa em 17/07/2019.
Descrição: O objetivo deste trabalho é utilizar a técnica de marcadores microssatélites para confirmar a ocorrência de autofecundação em populações S1, com o intuito de se maximizar a eficiência do procedimento de seleção recorrente recíproca individual utilizado no melhoramento da cana-de-açúcar; bem como confirmar a taxa de fecundação cruzada de supostos híbridos F1 em cruzamentos biparentais, visando estabelecer as melhores estratégias de cruzamento a serem utilizadas nos programas de melhoramento. Para tanto, visa-se selecionar marcadores microssatélites polimórficos e genitor-específicos para emprego na confirmação de ocorrência de autofecundação e fecundação cruzada em cana-de-açúcar. Tendo em vista a obtenção destes marcadores, objetiva-se estabelecer condições ótimas de reação em cadeia da polimerase para obter padrões eletroforéticos em gel de poliacrilamida reproduzíveis e acurados, os quais serão uteis na predição da contribuição dos genitores nas progênies e confirmação dos cruzamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Márcio Henrique Pereira Barbosa - Coordenador / Paulo Mafra de Almeida Costa - Integrante.
2009 - 2009
Mapeamento de macrorregiões de ocorrência natural de macaúba (Acrocomia aculeata).
Descrição: 1- Mapeamento de macroregiões de maciços naturais de macaúba em Minas Gerais e nordeste Goiano.
2- Prospecção inicial do potencial dos maciços naturais visando à produção de bioenergia.
3- Diretrizes iniciais para definição do plano de manejo sustentável da macaúba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Bruno Galveas Laviola - Integrante / Marina de Fátima Vilela - Integrante / Fabiana de Gois Aquino - Integrante / Nilton Tadeu Vilela Junqueira - Integrante / Adeliano Cargnin - Integrante.
2008 - 2012
ESTATÍSTICA GENOMICA COMO FERRAMENTA PARA ESTUDO DE HERANÇA DE CARACTERÍSTICA OLIGOGÊNICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 17/07/2019.
Descrição: O presente trabalho visa o estudo e desenvolvimento de métodos apropriados para a identificação do número de genes que controlam a herança de características oligogênicas bem como resolver o problema da ambigüidade de segregação entre característica monogênica e oligogênica. Este estudo será realizado via simulação de dados em computador utilizando o programa genes (Cruz, 2006) 3.2 Específicos 1)	Estudos da eficiência e o poder do teste de qui-quadrado para identificação do número de genes que controlam a segregação de caracteres mono e oligogênicos para diferentes tamanhos populacionais. 2)	Aplicação de métodos para identificação de QTLs, quando necessário, resolvendo o problema da ambigüidade de segregação nas hipóteses de segregação que são positivas para mesmas populações. 3)	Indicação do número ideal de indivíduos para utilização do teste de segregação e bem como a indicação da análise de QTL quando o teste de segregação não for eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Caio Césio Salgado - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Coordenador.
2008 - 2012
Efeito e expressão de QTLs
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 17/07/2019.
Descrição: o trabalho terá por objetivo o estudo da detecção de QTLs por meio de dados simulados referentes às populações F2 e de famílias de irmão completos (FIC) e quantificar os efeitos, o posicionamento e a importância de QTLs sobre a característica fenotípica. Além dos efeitos, serão apresentadas e discutidas a expressão deste QTL, fundamentado em um levantamento bibliográfico sobre eQTLs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Coordenador / Eliel Alves Ferreira - Integrante.
2008 - 2012
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em pinhão manso (Jatropha curcas L.) para produção de biodiesel -BRJTROPHA
Descrição: Objetivos: -Desenvolver ações de PD&I visando consolidar o pinhão manso (Jatropha curcas L.) como uma das espécies para atender ao programa nacional de produção e uso de biodiesel. -Instalar um banco ativo de germoplasma (BAG) de pinhão manso, com acessos oriundos de diversas localidades do Brasil e do exterior, visando garantir a máxima amplitude e variabilidade possível de base genética; -Executar a caracterização básica dos acessos do BAG de pinhão manso, abrangendo a fenotipagem, definição de descritores botânicos, genotipagem e definição de marcadores moleculares para viabilizar o registro de cultivares e subsidiar o melhoramento genético; -Instalar, definir e validar os sistemas de produção (tecnologia agronômica) de pinhão manso para as diversas regiões com potencial de produção no Brasil, promover ajustes do processo de produção de biodiesel (tecnologia industrial) e ampliar as possibilidades de uso econômico de seus resíduos e co-produtos. -Desenvolver estudos de viabilidade e sustentabilidade na cadeia produtiva do pinhão manso, incluindo estudos de impacto sócio-econômico-ambiental, balanço energético e ciclo de vida. Resumo do Projeto: - 24 Instituições de Pesquisas e Universidades - 98 Pesquisadores - 80 Estagiários e Bolsistas - 30 Metas - 126 Atividades de pesquisa - Áreas: Melhoramento Genético; Biologia Avançada; Produção de Sementes e Mudas; Sistema de produção e Tratos Culturais; Fisiologia, Nutrição Mineral e Irrigação; Plantas Daninhas, Pragas e Doenças; Colheita, Pós-Colheita e Qualidade; Processos Industriais e Co-Produtos; Estudos Sócio-enconômico-ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Frederico O. M. Durães - Integrante / Esdras Sundfeld - Integrante / Hugo Bruno C. Molinari - Integrante / Bruno Galveas Laviola - Coordenador / Simone Mendonça - Integrante.
2008 - 2011
Desenvolvimento da cultura da cana de açúcar para o Rio Grande do Sul - foco na produção de alcool
Descrição: Objetivo geral: Viabilizar a cultura da cana-de-açúcar para produção de alcool no estado do Rio Grande do Sul, de forma sustentável, contribuindo para aumento da produção e da área cultivada, além de possibilitar o desenvolvimento da agroindústria sucroalcoleira. Atividades: - Criação de um banco de germoplasma de cana-de-açúcar - Caracterização do germoplasma de cana-de-açúcar com marcadores moleculares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Hugo Bruno C. Molinari - Integrante / Bruno Galveas Laviola - Coordenador.
2008 - 2011
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Palmáceas para produção de óleo - PROPALMA
Descrição: projeto tem como objetivo principal promover o domínio tecnológico / domesticação para incorporação e utilização, no curto prazo, médio e longo prazo, de palmáceas selecionadas pela sua densidade energética e distribuição territorial (macaúba, tucumã, inajá e babaçu) como matérias-primas para produção comercial de óleo, bem como minimizar os gargalos tecnológicos para aproveitamento econômico de co-produtos e resíduos, inserindo as regiões de ocorrência destas palmáceas na geopolítica de produção de agroenergia. Isto sugere, decididamente, a utilização organizada de espécies de maciços naturais, via programas de exploração sustentável e busca de variabilidade genética com fins de domesticação para cultivos comerciais melhorados. A compreensão do estado da arte atual em palmáceas e a inserção de espécies selecionadas em territórios adequados, associados com arranjos produtivos sustentáveis, são elementos úteis à oferta quali-quantitativa de matérias-prima com patamares superiores de rendimento de óleo por hectare, imprescindíveis para a consolidação do Programa Biodiesel Brasil nos próximos 10 anos. A organização de redes de PD&I em palmáceas, de forma competitiva, é, correntemente, uma das vigorosas estratégias em elaboração e constitui-se em um dos grandes e urgentes desafios para a gestão de ciência e tecnologia para a produção de biodiesel. Este projeto está sendo desenvolvido por uma rede de pesquisa de abrangência nacional, constituída por treze Centros de Pesquisa da Embrapa, dez Universidades, cinco Institutos de Pesquisa, envolvendo cerca de 100 pesquisadores... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Coordenador / Frederico O. M. Durães - Integrante / Esdras Sundfeld - Integrante / Hugo Bruno C. Molinari - Integrante / Bruno Galveas Laviola - Integrante / Simone Mendonça - Integrante.
2008 - Atual
Rede de Avaliação de Genótipos de Pinhão Manso (Jatropha curcas L.)
Descrição: O projeto consiste na Implantação e avaliação de testes de progênies visando a seleção de genótipos elites e adaptados as diferentes regiões produtoras de pinhão manso no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Bruno Galveas Laviola - Coordenador.
2006 - 2010
Detecção de QTLs em famílias de irmão completos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cosme Damiao Cruz em 17/07/2019.
Descrição: O presente trabalho visa o estudo e desenvolvimento de métodos apropriados para detecção de QTLs e sua utilização em populações naturais, tomando por base e análise de uma família de irmãos-completos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Cosme Damiao Cruz - Coordenador.
2000 - 2007
Estudo sobre a distribuição de células endócrinas ao longo do trato digestivo de Melipona quadrifasciata anthidioides (Hymenoptera, Apidae)
Descrição: Identificar a presença, localização e distribuição de células endócrinas ao longo do trato digestivo da abelha Melipona quadrifasciata anthidioides. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Lopes Bhering - Integrante / Clóvis Andrade Neves - Integrante / Jose Eduardo Serrão - Coordenador.