2016 - Atual
SAPIENS Núcleo de Estudos e Pesquisa Interdisciplinar em Neuroética e Comportamento Humano
Descrição: O SAPIENS - Núcleo de Estudos e Pesquisa Interdisciplinar em Neuroética e Comportamento Humano foi fundado com o objetivo de constituir de um espaço interdisciplinar permanente de reflexão sobre os pontos de interseção entre as Ciências Naturais e as Ciências Sociais e Humanidades, tendo como foco a relação entre a natureza humana e o comportamento normativo. Sua pretensão é, portanto, por meio de abordagem interdisciplinar, aproximar o Direito, como campo de conhecimento, a outros, tanto os tradicionalmente mais próximos ? como a Filosofia e Ciência Política ? quanto os mais distantes (até agora) ? Neurociência, Neuropsicologia, Psicologia Evolucionista, Economia Comportamental. O SAPIENS tem suas origens no Grupo de Estudos em Neuroética e Neurodireito (GENe), que funciona desde 2012, motivado pelo objetivo de constituir um espaço interdisciplinar de discussão e compreensão de textos e autores nos campos da Filosofia, da Neurociência e da Neuroética. O GENe expandiu seu foco, e foi necessário estruturar um Projeto de Pesquisa acrescido de novos e mais ousados objetivos, que é exatamente o SAPIENS. Assim, consolida-se neste projeto uma estrutura que permita o funcionamento mais orgânico, bem como a acomodação das expansões de pesquisa e colaborações com outros grupos desta e de outras instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato César Cardoso - Coordenador / Leandro F. Malloy-Diniz - Integrante / Pâmela de Rezende Côrtes - Integrante / Isadora Eller Freitas de Alencar Miranda - Integrante / André Matos de Almeida Oliveira - Integrante / Thaís de Bessa Gontijo de Oliveira - Integrante / Mariana Suzart Paschoal Ferreira - Integrante / Giovanna de Castro Resende Franco - Integrante / Paulo Morais Milan de Oliveira - Integrante / Giovana Figueiredo Peluso Lopes - Integrante / Hellen Marinho Amorim - Integrante / Otávio Augusto Andrade Santos - Integrante / Luiz Felipe Felipe Drummond Teixeira - Integrante / hiago Dias de Matos Diniz - Integrante.
2013 - Atual
Pessoa, identidades e novas tecno-ciências.
Descrição: Pesquisa Autonomia/livre-arbítrio, responsabilidade, pessoa e identidades num contexto pós-Estado nacional. Reconhecimento, subjetivação e socialização. Impacto das novas tecnologias (em especial nano, bio, tecno e cogno) para a compreensão das identidades e da pessoa. Leituras pragmáticas dos direitos da pessoa. Neuroética e Neurodireito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato César Cardoso - Coordenador / Brunello Souza Stancioli - Integrante / Fabio Queiroz Pereira - Integrante.
2013 - Atual
Direito, Moral e Laicidade: intersecções com ciência e tecnologia.
Descrição: Estuda precipuamente o Direito Penal e a Filosofia do Direito, procurando traçar suas distinções da moral e da religião e fundamentando-as em um pensamento humanista laico que tem por base os saberes científicos e os direitos fundamentais da pessoa humana. A pesquisa abarca especialmente as recentes descobertas nos campos da Psicologia, da Neurociência, da Genética e da Informática e seus reflexos diretos na teoria do Direito, do delito e da pena, na tipificação de novas condutas, na Criminologia e no reconhecimento de novos direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato César Cardoso - Coordenador / Túlio Lima Vianna - Integrante.
2012 - Atual
Grupo de Estudos em Neuroética e Neurodireito
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato César Cardoso - Coordenador / Carlos Augusto Canedo - Integrante.
2010 - 2011
Grupo de estudos em Retórica e Oratória  -  PETHAJ
Descrição: O grupo de estudos em Retórica e Oratória é parte do PROGRAMA DE ESTUDOS EM HERMENÊUTICA E TEORIAS DA ARGUMENTAÇÃO JURÍDICA que passa por processo de selação de membros e  iniciará as suas atividades no início do ano letivo de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato César Cardoso - Coordenador.
2009 - 2011
A Contra-História da Filosofia do Direito: Estudos de historiografia jusfilosófica
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa que buscará, primeiramente,  estudar e compreender a formação do discurso tradicional da história da Filosofia do Direito, em seus momentos e autores mais distintamente reconhecidos. Paralelamente, pretende-se questionar a propriedade de escolhas da historiografia filosófica convencional, ressaltando o importante papel desempenhado pelas teorias de diversos autores que se colocaram contra as correntes mais celebradas da filosofia tradicional. Esta atenção especial aos autores normalmente à margem da Filosofia do Direito convencional decorre de uma tentativa de trazer para o Direito a pesquisa desenvolvida pelo professor francês Michel Onfray, que propõe um movimento em pronta defesa da ?filosofia hedonista: materialista, sensualista, existencial, utilitarista, pragmática, atéia, corporal, encarnada...?. Pretende-se assim resgatar o diálogo entre a via majoritária da história da Filosofia do Direito (Platão, Aristóteles, Tomás de Aquino, Kant, Hegel, etc) e seus essenciais contestadores (Sofistas, Epicuro, Schopenhauer, Nietszche, etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato César Cardoso - Coordenador / Ricardo Henrique Carvalho Salgado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2000
Justiça: Teoria e Realidade
Descrição: Trata-se de projeto de interface entre o ensino e a pesquisa, intitulado Programa de Aprimoramento Discente (PAD), Justiça: Teoria e Realidade, que congregava orientadores e orientandos em linhas de estudo. Sob a orientação do Professor Doutor Antônio Álvares da Silva, desenvolveu-se a linha de estudo " Schopenhauer: Vida e Obra".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Renato César Cardoso - Integrante / Antonio Alvares da Silva - Integrante / Joaquim Carlos Salgado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.