2022 - Atual
Manejo de fragmentos florestais urbanos ? Indicadores de sustentabilidade
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq para o triênio de 2022 a 2025 - Bolsa de Produtividade Pq2. Os fragmentos florestais urbanos (FFU) são de grande relevância para a qualidade de vida nas cidades. No âmbito da conservação os FFU são pouco pesquisados, possivelmente devido seu objetivo não ser o fornecimento de madeira, mas sua contribuição para o fornecimento de serviços ecossistêmicos, tais como a regulação do clima, conforto térmico, purificação do ar, absorção de dióxido de carbono, controle da poluição sonora e do ar, proteção dos recursos hídricos, redução de escoamento, oportunidades de lazer, ciclagem de nutrientes, fixação de carbono, conservação de solos e da água. A importância da existência dos FFU não deve ser atribuída exclusivamente ao componente arbóreo ou a seu dossel, mas a todo o conjunto de componentes de uma floresta, incluindo o conhecimento da ecologia da paisagem local (métricas), dinâmica da vegetação (composição florística, sucessão ecológica, presença de espécies exóticas invasoras e espécies nativas ameaçadas de extinção), piso florestal (aporte da serapilheira e carbono), composição do banco de sementes, histórico da área e proteção jurídica efetiva que são parâmetros responsáveis pela sustentabilidade de todo o ecossistema. O objetivo desta pesquisa é avaliar os referidos parâmetros para gerar indicadores de sustentabilidade do ecossistema urbano que representa. A presente pesquisa será realizada na cidade de Curitiba, localizada na região Sul do Brasil, inserida no Bioma Mata Atlântica, onde serão selecionados fragmentos florestais urbanos com características distintas de conservação dentre as diversas tipologias de áreas verdes do munícipio que possuem remanescentes de floresta. O método de amostragem selecionado para a coleta de dados será aleatório com parcelas retangulares com dimensões de 20 m x 30 m e permanentes para servir de suporte às avaliações propostas. O número total de parcelas será proporcional à extensão da área dos fragmentos florestais selecionados. Para a avaliação dos parâmetros ecológicos serão utilizadas técnica multivariada de análise discriminante, com o programa SPSS Statistics 17.0 e análises de associação por aprendizagem de máquina, ferramentas inteligentes para abstrair o máximo do conteúdo investigado, promovendo interações importantes para a geração de indicadores de sustentabilidade dos FFU. Estes resultados, além de dar notoriedade e incentivo à pesquisa, servirão de subsídios para as tomadas de decisão dos gestores responsáveis pela conservação dos recursos florestais da cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Biondi Batista - Coordenador / Angeline Martini - Integrante / Antonio Carlos Batista - Integrante / Allan Rodrigo Nunho dos Reis - Integrante / Kelvyn Reksidler - Integrante / Iran Jorge Corrêa Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Manejo da Floresta Urbana - a poda e suas consequências
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq para o quadriênio 2018 a 2021 - Bolsa de Produtividade 1C. 
A poda é uma prática de manejo que deveria priorizar a conservação das árvores, mas geralmente é relegada em função da manutenção de outros componentes do meio urbano necessários para a qualidade de vida humana, tais como: rede de distribuição de energia, construções, calçadas, sinalizações, etc. É notória a observação dos danos estéticos produzidos nas árvores pelas podas drásticas, mas pouco se conhece a respeito das consequências fisiológicas, ambientais e econômicas dessas práticas. Sendo assim, o objetivo desta pesquisa é avaliar, com critérios técnicos-científicos, os efeitos positivos e negativos das podas realizadas pelos órgãos responsáveis pela manutenção da rede de distribuição de energia e pela arborização de ruas da cidade de Curitiba. Para alcançar este objetivo serão realizadas as seguintes etapas: seleção de espécies arbóreas mais plantadas nas ruas; seleção de ruas arborizadas com as espécies selecionadas localizadas próximas a diferentes sistemas elétricos para avaliação da compatibilidade; avaliação em campo antes e após a realização das podas para determinação do percentual de copa removido, tipo de poda aplicada e volume de resíduos gerados; para acompanhar a resposta das árvores às podas, serão feitas expedições mensais para medição das rebrotas e avaliação da recomposição da copa através do número, tamanho e localização das rebrotas; serão realizadas correlações entre as respostas das árvores e as  condições meteorológicas nas 4 estações do ano. Espera-se que os resultados possam servir como subsídios para elaboração de um protocolo da prática de manejo da arborização de ruas, com a indicação de espécies conforme o tipo de sistema elétrico e determinação do ciclo ideal de podas por espécie.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Biondi Batista - Coordenador / Antonio Carlos Batista - Integrante / Angeline Martini - Integrante / Luciana Leal - Integrante / Dâmaris Araújo da Silva - Integrante / Andrielly Peruzzo Mastaler - Integrante / Tamara Ribeiro Botelho de Carvalho Maria - Integrante / Allan Rodrigo Nunho dos Reis - Integrante / Carolina Buiar - Integrante / Severo Ivasko Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2014 - 2021
Ferramentas de gestão da floresta urbana
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é desenvolver e avaliar ações técnico-científicas para gerenciar o planejamento, implantação e manutenção da floresta urbana. Tem como objetivos específicos: analisar o banco de dados de um inventário contínuo da arborização de ruas por meio de programas estatísticos para gerar modelos matemáticos e/ou índices que expressem melhor as relações entre a arborização e as estruturas urbanas e; avaliar quantitativamente a influência das diferentes tipologias de floresta urbana no microclima dos arredores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Biondi Batista - Coordenador / Angeline Martini - Integrante / Rogério Bobrowski - Integrante / Jennifer Viezzer - Integrante / Antonio Carlos Batista - Integrante / Tamara Ribeiro Botelho de Carvalho Maria - Integrante / BRUNA BOMM - Integrante / Juliane Nesi - Integrante / Eduarda Ximenes - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2013 - 2015
Linhas projetuais paisagísticas das praças públicas de Curitiba ? PR
Descrição: A praça pode ser definida como um espaço público urbano que propicia a convivência e a recreação da população urbana. No Brasil, está normalmente associada a espaços ajardinados. Do séc. XIX para o séc. XX, as praças mais importantes das cidades brasileiras passam a ser objeto de projetos paisagísticos, que promovem o equilíbrio estético, ambiental e social, e a qualidade de vida da população no meio urbano. Sendo assim, o objetivo geral desta pesquisa é analisar as linhas projetuais paisagísticas das praças públicas de Curitiba por meio de seus desenhos e elementos de composição. Para tanto, as praças serão categorizadas dentro das três linhas projetuais paisagísticas brasileiras ? Eclética, Moderna e Contemporânea ? de acordo com o ano em que foram criadas. Então, serão definidas quais praças serão objeto de estudo, e será realizada a caracterização das mesmas, incluindo os cálculos de área total, área permeável e impermeável, a inserção na malha urbana, e o levantamento dos diversos elementos que compõem as praças, tais como mobiliário, iluminação, piso e vegetação. Espera-se, com os resultados desta pesquisa, a obtenção de um retrato das praças públicas de Curitiba e de sua relação com a história do paisagismo brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Biondi Batista - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
A influência da vegetação no conforto termoambiental de unidades escolares de Curitiba - PR
Descrição: Quanto melhor forem as condições de conforto térmico nos ambientes de uma edificação escolar, melhor será o desempenho de quem os ocupa e o aproveitamento didático dos alunos em sala de aula, por isso tornam-se necessárias a análise e avaliação do ambiente construído. Em se tratando de arquitetura, o conforto do espaço onde se convive com distintas condições térmicas, luminosas e acústicas resultam em variações climáticas que comprometem o bem estar das pessoas que estão nesses ambientes. Sendo assim, o objetivo geral desta pesquisa é avaliar a influência da vegetação no conforto termoambiental de unidades escolares de Curitiba ? PR. Para tanto, será caracterizado o uso do solo da unidade escolar através da análise das áreas permeáveis e impermeáveis do terreno; e será analisado o conforto termo-ambiental das áreas edificadas e não edificadas das unidades escolares. Para caracterizar o uso do solo da unidade escolar será avaliada toda a área do terreno, separando em áreas permeáveis e impermeáveis. Para análise do conforto termo-ambiental das áreas edificadas e não edificadas da unidade escolar será utilizado um medidor de stress térmico, modelo TGD-400, da marca Instrutherm. Espera-se com os resultados obtidos comprovar a importância da vegetação na melhoria do conforto termoambiental das unidades escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Biondi Batista - Coordenador / Antonio Carlos Batista - Integrante / Angeline Martini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Projeto de Pesquisa "Análise da sustentabilidade ambiental do Colégio Estadual Santa Gema ? Curitiba/PR".
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é avaliar a sustentabilidade ambiental através da análise da qualidade do Colégio Estadual Santa Gema ? Curitiba, PR. Para tanto, será caracterizado o uso do solo da unidade escolar através da análise das áreas permeáveis e impermeáveis do terreno; e será analisado o conforto termo-ambiental das áreas edificadas e não edificadas do Colégio Estadual Santa Gema ? Curitiba, PR. Para caracterizar o uso do solo da unidade escolar será avaliada toda a área do terreno, separando em áreas permeáveis e impermeáveis. Para análise do conforto termo-ambiental das áreas edificadas e não edificadas da unidade escolar será utilizado um medidor de stress térmico, modelo TGD-400, da marca Instrutherm. Espera-se com os resultados obtidos conhecer a sustentabilidade ambiental da unidade escolar em questão, através da qualidade das áreas permeáveis e suas relações com as áreas construídas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Biondi Batista - Coordenador / Antonio Carlos Batista - Integrante / Angeline Martini - Integrante / Everaldo Marques de Lima Neto - Integrante / Deyles Adenel Schmitt Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Instrumentos de gestão da floresta urbana
Descrição: A arborização urbana é um serviço e um patrimônio que deve ser conhecido e conservado para as futuras gerações. Porém, para que haja um bom gerenciamento deste bem público, é necessário conhecer a quantidade e qualidade da arborização urbana através de métodos técnico-científicos. Sendo assim, esta pesquisa tem os seguintes objetivos: reavaliar e atualizar o inventário quali-quantitativo da arborização de ruas realizado em 1984 na cidade de Curitiba-PR, após 25 anos, para conhecer a dinâmica dos plantios, a qualidade e os benefícios proporcionados pela arborização; aplicar técnicas de sensoriamento remoto em inventário quali-quantitativo da arborização de ruas a fim de auxiliar o planejamento e monitoramento, com redução de tempo e custos operacionais; avaliar a influência microclimática da arborização urbana para servir de subsídio ao manejo da arborização existente e ao planejamento de novas áreas, principalmente em locais fortemente urbanizados da cidade de Curitiba. As remedições das árvores irão servir de fonte para o ajuste de equações que possibilitam estimar a dinâmica do volume e área de copas, a relação DAP e diâmetro de copa e o incremento das árvores remanescentes nas parcelas permanentes da arborização urbana da cidade de Curitiba. O sensoriamento remoto aplicado à arborização de ruas, além de permitir a espacialização do objeto, identificação de alvos de diferentes níveis de reflexão, planejamento do roteiro de trabalho e redução de tempo e custos, seleciona o objeto estudado interpretando seus atributos e contribuindo para o gerenciamento da arborização. Uma análise de como e em que grau a arborização influencia o microclima urbano servirá de ferramenta para os técnicos planejadores nas decisões de planejamento ambiental, reabilitação de áreas urbanas e também como subsídio para a legislação relativa à proteção de árvores e áreas verdes urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Biondi Batista - Coordenador / Antonio Carlos Batista - Integrante / Luciana Leal - Integrante / Mayssa Mascarenhas Grise - Integrante / Angeline Martini - Integrante / Cristina Sulevis - Integrante / Rogério Bobrowski - Integrante / Leocadio Grodzki - Integrante / Everaldo Marques de Lima Neto - Integrante / Elaine Cristine Kuiaski - Integrante / Paulo Henrique Caramori - Integrante / Kendra Zamproni - Integrante / Waynne Elias Batista - Integrante / Ariádina Maria Reis de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
Caracterização do microclima de florestas urbanas da cidade de Curitiba-PR.
Descrição: As florestas urbanas são capazes de mitigar os efeitos das ilhas de calor nas cidades, porém não há informações em termos quantitativos de como a distribuição, tamanho e características destas florestas afetam o clima urbano. Visando contribuir com o estudo das florestas urbanas no Brasil e sua influência no comportamento das variáveis meteorológicas que caracterizam o microclima, este projeto tem o objetivo geral de estudar a influência das florestas urbanas na cidade de Curitiba. Os objetivos específicos deste projeto serão: a) quantificar o efeito das florestas urbanas sobre as variáveis meteorológicas: temperatura e umidade relativa do ar; b) comparar o efeito de resfriamento / aquecimento dos diferentes tipos de florestas urbanas em cada estação do ano; e c) gerar subsídio tanto para o manejo das florestas urbanas existentes como para o planejamento de implantação de áreas arborizadas. Para analisar a influência das florestas no microclima urbano serão definidas variáveis relacionadas à caracterização das áreas de estudo (uso do solo e o tipo de floresta urbana) e variáveis meteorológicas descritivas do clima urbano (temperatura e umidade relativa do ar) coletadas em períodos característicos das quatro estações do ano. Pelas diferentes tipologias de florestas urbanas a serem analisadas, os resultados obtidos poderão servir para o planejamento urbano de outras cidades do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Biondi Batista - Coordenador / Antonio Carlos Batista - Integrante / Luciana Leal - Integrante / Angeline Martini - Integrante / Leocadio Grodzki - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Projeto de Pesquisa "Usos e funções dos parques urbanos de Curitiba-PR".
Descrição: Os objetivos deste trabalho foram: levantar o histórico, memorial descritivo e justificativo dos parques; analisar a estrutura dos componentes naturais e artificiais dos parques; investigar os principais usos dos parques, consultando os visitantes; detectar a necessidade de se realizar campanhas educativas para melhor uso dos parques; fornecer subsídios para uma adequação do projeto paisagístico do parque em relação as necessidades dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Biondi Batista - Coordenador / Karen Sumire Kubo - Integrante / Maria Letícia Parizotto Mórmul - Integrante.Financiador(es): Tesouro Nacional-UFPR - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3