2021 - Atual
?Desenvolvimento de geometria de brocas helicoidais visando otimização de variáveis de saída no processo de furação?
Descrição: Neste projeto é estudado a influência da geométrica da ferramenta com ênfase na variação da e raio de aresta, na furação do aço ABNT 4144M, considerando variáveis de esforço de corte e temperatura do processo. Tem-se por objetivo em um primeiro momento encontrar por meio de simulação a geometria ?ótima? para o processo de furação a ser estudado. Em um segundo momento o objetivo é utilizar tais condições geométricas e validar os dados obtidos numericamente por meio de ensaios de usinagem. Este projeto tem a colaboração da Robert Bosch Ltda, unidade de Curitiba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Taynan Lucas Caitano - Integrante / Lucas Henrique Correia Pires - Integrante / Lucas Henrique Oliveira Espanhol - Integrante / Stephan Hennings Och - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2020 - 2021
?Modificação superficial de polímeros com cerâmicas bioativas através de jateamento?
Descrição: Este projeto tem o objetivo de estudar a viabilidade de modificação superficial e/ou revestimento de polímeros com pós cerâmicos através de jateamento em baixas pressões e temperaturas moderadas. A principal intensão será incorporar partículas de dióxido de titânio e fosfato de cálcio na superfície de chapas poliméricas, com suficiente ancoramento, utilizando pressões típicas de sistemas simples de ar-comprimido (em torno de 3 bar), de forma que o processo possa ser realizado, sobretudo, a baixos custos. Além disso, pretende-se investigar a influência de parâmetros físicos e de processo no resultado obtido, com o possível levantamento de modelos teóricos ou empíricos que representem o fenômeno. Será avaliada também se o processamento gera danos a estrutura dos polímeros, causando mudanças não superficiais nas propriedades mecânicas e estrutura das matrizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Felipe dos Anjos Rodrigues Campos - Integrante / Leonardo Rosa Ribeiro da Silva - Integrante / Eder Silva Costa - Integrante / Harumi Otaguro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
?Desenvolvimento, aplicação e validação de uma nova técnica de refrigeração interna do inserto de metal duro vai galerias internas produzidas por EDM, na usinagem de materiais metálicos?
Descrição: O projeto tem o objetivo desenvolver, aplicar e validar, através de métodos comparativos e estatísticos, uma nova técnica de refrigeração para usinagem de Inconel 718® e o aço AISI D6. Essa nova técnica consiste em fazer circular um fluido refrigerante no interior da ferramenta de metal duro, por meio de galerias fabricadas por eletroerosão por penetração (EDM), refrigerando apenas a ferramenta, sem refrigerar a peça e o cavaco diretamente. Srá investigado a vida e os desgastes das ferramentas, as componentes de força, potência de usinagem, temperatura de corte e a integridade da superfície usinada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / EDER SILVA COSTA - Integrante / Leonardo Rosa Ribeiro da Silva - Integrante / Paulo Sérgio Martins - Integrante / Gustavo Henrique Nazareno Fernandes - Integrante / Lucas Melo Queiroz Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 2
2020 - Atual
?Avaliação da usinabilidade de ferros fundidos vermiculares com alto teor de silício?
Descrição: O objetivo geral do trabalho é avaliar a usinabilidade de uma nova liga de ferro fundido vermicular com alto teor de silício nos processos de fresamento e furação, comparando a usinabilidade dessa nova liga com ligas já aplicadas ao mercado. Para tanto será correlacionado o efeito do aumento do teor de silício na usinabilidade do ferro fundido vermicular, por meio de avaliação nos processos de fresamento e furação em termos de vida da ferramenta, forças de usinagem, potência de corte, temperatura de corte e qualidade da superfície usinada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / EDER SILVA COSTA - Integrante / Cássio Luiz Francisco de Andrade - Integrante / Matheus Carrara Martins - Integrante / Leonardo Rosa Ribeiro da Silva - Integrante / Fabiano Mocelin - Integrante.Financiador(es): Tupy S.A. - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2020 - Atual
?Torneamento materiais metálicos com ferramentas de corte texturizadas por laser?
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é analisar o desempenho de ferramentas de corte com e sem revestimento (TiN e AlCrN) e texturizadas a laser durante a operação de torneamento a seco, com a mínima quantidade de lubrificante (MQL) e MQL com lubrificantes sólidos (LS) do aço endurecido AISI D6, com ênfase nas forças de usinagem e rugosidade das superfícies torneadas. Para tanto um planejamento fatorial é proposto visando investigar o efeito dos seguintes parâmetros: tipos de revestimentos, texturas, fluidos de corte, velocidade de corte, avanço e profundidade de corte, nas variáveis: forças de usinagem e rugosidade das superfícies usinadas. A investigação também ocorrerá na usinagem de uma liga de alumínio com ferramentas de PCD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / EDER SILVA COSTA - Integrante / Wagner de Rossi - Integrante / Leonardo Rosa Ribeiro da Silva - Integrante / Felipe Chagas Rodrigues de Souza - Integrante / Leandro Carvalho Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
FRESAMENTO DE TOPO DO AÇO-FERRAMENTA VP ATLAS COM FERRAMENTAS DE METAL DURO SUB-MICROGRÃOS
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é investigar o comportamento de duas classes de metal duro sub-microgrãos, TMG30 e TSF44, no fresamento de topo a seco do aço para moldes e matrizes VP ATLAS, com variação do avanço e da velocidade de corte, mantendo-se os demais parâmetros de corte constantes. Serão considerados a vida da ferramenta, mecanismos de desgaste da ferramenta, características do cavaco, forças e potência de usinagem, acabamento superficial e temperatura de usinagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Ricardo Diego Torres - Integrante / Rogério Ferreira da Silva - Integrante / Gabriel Fernando Machado - Integrante / Deivson Alan Erzinger - Integrante / Rogério Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Villares Metals S.A. - Outra / OSG Sulamericana de Ferramentas - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Aplicação de Fluidos de Corte de Base Vegetal no Fresamento de Aço Comum ao Carbono, com Vistas à Melhoria do Processo e Ecologicamente Amigável
Descrição: Este projeto objetiva investigar o desempenho de três fluidos de corte, sendo um de base mineral e dois de base vegetal, aplicados pela técnica MQL, no fresamento frontal do aço ABNT 1045, com ferramentas de metal duro P20-30 revestidas (TiN ? PVD). A condição a seco também será ensaiada, para comparações. Dois dos fluidos, um de base vegetal e outro de base mineral são fabricados pela SpecialMix, empresa nacional parceira nesta pesquisa. O outro fluido de base vegetal é um fluido já consolidado no mercado, para servir de Bench Martk. O levantamento do desempenho desses três fluidos servirá de parâmetro para elaboração uma nova formulação que visa produzir um quarto fluido de base vegetal com propriedades técnicas e ecológicas superiores aos fluidos testados. Para levantamento de desempenho dos fluidos de corte, serão considerados a vida da ferramenta, análise dos mecanismos de desgaste, as forças e a potência de usinagem, a temperatura de corte e o acabamento da superfície da peça. Os fluidos serão também caracterizados em ensaios tribológicos para levantar a capacidade lubrificante (Reciprocating e Esclerometria Pendular), em testes de capacidade refrigerante (condutividade e difusividade térmica), anti-corrosivo, de molhabilidade (ângulo de contato de gota), de viscosidade, de determinação do pH e massa específica.  Um ponto expressivo do projeto, que gera uma boa expectativa, é o desenvolvimento da nova formulação de fluido de base vegetal, visando aprimorar o desempenho do fluido de base vegetal.  Este novo fluido será também ensaiado, como os demais fluidos, para comparações, para certificar as melhorias proporcionadas pelo novo fluido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / EDER SILVA COSTA - Integrante / BALDIN, VITOR - Integrante / Celso Houck - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
?Estudo da Refrigeração Interna de Insertos de Metal Duro por Meio de Galerias Produzidas por WEDM no Torneamento de Ferro Fundido Cinzento?,
Descrição: Este projeto propõe um novo método de refrigeração interna da ferramenta de corte no torneamento, buscando refrigerar apenas a ferramenta, preservando a peça e o cavaco nas temperaturas mais elevadas.  O refrigerante será bombeado de um reservatório, circular por dentro do inserto, por meio de galerias abertas por WEDM e retornar ao reservatório, formando um circuito fechado completo. Assim haverá a refrigeração do inserto, garantindo o trabalho em temperaturas mais baixas. O processo será testado no torneamento de ferro fundido cinzento, considerando a vida da ferramenta, forças e potência de usinagem, temperatura de corte e acabamento da superfície da peça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / João Pedro Kotviski Bernardes - Integrante / Paulo Sérgio Martins - Integrante / Rogério Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Influência de Revestimentos TiAlN + TiN, TiSiN-TiAlN E TiAlSiN em Brocas na Furação de Ferro Fundido Vermicular CGI 450
Projeto certificado pela empresa TUPY S/A em 19/02/2020.
Descrição: O ferro fundido cinzento é o material tradicionalmente utilizado para fabricação de motores de grande porte a combustão, mas diante de legislações ambientais mais rígidas e exigências de clientes por motores com maior eficiência, tornou-se eminente a necessidade de empregar um material que atendesse a esses requisitos. As propriedades mecânicas superiores do ferro fundido vermicular frente ao ferro fundido cinzento tornam seu emprego para fabricação de alguns componentes muito interessante, mas sua usinabilidade é um grande desafio a ser vencido para sua ampla utilização em alta produtividade. A presença de alguns constituintes e falta de outros no CGI, promovem o fim de vida precoce a ferramenta de corte, principalmente em condições severas, situação que instiga a estudar novos revestimentos para otimizar a vida da ferramenta de corte. Neste estudo será investigado a influência de três revestimentos em brocas para furação de ferro fundido vermicular, avaliando principalmente a contribuição para a vida da ferramenta de corte. Utilizando condições de operação brandas e severas, é investigado se tais condições promovem influência na vida da ferramenta, mudanças no seu mecanismo de desgaste ou possíveis avarias dos revestimentos. Diante da metodologia de ensaio adotada, em função do desgaste desenvolvido é avaliado a força de corte, torção do corpo da broca, temperatura, geometria e acabamento superficial do furo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / EDER SILVA COSTA - Integrante / Fábio Rustow de Paula - Integrante / Rogério Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Tupy S.A. - Outra / Guhring Brasil Ferramentas |Ltda - Outra.Número de orientações: 1
2018 - 2019
?Estudo da usinabilidade ao longo da seção transversal de barras cilíndricas de ferros fundidos nodulares produzidos por fundição contínua com diferentes teores de Si?
Descrição: Este projeto propõe investigar a influência na usinabilidade ao longo da seção transversal causada pela variação da microestrutura de três ferros fundidos nodulares, cada um com composições diferentes (teores de Si), sendo todos produzidos pelo processo de fundição contínua. O foco é avaliar o comportamento de cada um dos três materiais e o quanto uma eventual variação da microestrutura ao longo da seção transversal afeta o comportamento na usinagem. Destina-se ainda a verificar como o teor de Si influencia nas alterações da usinabilidade ao longo da seção transversal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / EDER SILVA COSTA - Integrante / Tiago Silvério Guimarães Xavier - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / OSG Sulamericana de Ferramentas - Outra / Tupy S.A. - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Análise da Influência do tipo de preparação dos  canais de brocas helicoidais na furação de aço
Descrição: O objetivo do projeto é estudar a influência do tipo de tratamento dos canais de brocas helicoidais na furação do aço ABNT 4144M. Para tanto, serão variadas as mídias de polimento (dois tipos) e o tempo de polimento (dois tempos) das brocas em uma operação máquina, além de usar uma broca com polimento manual e outra sem polimento algum, para comparações. Serão consideradas as vidas das brocas, com respectivas análises dos mecanismos de desgastes, os esforços de furação (força de avanço e torque), a temperatura da peça, a forma do cavaco e a qualidade dos furos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Taynan Lucas Caitano - Integrante / Denis Boing - Integrante.Financiador(es): Robert Bosch Limitada - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Usinabilidade dos Ferros Fundidos Vermiculares de Alta Resistência
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é levantar a usinabilidade de dois ferros fundidos vermiculares de alta resistência mecânica, sendo eles o FV 500 com adição de Mo e o FV 500 com adição de Mo e Grafita Refinada. Para efeito de comparação será investigado também o ferro fundido vermicular FV 450. Serão estudados o comportamento desses materiais nos processos de furação e fresamento, utilizando DOE. As variáveis de saída são a vida das ferramentas, a potência de usinagem, as componentes de força e torque, a temperatura de usinagem, a qualidade da peça (rugosidade e desvios de forma) e análise de desgaste das ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / EDER SILVA COSTA - Integrante / Wilson Luiz Guesser - Integrante / Leonardo Rosa Rodrigues da Silva - Integrante / Luiz Eduardo Rodrigues Vieira - Integrante / Guilherme de Oliviera Castanheira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Walter do Brasil Ltda - Outra / Tupy S.A. - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Monitoramento do Desgaste da Ferramenta no Torneamento de Aço Endurecido
Descrição: Este projeto visa levantar o melhor sistema para monitorar o desgaste de ferramentas de PCBN na usinagem de aço ABNT D6 endurecido (58HRC). Foi considerado a potencia da máquina e o sinal de EA, sendo relacionado com a vida da ferramenta e qualidade superficial da peça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Victor Hugo Serafim Rubim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Villares Metals - Auxílio
										financeiro / Sandvik do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
Torneamento de Inconel 718 com Aplicação de Lubrificantes Sólidos - Bolsa
Descrição: O projeto visa estudar o comportamento do torneamento da superliga de níquel, Inconel 718, com ferramentas de emtal duro e cerâmicas, com aplicação de fluidos de corte na forma de jorro e MQL, com adições de lubrificantes sólidos (grafite e bissulfeto de molibdênio). Para tanto, está sendo considerada a vida de ferramenta, força de usinagem, temperatura de usinagem e qualidade da peça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2015 - 2019
?Usinabilidade de Ferros Fundidos Cinzento de Alta Resistência?
Descrição: Este trabalho visa avaliar a usinabilidade de um ferro fundido de alta resistência: Ferro fundido cinzento, classe FC 300 com refino de grafita, ferro fundido cinzento FC 300 ligado ao molibdênio e o ferro fundido vermicular classe 450. A usinabilidade desses materiais será comparada à do ferro fundido cinzento FC 250.
Será utilizado o processo de furação com brocas helicoidais de metal duro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / EDER SILVA COSTA - Integrante / Wilson Luiz Guesser - Integrante / Aline Elias da Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / ISCAR - Auxílio
										financeiro / Tupy S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Estudo das tensões residuais geradas no fresamento de superligas de Ni
Descrição: Este projeto estuda o comportamento das tensões residuais promovidas na usinagem por fresamento com ferramentas de metal duro da superliga de níquel, Inconel 718. As condições de corte e o desgaste da ferramenta estão sendo variados e o comportamento da tensão residual com e sem aplicação de fluido de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / EDER SILVA COSTA - Integrante / André Alves de Resende - Integrante / Iago Carvalho Teixeira - Integrante.Financiador(es): Villares Metals - Auxílio
										financeiro / Sandvik do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
Estudo das propriedades de componentes fabricados por manufatura aditiva
Descrição: O projeto visa comparar a qualidade e propriedades de peças fabricadas por manufatura aditiva (PLA, PLA com grafeno e ABS) com peças fabricadas por injeção. Resistência mecânica, ao impacto e a flexão estão sendo consideradas, bem como a precisão dimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / José Carlos Camargo - Integrante / ALMEIDA, ERICA C. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
?Estudo do Bioma dos Fluidos de Corte e Monitoramento de sua Ação no Desempenho Refrigerante desses Fluidos Quando da Contaminação Microbiologicamente Induzida?
Descrição: Determinar a perda da capacidade refrigerante dos Fluidos de Corte com a participação de Mycobacterium immunogenun e de batéricas aquáticas formadoras de biofilmes em sistemas (máquina-ferramenta, ferramenta de corte, peça usinada) que utilizam fluidos de corte nos processos de usinagem industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / EDER SILVA COSTA - Integrante / Rosineide Marques Ribas - Integrante / Marcília B. de Amorim Finzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2016
?Torneamento de Inconel 718 com Aplicação de Lubrificantes Sólidos?
Descrição: Estudar a influência da lubrificação sólida (grafite ou dissulfeto de molibdênio, aplicado na região de corte por uma fonte eletrostática) na usinagem da superliga a base de níquel (Inconel 718), com ferramentas de metal duro e cerâmica sobre as características de usinabilidade (vida da ferramenta, força de usinagem, potência de usinagem, temperatura de corte e integridade das superfícies usinadas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Celso Antonio Barbosa - Integrante / Cláudio Gomes do Nascimento - Integrante / Suresh Kumar Reddy Narala - Integrante / Armando Marques - Integrante.Financiador(es): Sandvik do Brasil - Auxílio
										financeiro / Villares Metals - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
SELO INCT - Processamentos de Ligas Especiais
Descrição: Este projeto foi aprovado pelo CNPq, porém não contratado, por falta de recursos. Porém, foi concedido o Selo INCT ao projeto. Tem o envolvimento de várias instituições  superiores e de pesquisa do Brasil e do exterior. Objetiva estudar o processamento por usinagem convencional e não convencional e por manufatura aditiva de diversas ligas especiais, incluindo as superligas de níquel e titânio e os aços inoxidáveis duples e superduplex.  A proposta envolve 9 sub-projetos de pesquisas e várias instituições nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Alexandre Mendes Abrão - Integrante / Celso Antonio Barbosa - Integrante / Anselmo Eduardo Diniz - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Integrante / João Roberto Ferreira - Integrante / Adilson José de Oliveira - Integrante / Fred Lacerda Amorim - Integrante / Temistocles de Sousa Luz - Integrante.
2014 - 2014
Usinagem com lubrificantes sólidos adicionados ao Fluido de Corte
Descrição: Visita do Professor Dr. Narala Suresh Kumar Reddy ao Laboratório de Ensino e Pesquisa em Usinagem ? LEPU do Faculdade de Engenharia Mecânica ? FEMEC da Universidade Federal de Uberlândia ? UFU. Período de 6 de Junho de 2014 a 31 de agosto de 2014. Projeto APV ? CNPq ? Processo Nº 420634/2013-4. Recursos envolvidos: R$ 23.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Suresh Kumar Reddy Narala - Integrante / Armando Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
?Usinabilidade de Aços Inoxidáveis Martensíticos Aplicados na Indústria de Petróleo?
Descrição: Neste trabalho foram determinadas a usinabilidade do material S410000 classificado como um aço inoxidável martensítico e do material S41426 classificado como um aço inoxidável supermartensítico, ambos bastante utilizados na indústria do petróleo. Para isso foram realizados ensaios de forças de usinagem, vida da ferramenta (equação de Taylor expandida), acabamento superficial, temperatura da interface cavaco-ferramenta e análise dos cavacos. O estudo permitirá a comparação da usinabilidade dos dois aços investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Celso Antonio Barbosa - Integrante / Victor Hugo Serafim Rubim - Integrante / Janaina Geisler Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Villares Metals - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
?Determinação da Usinabilidade de Aços-Ferramentas no Fresamento de Topo?
Descrição: Este trabalho tem como objetivo determinar a usinabilidade de dois aços-ferramentas utilizados na fabricação de moldes e matrizes, o aço N2711M, classificado como um aço martensítico, e o aço VPATLAS, classificado como um aço bainítico. As características de usinabilidade dos aços estudados foram determinadas através de ensaios de vida da ferramenta, determinada utilizando um programa de otimização para definir os coeficientes da equação expandida de Taylor, força de usinagem, torque, potência, acabamento superficial e análise de cavacos, no fresamento de topo com ferramentas de metal duro revestidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Celso Antonio Barbosa - Integrante / Victor Hugo Serafim Rubim - Integrante / Jairo de Almeida Montalvão - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Villares Metals - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
?Estudo do Desempenho de Fluidos de Corte Contaminados?
Descrição: Determinar o desempenho de fluidos de corte com diferentes níveis de contaminação microbiana, quanto à refrigeração, lubrificação, usinabilidade e corrosao. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Éder Silva Costa - Integrante / Rosineide Marques Ribas - Integrante / Marcília B. de Amorim Finzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Iorga - Cooperação / Villares Metals - Cooperação / Blaser Swisslube do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
?Estudo do Desempenho de Fluidos de Corte em Processos de Usinagem após Contaminação Microbiana?
Descrição: Este projeto visa estudar o processo de contaminação de fluidos de corte por microorganismos em empresas da região de Uberlândia - MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / EDER SILVA COSTA - Integrante / Marcília B. de Amorim Finzi - Integrante / André Mangetti Grub - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
?Usinagem de Ferros Nodulares Produzidos por Fundição Contínua, em Diferentes Bitolas?
Descrição: O objetivo geral deste trabalho é verificar o comportamento da usinabilidade ao longo da seção transversal de barras de ferro fundido nodular produzido por fundição contínua em diferentes bitolas. Também será verificada a correlação das variáveis que controlam a usinabilidade e a respectiva resposta das propriedades mecânicas. Foram investigados os processos de torneamento, frescamente e furacão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Wilson Luiz Guesser - Integrante / José Aécio Gomes de Sousa - Integrante / Bruno Alves de Andrade - Integrante.Financiador(es): Tupy S.A. - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
?Torneamento de Aços Ferramentas para Trabalho a Frio de Alta Dureza com Fluido de Corte?
Descrição: O objetivo é verificar a influência da aplicação de fluido de corte na forma de jorro e em mínimas quantidades (MQL), aplicados na superfície de folga da ferramenta, no processo de torneamento para o aço D6 VC ? 131, com uma dureza aproximada de 60 HRC, com ferramentas de PCBN. A condição a seco será também testada para comparação.
Os parâmetros principais de usinabilidade a serem considerados serão a vida da ferramenta e mecanismos de desgastes, as forças e a potência de usinagem e o acabamento superficial . Ao final dos testes de vida as ferramentas serão analisadas com o Microscópio Ótico ou Microscópio Eletrônico de Varredura (MEV) para estudo dos mecanismos de desgaste. Todos os testes serão realizados no LEPU / FEMEC / UFU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Celso Antonio Barbosa - Integrante / Miguel Mandú Bonfá - Integrante / Victor Hugo Serafim Rubim - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Sandvik do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Desempenho de Fluidos de Corte de Base Vegetal Aplicados na Forma MQF no Fresamento do Aço ABNT 1045
Descrição: O Objetivo deste trabalho é investigar a influência de fluidos de corte à base de óleo refinado vegetal aplicados pela técnica de Mínima Quantidade de Fluidos (MQF) na usinabilidade do aço ABNT 1045, através do processo de fresamento frontal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Antônio Santos Araújo Jr - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Condições de Corte com Empastamento na Furação de Ligas de Alumínio
Descrição: O objetivo deste trabalho é determinar experimentalmente, através do processo de furação, para um dado conjunto de condições de corte, as faixas de condições ótimas entre as testadas, em três ligas de alumínio de modo que o problema de empastamento de material nas ferramentas seja minimizado ou mesmo suprimido. As ligas a serem testadas serão: 1350 O (2024 ? T3), 3003 O (380 ? O), 7075 T6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Janaína Aparecida Pereira - Integrante.Financiador(es): Companhia Brasileira de Aluminio - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Mapal do Brasil Ferramentas de Precisão Ltda - Cooperação / OSG Sulamericana de Ferramentas - Cooperação / Sandvik do Brasil - Cooperação.Número de orientações: 1
2010 - 2012
Determinação da Relação entre Propriedades Mecânicas e Usinabilidade de Ligas de Alumínio
Descrição: O objetivo da pesquisa é determinar experimentalmente as correlações existentes entre as propriedades mecânicas de várias ligas de alumínio e suas respectivas características de usinabilidade por meio do torneamento cilíndrico, para um dado conjunto de combinações de condições de corte.
As propriedades mecânicas dessas ligas que serão consideradas são: dureza, limite de escoamento, limite de resistência, alongamento e estricção. Elas serão relacionadas com os seguintes indicadores de usinabilidade:
	Componentes das forças de usinagem;
	Potência de usinagem;
	Temperatura da interface cavaco-ferramenta;
	Acabamento superficial (Ra, Rz e Rt);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Mário Cézar dos Santos Jr - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Influência da Texturização a Laser na Vida de Ferramentas de Metal Duro Revestidas no Torneamento de Aço
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar a influência da texturização a laser na superfície de saída da ferramenta na usinabilidade do torneamento cilíndrico do aço ABNT 1050 usando ferramentas de metal duro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Milton Sérgio Fernandes de Lima - Integrante / Mauro Paipa Suarez - Integrante.Financiador(es): Aços Gerdau - Cooperação / Sandvik do Brasil - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2012
Usinagem de Aços para Moldes de Injeção de Plástico de Alta Dureza
Descrição: Este trabalho tem como objetivo estudar e comparar a usinabilidade dos aços VP 50 IM, DIN 1.2711, que são utilizados em moldes de injeção de plástico de alta dureza. Os testes também serão realizados, com o fim de comparação, no aço VP20, comumente utilizado em moldes de injeção de plástico, de menor dureza. A usinabilidade será avaliada através do processo de fresamento de topo (canais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Flávia Cristina Sousa e Silva - Integrante / Mauro Araújo Medeiros - Integrante.Financiador(es): Kennametal do Brasil Ltda - Cooperação / Villares Metals S.A. - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Estudo do Desempenho de Fluidos de Corte de Base Vegetal
Descrição: Este trabalho visa avaliar o desempenho de dois fluidos de corte de base vegetal (com aplicação na forma de jorro e em MQF), comparando-o com um fluido de base mineral e com a usinagem a seco, no que diz respeito ao desgaste da ferramenta, às forças de usinagem e ao acabamento superficial das peças, no torneamento de um aço SAE 1050. Visa também estudar a relação desses fluidos com o desenvolvimento de fungos e bactérias durante a sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / EDER SILVA COSTA - Integrante / Déborah Oliveira Almeida - Integrante / Denise Von Dolinger de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Formação da Rebarba no Fresamento dos Aços Inoxidáveis Endurecíveis por Precipitação
Descrição: Investigar a dimensão e a morfologia das rebarbas formadas na borda lateral e de saída (rebarbas nos 5 e 9, conforme Gillespie e Blotter, 1976a ) durante o processo de fresamento frontal de faceamento. Será utilizado o aço inoxidável endurecível por precipitação PH 13-8Mo como material da peça de trabalho e o metal duro como material da ferramenta de corte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Luiz Carlos da Silva - Integrante.Financiador(es): Villares Metals S.A. - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Estudo da Evolução do Desgaste de Entalhe na Usinagem da Liga Inconel 751
Descrição: Este projeto tem o objetivo de estudar os fenômenos de desgaste durante a usinagem da superligas a base de níquel, Inconel 751. No processo de corte serão observados os principais desgastes e mecanismos de desgaste das ferramentas envolvidos na usinagem da superliga de níquel, Inconel 751, analisando o desenvolvimento dos mesmos, com ênfase no desgaste de entalhe. Através do processo de torneamento da liga proceder-se-á o estudo da evolução do desgaste, sob diferentes condições de corte, em ferramentas de metal duro da classe S, Cerâmica SiAlON (Al2O3 + Si3N4), cerâmica reforçada com ?Whiskers? (Al2O3 + SiC) e cerâmica mista (Al2O3 + TiC), utilizando diversos métodos de lubrificação e atmosferas gasosas, estabelecendo um diagnóstico do processo de evolução do desgaste, com ênfase no entalhe.
Órgão Financiador: CNPq ? Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa C, processo no 477494/2007-2. Recursos envolvidos: R$150.000,00 em Equipamentos.  Período:.janeiro de 2008 a janeiro de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Anderson Clayton Alves de Melo - Integrante / Éder Silva Costa - Integrante / Rosemar Batista de Silva - Integrante / Fábio Freitas de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Precisão Dimensional e Acabamento do Alumínio Aeronáutico 7075?T6 no Processo de Fresamento de Topo - Mais Investigações
Descrição: Este trabalho tem como principal objetivo avaliar a influência de parâmetros de corte na precisão dimensional e no acabamento da superfície de peças da liga de alumínio aeronáutico 7075 ? T6 (designação dada pela The Aluminum Association Inc, associação americana), no processo de fresamento de topo (abertura de canais). Será também investigada a correlação entre algumas grandezas do processo (temperatura e potência de corte) e a precisão dimensional e acabamento da superfície usinada. Os resultados poderão ajudar a definir as condições de corte adequadas para o máximo desempenho do processo (mínimo erro dimensional).
Órgão Financiador: FAPEMIG, Edital Universal 2008 - Processo no TEC APQ ? 01467-08. Recursos Envolvidos: R$ 50.000,00 em equipamento. Período: Novembro de 2008 a outubro de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Éder Silva Costa - Integrante / Rosemar Batista de Silva - Integrante / Hugo Jammal Espíndola Gontijo e Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Determinação de Vida Útil de Brocas Odontológicas
Descrição: Este projeto propõe determinar a durabilidade de brocas odontológicas por meio de usinagem em tíbia bovina, com propriedades semelhantes às dos ossos da mandíbula. Nesta investigação serão considerados para as quatro brocas usadas para implantes (kit):
? A medição da temperatura na vizinhança de furos sendo usinados por meio de inserção de termopares no material da peça (resina de poliuretano), para permitir verificar a influência do desgaste no calor gerado.
? A determinação do torque e da força de avanço exercidos durante a furação do alvéolo ósseo artificial, bem como a evolução destas variáveis com o tempo de uso das brocas;
? A determinação do desgaste das brocas em função do tempo de uso das mesmas e correlacionar este desgaste com a força de avanço, torque e temperatura durante a furação;
? Utilização de dois aços inoxidáveis diferentes (da série ABNT 316 e 340) como material das brocas, para comparação em termos de durabilidade;
? Variação da velocidade de corte e de avanço para verificar suas influências na vida das brocas.
Órgão Financiador: FAPEMIG, Edital Universal 2007 - Processo no TEC APQ ? 4079-6.01/07. Recursos Envolvidos: R$ 31.455,00. Este projeto recebe também financiamento da SIN ? Sistemas de Implantes, Recursos envolvidos: R$40.000,00 em materiais e ferramentas, totalizando, portanto, um montante de recursos de R$ 71.455,00. Período: Dezembro de 2007 a dezembro de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Gilmar Guimarães - Integrante / EDER SILVA COSTA - Integrante / Marcelo Bertolete Carneiro - Integrante / Nelis evangelista Luiz - Integrante / Vanderlei Luiz Gomes - Integrante / Rosa Lia Rosales Medeiros - Integrante / Antonio Favero Filho - Integrante / André Bueno Sampaio - Integrante.Financiador(es): Sistemas de Implante Nacional - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
Precisão Dimensional e Acabamento na Superfície do Alumínio Aeronáutico 7075?T7 no Processo de Fresamento de Topo
Descrição: Este trabalho tem como objetivos principais:
? Avaliar a influência dos parâmetros de corte (Vc, fz, ap, comprimento em balanço da fresa, utilização de fluido de corte ?MQF e SECO?, espaçamento entre os canais, dimensão do corpo de prova (volume dissipador de calor) na precisão dimensional e no acabamento da superfície de peças de uma liga de alumínio aeronáutico 7075 ? T7 (designação dada pela The Aluminum Association Inc, associação americana), no processo de fresamento de topo (abertura de canais), utilizando ferramentas de PCD ou metal duro.
? Avaliar a influência das respostas do processo (temperatura, vibração e potência de corte) na precisão dimensional e no acabamento da superfície usinada.
? Definir as condições de corte (Vc, fz, ap, comprimento em balanço da fresa, utilização de fluido de corte ?MQF ou SECO?, espaçamento entre os canais, dimensão do corpo de prova (volume dissipador de calor) ideais para máximo desempenho (mínimo erro dimensional) do conjunto peça ferramenta (otimizar), nas melhores condições de usinagem da liga de alumínio (ferramenta, fluido de corte e outros parâmetros), quando usinados pelo processo de fresamento de topo.
Órgão Financiador: OSG e Embraer-  Recursos envolvidos: R$30.000,00 em materiais e ferramentas.  Período:.agosto de 2007 a julho de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Éder Silva Costa - Integrante / Rosemar Batista de Silva - Integrante / Mauro Paipa Suarez - Integrante.Financiador(es): OSG - Tungaloy - Cooperação / EMBRAER - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Investigação de Desvios Geométricos no Alargamento dos Ferros Fundidos Cinzento e Vermicular com Ferramentas Revestidas
Descrição: Este trabalho visa investigar a influência da variação na geometria do alargador (guia cilíndrico), dos parâmetros de corte (sobremetal, velocidade de corte e avanço), e de vários revestimentos da ferramenta (Alcrona, Hélica e TiAlN) na operação de alargamento cilíndrico de ferro fundido cinzento sobre os desvios micro-geométricos (rugosidade da superfície, cilindricidade e circularidade). Pretende-se com isso identificar as variáveis de corte mais significativas nesta operação e conseqüentemente oferecer diretrizes (modelos estatísticos) para o alargamento de ferros fundidos cinzento e vermicular.
Órgão Financiador: OSG-Tungaloy e Tupy S.A. -  Recursos envolvidos: R$40.000,00 em materiais e ferramentas.  Período:.janeiro de 2007 a março de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Éder Silva Costa - Integrante / Rosemar Batista de Silva - Integrante / Déborah Oliveira Almeida - Integrante.Financiador(es): OSG - Tungaloy - Cooperação / Tupy S.A. - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Caracterização de Adesividade de Revestimentos em Ferramentas de Corte Texturizadas a Laser Empregadas no Fresamento Frontal de Ferro Fundido Vermicular
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a morfologia, microestrutura e, sobretudo, avaliar qualitativa e quantitativamente a adesividade dos revestimentos depositados sobre insertos de metal duro, principalmente os insertos que anteriores ao processo de revestimento sofreram modificação superficial com o uso de um feixe de laser do tipo CuHBr (Hidreto de Cobre e Bromo), desenvolvido pelo Instituto de Estudos Avançados (IEAv) do Centro Técnico Aeroespacial (CTA). Este processo de modificação superficial do substrato nas superfícies de folga e saída dos insertos, através da texturização a laser, visa melhorar o travamento mecânico do revestimento sobre o substrato, que eventualmente pode aumentar a vida da ferramenta.  
Para uma análise da morfologia, microestrutura e avaliação da adesividade dos revestimentos utilizados, TiN, TiAlN e AlCrN, propõem-se os seguintes ensaios de caracterização de revestimentos divididos em: 
? Análise da morfologia: microscopia óptica e interferometria;
? Análise da microestrutura: microdureza, microscopia eletrônica de varredura e difração de Raio-X;
? Avaliação da adesividade: endentação Rockwell C e ensaio de risco com carga progressiva. 
CNPq - número do processo individual: 476292/2006-9 - Universal2006/Edital MCT/CNPq 02/2006 ? Universal ? Recursos envolvidos: R$ 50.000,00. Período: outubro de 2006 a setembro de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Rosemar Batista de Silva - Integrante / Milton Sérgio Fernandes de Lima - Integrante / Geralda Cristina Guimarães de Godoy - Integrante / Rhander Viana - Integrante / Henara Lilian Costa - Integrante / Marcelo Dias Fonseca - Integrante / Antonio Favero Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2008
Apoio Tecnológico para o Desenvolvimento de Projetos de Pesquisa sobre Materiais Avançados com Usinabilidade Melhorada
Descrição: O número do processo é: 506687/2004-0 ? Edital - 014/2004 - DTI/Edital CNPq 14/2004 - Projetos de Desenvolvimento Tecnológico e de Inovação.  Recursos envolvidos: R$ 201.055,44, para aplicação com bolsas ITI, DTI e BEV. Período 01/07/2005 a 31/10/2008.
O projeto visa a criação de uma rede de pesquisa: desenvolvimento de atividades de pesquisa para melhoria da usinabilidade de materiais e a formação de parceria/Integração entre Universidade e Empresa. Desde sua montagem ele é dividido em 4 sub-projetos para melhoria da usinabilidade dos seguintes materiais: Sub-projeto 1 ? Aços de corte-fácil; Sub-projeto 2 ? Ferros Fundidos; Sub-projeto 3 ? Ligas austeníticas; Sub-projeto 4 ? Aços para matrizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Alexandre Mendes Abrão - Integrante / Wisley Falco Sales - Integrante / Celso Antonio Barbosa - Integrante / Lourival Boehs - Integrante / Anselmo Eduardo Diniz - Integrante / EDER SILVA COSTA - Integrante / Rosemar Batista de Silva - Integrante / José Divo Bressan - Integrante / João Roberto Ferreira - Integrante / Wilson Luiz Guesser - Integrante / Denise Cunha Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2007
Investigação do Comportamento de Ferramentas Revestidas no Processo de Rosqueamento Interno em Alta Velocidade de Corte
Descrição: O trabalho proposto tem como principal objetivo investigar o desempenho de ferramentas fabricadas com diferentes geometrias, materiais e revestimentos, no rosqueamento do ferro fundido cinzento GH - 190, em altas velocidades de corte, utilizando-se cabeçote auto-reversível e cabeçote rígido, em um Centro de Usinagem DISCOVERY 760 ? ROMI.
FAPEMIG, Processo no TEC 636/2005. Período: Dezembro de 2005 a dezembro de 2007. Recursos Envolvidos: R$ 153.791,96.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Alexandre martins Reis - Integrante / Rafael Ariza Gonçalves - Integrante / Paulo Rosa da Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
?Rede de Pesquisa em Materiais Avançados com Usinabilidade Melhorada?, Edital CT ? FVA/CNPq 01/2003 ? Nanotecnologia e Materiais Avançados
Descrição: Rede de Pesquisa em Materiais Avançados com Usinabilidade Melhorada?, Edital CT ? FVA/CNPq 01/2003 ? Nanotecnologia e Materiais Avançados, 2a fase, O projeto é dividido em 4 sub-projetos, propondo estudar a usinabilidade e desenvolver novos materiais em: 1 ? aços de livre-corte; 2 ? ligas austeníticas; 3 ? ferros fundidos; 4 ? aços para matrizes. O projeto foi aprovado em sua segunda fase. Recursos envolvidos: R$ 312.000,00. Período: novembro 2004 a julho de 2007- Prorrogado até 11 de janeiro de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Alexandre Mendes Abrão - Integrante / Wisley Falco Sales - Integrante / Lourival Boehs - Integrante / Anselmo Eduardo Diniz - Integrante / Rosemar Batista de Silva - Integrante / José Divo Bressan - Integrante / Reginaldo Teixeira Coelho - Integrante / Rolf Bertrand Schroeter - Integrante / Celso Antônio Barbosa - Integrante / João Roberto Ferreira - Integrante / Wilson Luiz Guesser - Integrante / Nelis evangelista Luiz - Integrante / Marcelo Nascimento Silva - Integrante / Denise Cunha Oliveira - Integrante.
2004 - 2007
?Influência dos Elementos Químicos Residuais Na Usinabilidade de Aços-de Livre-Corte? Órgão Financiador: CNPq - número do processo individual: 471803/2004-9 - Universal2004/Edital CNPq 19/2004 ? Universal ? Recursos envolvidos: R$ 50.000,00. Este pro
Descrição: Os aços de livre corte são materiais especialmente projetados para dar máxima resposta em operações com arranque de cavacos (usinagem). Isso implica em uma composição química criteriosamente projetada cujo resultado é um material que permite uma usinabilidade maior que qualquer outro dentro dos grupos dos aços. Neste grupo de aço são de fundamental importância quaisquer modificações de composição que resultem em alterações em usinabilidade. Com o advento dos fornos de fusão a arco elétrico, a maioria das aciarias não integradas passaram a trabalhar com matéria a partir de sucata. A utilização da sucata trás como vantagem um grande ganho ambiental já que o aço passou a ser um ?material reciclável?. Por outro lado, a sucata de retorno carrega consigo quantidades de elementos químicos que não são previstos na composição original do aço. A estes elementos ? não intencionalmente adicionados ao aço ? dão-se o nome de elementos químicos residuais. Uma característica importante dos elementos residuais é que eles não podem ser removidos do aço através de processos metalúrgicos simples, sendo que sua remoção encareceria em muito o custo do aço. Desta forma, a quantidade de elementos residuais tende a aumentar à medida que o aço vai sendo cada vez mais reciclado. Sabe-se que muitos destes elementos afetam as condições de processamento do aço no que diz respeito aos esforços durante a laminação, o forjamento, a estampagem, etc. Porém, existe pouquíssima literatura a respeito da influência dos elementos residuais na usinabilidade dos aços. Apesar disso, as usinas fabricantes de aços, principalmente os de livre corte, têm relatado reclamações de seus clientes em que dois aços essencialmente iguais, a não ser pelo nível de residuais, apresentam desempenho completamente diferentes durante a usinagem. Cria-se então tamanha confusão no meio produtivo já que não se consegue divisar as causas desta diferença de comportamento, e muito menos as ações necessárias para resolver isto. Send. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Nelis evangelista Luiz - Integrante.
2004 - 2005
?Furação de Liga De Al-Si com Brocas de HSS Revestidas?. Órgão Financiador ? Fiat ? GM Powertrain. Projeto Innovation ? Recursos Envolvidos: R$ 78.000,00.
Descrição: Este projeto visa investigar e analisar a influência de diferentes revestimentos de brocas de aço-rápido, na usinagem da liga de alumínio ISO 3522 Al-Si8Cu3Fe ? utilizadas na fabricação de caixas de câmbio da Fiat ? GM Powertrain Ltda. Os revestimentos a serem estudados são: TiN/TiCN, TiAlN, TiN/TiAlN e TiN/TiAlN/WCC, comparando-os entre si e com as ferramentas sem revestimento. Serão realizados testes na linha de produção da empresa em Betim ? MG e no Laboratório de Ensino e Pesquisa em Usinagem ? LEPU ? UFU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Alexandre martins Reis - Integrante / Rhander Viana - Integrante.Financiador(es): Fiat Gm Power Train - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
?Desempenho de Machos Máquina de Aço Rápido na Usinagem de Ferro Fundido Cinzento GH-190?. Órgão Financiador ? Fiat ? GM Powertrain. Projeto Innovation ? Recursos Envolvidos: R$ 70.000,00.
Descrição: O projeto tem o objetivo de investigar a performance de diferentes materiais para machos máquina na usinagem de ferro fundido cinzento GH-190. Serão investigados os seguintes materiais: aço-rápido comum, aço-rápido com adição de cobalto, aço-rápido obtido pela metalurgia do pó e aço-rápido com tratamento superficial de nitretação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Alexandre martins Reis - Integrante / Paulo Rosa da Mota - Integrante.Financiador(es): Fiat Gm Power Train - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Usinabilidade de Aços Inoxidáveis para Moldes de Termoplásticos
Descrição: Estudo da usinabildiade por fresamento de aços inoxidáveis martensíticos e aços endurecidos por precipitação, com o objetivo de compara-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Celso Antonio Barbosa - Integrante / Carlos Alberto Domingos Ramos - Integrante / Paulo Roberto Miranda - Integrante.Financiador(es): Aços Villares - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Furação de Aços Microligados com Mínima Quantidade de Fluidos de Corte
Descrição: Estudar a Técnica da Mínima Quantidade de Fluido de Corte - MQF no processo de Furação do Aço Microligado Perlítico de forja em 2 versões (sendo uma versão, o aço Din 38MnS6 com composição química otimizada e outra não-otimizada para usinagem). É objetivo da proposta, além de confrontar a usinabilidade destes dois aços, confrontar os resultados da usinagem com a técnica MQF com a aplicação convencional de refrigerante/lubrificante de corte (em abundância).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Éder Silva Costa - Integrante / Marcus Antônio Vianna Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Projeto de bolsa de Recém Doutor do Prof. Anderson Clayton Alves de Melo. Principal atividade de Pesquisa no Projeto:
Descrição: Bolsa de Recem-Doutor vinculado a projeto de pesquisa. Investigação do comportamento da temperatura de corte da ferramenta no processo de fresamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Anderson Clayton Alves de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2001 - 2006
Coordenador do nó do LEPU - UFU, no âmbito do projeto Instituto do Milênio - CNPq - Instituto Fábrica do Milênio, cujo coordenador geral é o Prof. João Fernando Gomes de Oliveira (USP - São Carlos - SP). Recursos envolvidos no nó: R$ 200.000,00;
Descrição: Coordenador do Work Package 03 ? Desenvolvimento de Tecnologias de Fabricação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador.
1999 - 2001
Estudo dos Sistemas de Trocas Rápidas de Ferramentas de Corte
Descrição: Neste projeto se comparou 3 sistemas de troca-rápidas, em termos de repetibilidade e precisão dimensional, no processo de mandrilamento de furos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Antonio Maria de Souza Jr - Integrante / Juan Marcos Nuñez Guaita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fiat Gm Power Train - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2002
Usinabilidade de Aços Inoxidáveis Austeníticos
Descrição: Este projeto invetigou a performance de aços inoxidáveis austeníticos convencionais e com usinabilidaded melhorada pelo Ca, por meio do
comportamento da força de usinagem e da temperatura de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Furação de Ferro Fundido Cinzento com Brocas de Metal Duro Integral
Descrição: Projeto de pesquisa em furção com brocas de metal duro integral.
Período: Agosto de 1998 a julho de 2000. Órgão Financiador: CNPq - Processo No. 522473/96-2. Recursos envolvidos: 1 bolsa PQ (2B) e 1 bolsa AT 1 bolsa de IC.  - Auxílio solicitado não foi julgado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Marcio Bacci da Silva - Integrante / Sandro Cardoso Santos - Integrante / Antonio Maria de Souza Jr - Integrante.
1998 - 1999
Seleção de Brocas de Metal Duro Integral para Furação de Ferro Fundido Cinzento
Descrição: Comparação de performance de brocas de metal duro integral na furação de ferro fundido cinzento.
Órgão Financiador: Fiat Automóveis S.A. Período: Agosto de 1998 a Julho de 1999. Recursos envolvidos: R$ 22.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Sandro Cardoso Santos - Integrante / Antonio Maria Souza Júnior - Integrante.Financiador(es): Fiat Gm Power Train - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Qualidade de Furos em Ligas de Alumínio-Silício em Função da Variação dos Parâmetros de Alargamento
Descrição: Otrimização dos pronicpais parâmetros do processo de alargamento em ligas de Al-Si.
Órgão Financiador: Fiat Automóveis S.A. Período: Março de 1997 a Abril de 1998. Recursos envolvidos: R$ 13.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Antonio Maria de Souza Júnior - Integrante / Alexandre Araujo Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fiat Gm Power Train - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1997
Visita do Professor Dr. Emmanuel O. Ezugwu ao Laboratório de Ensino e Pesquisa em Usinagem - LEPU do Departamento de Engenharia Mecânica - DEEME da Universidade Federal de Uberlândia
Descrição: O Professor Ezugwu proferiu várias palestras em diversas insittuições nacionais (Unicamp, CTA, Fiat Automóveis e UFU).
Foram feitas várias Visitas a empresas nacionais (Fiat Automóveis e Embraer)
Ministrou o curso de extensão:  ?Extending Expertise in Machining Technology?, 18 hs, realizado na Universidade Federal de Uberlândia, nos dias 27, 28 e 29 de agosto de 1997, com a participação de alunos de Pós-Graduação em Engenharia Mecânica da UFU, engenheiros de empresas do ramo metal mecânica, fabricantes de ferramentas de corte e docentes de outras instituições de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador / Dr Emmanurl O Ezugwu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1998
Forças de Usinagem nos Processos de Torneamento e Fresamento
Descrição: Estudo do comportamento das forças de usinagem no torneamento e no fresamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Temperatura de Corte nos Processo de Torneamento e Fresamento
Descrição: Estudo do comportamento da temperatura de corte no processo de torneamento.
Período: Agosto de 1996 a julho de 1998. Órgão Financiador: CNPq - Processo No. 522473/96-2. Recursos envolvidos: 1 bolsa PQ (2B) e 1 bolsa AT.  - Auxílio solicitado não foi julgado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1996
Levantamento das Características de Usinabilidade do Aço Inoxidável ABNT 304 (Vida das ferramentas, Acabamento Superficial e Potência Consumida)
Descrição: Comparação de usinabilidade por fresamento de aços ABNT 304 e ABNT 316, cada um com duas versões. Uma convencional e outra com usinabilidade melhorada com o Ca.
Período: Julho de 1995 a junho de 1996. - Órgão Financiador: Companhia Siderúrgica Riograndense - Aços Finos Piratini. Recursos envolvidos: US$ 8.400,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador.Financiador(es): Siderúrgica Riograndense Ltda Gerdau - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1996
Projeto de Pesquisa em Usinagem
Descrição: Neste projeto se desenvolveu várias pesquisas básicas e aplicadas em usinagem dos metais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1991 - 1994
Pesquisas Básicas em Torneamento e Fresamento
Descrição: Neste projeto se desenvolveu várias pesquisas básicas  (forças de corte, temperatura de corte, formação do cavaco) nos processos de torneamento e fresamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1985 - 1987
Instrumentação de Máquinas Operatrizes para o Desenvolvimento do Ensino e da Pesquisa
Descrição: Neste projeto se procedeu a instumentação de máquinas operatrizes, com dinamômetro que funciona a base de extensômetros elétricos para 
medição de esforços de usinagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Álisson Rocha Machado - Coordenador.