2022 - Atual
Laboratório de Insights, Inovação e Impacto Social (INLAB)
Descrição: O ONLAB - Laboratório de Insights, Inovação e Impacto Social é uma iniciativa de inovação aberta e social entre o LineGov|UnB, Impact Hub e Insight RH para a cooperação e desenvolvimento de iniciativas de inovação entre múltiplos atores públicos e privados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Coordenador.
2022 - Atual
Cooperação para Estudos e Pesquisas em Gestão do Trabalho em Saúde no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Integrante / Candido Vieira Borges Junior - Coordenador / Heliny Carneiro Cunha Neves - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2020 - Atual
Sistema Nacional de Certificação de Competências Interprofissionais em Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Integrante / Kleuton Izídio Brandão e Silva - Integrante / Candido Vieira Borges Junior - Coordenador / MONTEZANO, LANA - Integrante / Joysse Vasconcelos França - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2020 - Atual
Sistema de Dimensionamento da Força de Trabalho em Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Integrante / Candido Vieira Borges Junior - Coordenador / Tatiana Coelho Queiroz Isidro - Integrante / João Vitor Coelho Monteiro - Integrante / Larissa Siqueira de Oliveira - Integrante / Átila Santos de Araújo - Integrante / Letícia Siqueira de Oliveira - Integrante / Daniel do Prado Pagotto - Integrante / Heliny Carneiro Cunha Neves - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Dimensionamento da força de trabalho em secretarias de saúde para a tomada de decisão em gestão do trabalho em saúde a partir da coleta, estruturação e análise de dados quantitativos e qualitativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Integrante / Elisabet Lelo - Integrante / João Vitor Coelho Monteiro - Integrante / Larissa Siqueira de Oliveira - Integrante / Átila Santos de Araújo - Integrante / Helia Chaves Ramos - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2019 - 2021
Estudo, desenvolvimento e aplicação de metodologias de gestão de integração de dados para análise de relações de consumo no setor de telecomunicações no Brasil.
Descrição: Análise de relações de consumo em telecomunicações no Brasil, com foco no comportamento
do consumidor e de operadoras do setor. O projeto divide-se em duas frentes. Estudo 1: Elaborar e aplicar modelagem teórico-metodológica, baseada em grandes conjuntos de dados, para estudo das relações de consumo em telecomunicações no
Brasil. Contempla ainda a análise do comportamento do consumidor, a partir da integração de dados das bases da pesquisa anual de Satisfação e Qualidade Percebida dos Serviços e da base de registros de Reclamações (ambas custodiadas pela Anatel), com dados provenientes de outras bases de dados secundários (ex: bases censitárias). 
Estudo 2 - Análise do comportamento das operadoras. Propor e implementar metodologia de aferição de boas práticas de relacionamento com o consumidor em telecomunicações no Brasil, a partir da
coleta, análise e estruturação de dados da literatura internacional, de documentos setoriais e de mercado e de dados primários coletados junto a operadoras de telecomunicações e empresas de destaque de outros setores correlatos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Integrante / Rafael Barreiros Porto - Integrante / Carla Peixoto Borges - Coordenador / João Batista de Brito Machado Junior - Integrante / Tatiana Coelho Queiroz Isidro - Integrante / Jorge Mendes de Oliveira-Castro - Integrante / Eluiza Alberto de Morais Watanabe - Integrante / João Vitor Coelho Monteiro - Integrante / Larissa Siqueira de Oliveira - Integrante / Átila Santos de Araújo - Integrante / Daiane Kachuba - Integrante / Patrícia Luque Carreiro - Integrante / Alexandre Oliveira - Integrante / Poliana P. Sepulveda - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Telecomunicações - Cooperação.
2019 - 2019
Pesquisa e Desenvolvimento de Metodologia de Certificação de Competências Interprofissionais em Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Coordenador / Kleuton Izídio Brandão e Silva - Integrante / Lana Montezano da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2018 - 2020
Pesquisa e Desenvolvimento de Metodologia de Integração e Gestão de Informações para a Gestão da Inovação no Sistema Único de Saúde (SUS) e a Tomada de Decisão no Ministério da Saúde (MS)
Descrição: Com vistas à ampliação da capacidade da Secretaria de Gestão do Trabalho e da Educação em Saúde (SGTES) em atuar como indutora da inovação no SUS, o presente projeto trata de desenvolvimento de modelos referenciais de Gestão da Inovação no SUS capazes de direcionar e apoiar o planejamento, o monitoramento e a avaliação da inovação no SUS em diferentes níveis de governo. O Departamento de Gestão e da Regulação do Trabalho em Saúde ? DEGERTS/SGETS, unidade estratégica do Ministério da Saúde, promove, desde 2011, o Prêmio INOVASUS cujo objetivo é identificar, valorizar, premiar e incentivar experiências inovadoras na Gestão do Trabalho na Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Integrante / João Batista de Brito Machado Junior - Integrante / Tiago Emmanuel Nunes Braga - Coordenador / João Vitor Coelho Monteiro - Integrante / Larissa Siqueira de Oliveira - Integrante / Átila Santos de Araújo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2017 - 2020
Gestão Integrada Colaborativa das Informações Organizacionais Alinhada ao Desempenho da Gestão Convencional com a Gestao Horizontal Orientada à Processos e Competências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Coordenador / MONTEZANO, LANA - Integrante / Joysse Vasconcelos França - Integrante / Karoll Hausler - Integrante / Luiz Piemonte - Integrante.Financiador(es): Ministerio do Planejamento, Desenvolvimento e Gestao - Outra.
2017 - Atual
Framework de Inovação no Setor Público Brasileiro
Descrição: O presente projeto tem por objetivo elaborar e aplicar um framework de inovação no setor público que tenha ressonância com a realidade da administração pública nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Coordenador / Mauro Célio Araújo dos Reis - Integrante / João Batista de Brito Machado Junior - Integrante / Pedro Carlos Resende Júnior - Integrante / eliane da costa assis - Integrante / Dayse Karenine de Oliveira Carneiro - Integrante.
2016 - 2019
Laboratório de Inovação e Design Thinking nos Correios
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a realização de atividades de inovação e design thinking em problemáticas organizacionais selecionadas pelos Correios para a geração de soluções inovadoras. O projeto prevê a participação de alunos de graduação, mestrado e doutorado em Administração da Universidade de Brasília. A metodologia empregada foi desenvolvida pela equipe de pesquisadores do NINE - Núcleo de Estudos e Pesquisas em Inovação e Estratégia da UnB e é constituída de 9 fases: empatia, engajamento, imersão, ideação, modelagem, experimentação, implementação, avaliação e difusão. Espera-se com a realização do projeto maior aproximação do mercado com a academia e o aumento do intercâmbio de conhecimentos e experiências entre alunos, pesquisadores, empregados e gestores dos Correios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Coordenador / Maitê Assis Rodrigues - Integrante / Pedro Carlos Resende Júnior - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de Metodologia de Gestão do Desempenho Individual e de Dimensionamento da Força de Trabalho da Companhia Nacional de Abastecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Paulo Murce Menezes Cavalcante em 14/03/2017.
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de metodologia de gestão do desempenho individual e de dimensionamento da força de trabalho para a CONAB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Integrante / Pedro Paulo Murce Meneses - Coordenador / André Luiz Marques Serrano - Integrante.Financiador(es): Companhia Nacional de Abastecimento - Cooperação.
2016 - 2016
Dimensionamento da força de trabalho em unidades de varejo nos Correios
Descrição: O presente projeto tem por objetivo aplicar a metodologia de dimensionamento da força de trabalho desenvolvida por Isidro-Filho e Serrano (2016) em unidades de varejo da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos. A metodologia envolve variáveis quantitativas e qualitativas que permitem a estimação de efetivo, bem como perfis profissionais indicados para a realização de processos de trabalho e entregas finais relevantes para a organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Coordenador / André Luiz Marques Serrano - Integrante / Pedro Carlos Resende Júnior - Integrante / Diego Araújo de Castro - Integrante / Vivian Aline Lopes Carolino - Integrante.
2014 - 2017
Pesquisa, desenvolvimento e implementação de metodologia de monitoramento e avaliação do PAC2 Equipamentos do Ministério do Desenvolvimento Agrário
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é pesquisar, desenvolver e implementar uma metodologia de monitoramento e avaliação do PAC2 Equipamentos do Ministério do Desenvolvimento Agrário.
A consecução do objetivo geral da pesquisa ocorrerá a partir dos seguintes objetivos específicos:
1.	Pesquisar e desenvolver metodologia de monitoramento e avaliação do PAC2 Equipamentos com base em informações, expectativas e necessidades fornecidas pelos diversos atores envolvidos no programa;
2.	Pesquisar e desenvolver requisitos para sistema informatizado que operacionalize metodologia de monitoramento e avaliação do PAC2 Equipamentos;
3.	Validar e implementar a metodologia de monitoramento e avaliação do PAC2 Equipamentos com base nas informações, expectativas e necessidades identificadas;
4.	Avaliar a operacionalização da metodologia desenvolvida e seus impactos nos resultados formativos e somativos do PAC2 Equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Coordenador / André Luiz Marques Serrano - Integrante / Marcelo Driemeyer Wilbert - Integrante / Ricardo Ajax Dias Kosloski - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Cooperação.
2014 - 2016
Pesquisa, desenvolvimento e implementação de metodologia de dimensionamento da força de trabalho do Ministério da Saúde
Descrição: O projeto tem por objetivo pesquisar, desenvolver e implementar uma metodologia de dimensionamento da força de trabalho do Ministério da Saúde.
O alcance do objetivo geral está condicionado aos seguintes objetivos específicos:
a)	Pesquisar e desenvolver uma metodologia de dimensionamento da força de trabalho para o Ministério da Saúde;
b)	Validar a metodologia de dimensionamento da força de trabalho que articule competências, macroprocessos e procedimentos de execução, gestão e avaliação dos programas do Ministério da Saúde;
c)	Aplicar a metodologia de dimensionamento da força de trabalho em uma unidade do Ministério da Saúde com projeto-piloto;
d)	Avaliar e ajustar metodologia de dimensionamento da força de trabalho da força de trabalho;
e)	Aplicar a metodologia de dimensionamento da força de trabalho nas unidades do Ministério da Saúde localizadas no Distrito Federal e em dois Núcleos Estaduais (um de pequeno porte e outro de porte maior).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Coordenador / André Luiz Marques Serrano - Integrante / Maitê Assis Rodrigues - Integrante / Vithor Rosa Franco - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2013 - 2016
Inovação em serviços públicos e formação de competências: análise de experiências brasileiras premiadas
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral elaborar um modelo explicativo para o processo de inovação em serviços públicos e a formação de competências profissionais a partir de experiências na Administração Pública do Brasil. Entende-se por inovação quaisquer mudanças em características materiais e imateriais do serviço, bem como nas diferentes formas de provimento do mesmo a partir da relação entre usuário e prestador e suas respectivas competências. Neste projeto, as inovações a serem estudadas terão como elemento de controle a adoção de tecnologias de informação e comunicação (TIC) e os construtos a serem analisados serão: competências de usuários e prestadores, operações de serviço e modelos de inovação. A proposta visa a geração de conhecimentos e tecnologias relacionadas com gestão da inovação e com o processo de inovação nos serviços públicos, congregando esforços de grupos de pesquisa com expertise na área de administração pública. A partir das inovações premiadas nas últimas cinco edições do Concurso Inovação na Gestão Pública Federal (ENAP/MPOG), buscar-se-á identificar as operações de serviço e os modelos de inovação presentes nas experiências analisadas, a fim de identificar variáveis otimizadoras e inibidoras dos processos de inovação e a formação de competências em resposta às iniciativas inovadoras. Coleta de dados em documentos institucionais e entrevistas semiestruturadas serão realizadas, sendo essas últimas com agentes públicos que estiveram envolvidos diretamente com os processos de inovação identificados e selecionados. Os dados serão tratados com a aplicação da análise de conteúdo, realizada em três fases distintas: pré-análise, exploração do material e tratamento de resultados. De posse dos resultados, espera-se explicar os processos de inovação em serviços públicos e identificar padrões na formação de competências profissionais em atores envolvidos nas experiências estudadas. Como resultados adicionais, pretende-se formar graduados, mestres e doutores em Administração (PPGA/UnB) com vivência acadêmica no presente tema de interesse, bem como contribuir para a institucionalização de grupos de pesquisa da Universidade de Brasília (Departamento de Administração e PPGA-Programa de Pós-Graduação em Administração) com expertise em Administração Pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Isidro da Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1