2009 - Atual
Expressão e possível função do Sdf-2 na gestação
Descrição: Projeto de Doutorado, visa mapear a expressão gênica e protéica do Sdf-2 e analisar possíveis funções do fator Sdf-2 durante a gestação nos modelos humano e camundongo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Rodrigues Lorenzon - Integrante / Estela Bevilacqua - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3