2021 - Atual
Impacto da pandemia de Covid-19 na prática profissional dos cirurgiões-dentistas, auxiliares e técnicos em saúde bucal do Maranhão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz em 27/10/2022.
Descrição: Em março de 2020, a doença COVID-19 foi considerada uma pandemia pela Organização Mundial da Saúde. Como estratégia para contenção da pandemia, países do mundo todo suspenderam atividades comerciais e serviços, restringiram fluxo de passageiros entre países e internamente e tomaram medidas diversas para evitar aglomerações de pessoas. No Brasil, muitos serviços deixaram de ser ofertados na atenção primária à saúde (APS) ou foram restritos a determinadas unidades de saúde. Os serviços odontológicos eletivos foram suspensos por meses, restringindo-se aos atendimentos de urgência e emergência em locais com condições de biossegurança adequados. Desta forma, o acesso aos serviços de saúde bucal ? já restrito no país ? foi ainda mais reduzido. No Maranhão, há poucas evidências sobre como a pandemia e as medidas de mitigação adotadas impactaram na prática profissional em Odontologia. Assim, estamos propondo esta pesquisa com objetivo de: 1) Analisar o impacto da pandemia da COVID-19 na prática profissional de cirurgiões dentistas, auxiliares e técnicos de saúde bucal do Maranhão; e 2) Implementar uma capacitação sobre síndromes gripais para os profissionais das equipes de saúde bucal em um município do estado, avaliando o efeito dessa intervenção sobre os indicadores municipais de saúde bucal. O estudo será dividido em duas etapas. Para a primeira etapa, será realizado um estudo transversal, descritivo e analítico, com os cirurgiões dentistas, auxiliares de saúde bucal e técnicos de saúde bucal que atuam no estado do Maranhão. Os dados serão coletados utilizando dois formulários eletrônicos confeccionados através do Google Forms, um direcionado aos cirurgiões dentistas e outro aos auxiliares e técnicos em saúde bucal. Serão testadas associações, quando apropriadas, de acordo com a distribuição das variáveis com testes paramétricos e não paramétricos (alpha=5%). Para a segunda etapa, será implementado um ensaio comunitário piloto não-randomizado, cuja intervenção será uma capacitação referente ao manejo de síndromes gripais no contexto da Rede de Atenção à Saúde em Odontologia, a ser realizada em um município prioritário, indicado pela Secretaria de Estado de Saúde do Maranhão: Grajaú. A capacitação, com abordagem problematizadora, terá duração de 180 horas envolvendo aspectos da clínica, manejo epidemiológico, planejamento e monitoramento de estratégias de ação para a mitigação dos impactos da pandemia de COVID-19 e de outras síndromes gripais. Vários indicadores de saúde serão monitorados a fim de analisar o efeito da capacitação nos processos de trabalho das equipes de saúde bucal, bem como na oferta/uso dos serviços, dentre outros aspectos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Aline Sampieri Tonello - Integrante / Judith Rafaelle Oliveira Pinho - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / ELISA MIRANDA COSTA - Integrante / SOUSA, FRANCENILDE SILVA DE - Integrante / Isabelle Aguiar Prado - Integrante.
2021 - Atual
PESQUISA DE AVALIABILIDADE DA POLÍTICA NACIONAL DE PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: O projeto desenvolve um estudo de avaliabilidade da Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS). Constitui-se em um estudo multicêntrico, multimétodos, desenvolvido em duas etapas: Estudo de Avaliabilidade e Estudos de Casos Múltiplos. Realizado nos estados de Goiás, Ceará, Pernambuco, Maranhão, Tocantins, São Paulo,  Minas Gerais, Rio Grande do Sul, Paraná e Distrito Federal; e incluindo 50 municípios representativo destes. O estudo tem o foco em municípios que tenham a promoção da saúde em sua estrutura organizacional ou no cerne de suas ações, e que estejam em diferentes estratos de porte populacional. A magnitude e a processualidade deste Estudo de Avaliabilidade requer como unidades de análise documentos (nacionais, estaduais e municipais) que subsidiam e registram a implementação da Promoção da Saúde nos cenários; e informantes-chave (gestores, profissionais da saúde, usuários, e representantes da sociedade civil) nos locais onde são tencionados movimentos concernentes à Promoção da Saúde. Como itinerário empírico analítico, considerando o método que reveste a primeira  etapa da pesquisa, esta organiza-se na delimitação da política, desenho do modelo teórico-lógico, elaboração de perguntas avaliativas e elaboração de recomendações. Para segunda etapa serão consideradas duas técnicas de coleta a observação não-participante e a entrevista em profundidade a fim de  colaborar com a exploração do fenômeno. Para análise, serão resgatadas as proposições fundantes desta pesquisa e propor-se-á realizar uma síntese cruzada dos dados. O estudo é regido  pelos preceitos éticos descritos na Resolução Nº 466/2012 do CNS. Pesquisa de interesse nacional financiada pelo Ministério da Saúde, mediante carta acordo entre OPAS, Fiocruz-CE e Universidade Estadual Vale do Acaraú. A relevância desta pesquisa reside no tempo de implantação da política e a incipiência de estudos com foco na avaliação da PNPS em vigor, abordando os desafios de sua implementação nas distintas regiões brasileiras. Ademais, identifica-se dificuldade da gestão e da academia em produzir evidências sobre a implementação da PNPS, com delineamento de seus indicadores de monitoramento e avaliação de ações intra e intersetoriais relacionadas. Situação que pode contribuir para a invisibilidade do processo e dos resultados da PNPS para tomadores de decisão e sociedade, realçando a necessidade de reconhecimento dos fatores estruturais e processuais que possam estar contribuindo para esta invisibilidade ou para um processo de implementação distinto do desenho inicialmente proposto. Antecipa-se que os resultados deste estudo poderão colaborar na efetivação da PNPS nos diversos entes federados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Anya Pimentel Gomes Fernandes Vieira Meyer - Integrante / Maria Socorro de Araújo Dias - Coordenador / Dais Gonçalves Rocha - Integrante / Maria da Conceição Coelho Brito - Integrante / Lielma Carla Chagas da Silva - Integrante / Claudia Schneck - Integrante / Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Kelva Karina Nogueira de Carvalho de Aquino - Integrante / Luisa Azevedo Silveira - Integrante / Márcia Maria Santos da Silva - Integrante / Marco Antonio de Moraes - Integrante / Roberta Corrêa de Araújo de Amorim - Integrante / Rosane da Silva Santos - Integrante / Simone Matias Gondim Silva - Integrante.
2020 - Atual
Medidas de isolamento social e Índice de vulnerabilidade no Brasil e Letalidade no Maranhão: contribuições de modelos de análise espaço temporal para COVID-19
Descrição: Analisar o impacto das medidas de isolamento social nos desfechos da COVID-19 nos municípios do Brasil e no estado do Maranhão, considerando a construção de um índice de vulnerabilidade municipal e identificar fatores que influenciam na letalidade dos casos por COVID-19 no estado do Maranhão. Pretende-se combinar diferentes fontes de dados em nível nacional para desenvolver modelos de análise espaço temporal agregado para municípios. Baseado em diferentes técnicas como aprendizado de máquina, integrado com visualização avançada de dados para análises. As etapas deste projeto envolvem levantamento das variáveis nas bases de dados a serem utilizadas, coleta de dados, organização, limpeza e processamento dos dados, construção de indicadores, linkage das bases e estimação de modelos com uso de técnicas avançadas. Será construído o indicador de vulnerabilidade para os municípios a partir das características socioeconômicos, relacionados à oferta dos serviços de saúde e a demanda. Este indicador será utilizado na análise das tendências de casos novos e de letalidade. Para testar os fatores associados à letalidade dos casos notificados por COVID-19 no Maranhão, será construído um modelo teórico a ser testado com Modelagem por Equações Estruturais (MEE) a partir de dados demográficos, sociais, clínicos, de acesso aos serviços de saúde dos indivíduos. Serão utilizados diferentes softwares, como R, STATA, Mplus, ARCGIS, GeoDa e QGis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Coordenador / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Aline Sampieri Tonello - Integrante / Maria dos Remédios Freitas Carvalho Branco - Integrante / JOAO RICARDO NICKENIG VISSOCI - Integrante / ELISA MIRANDA COSTA - Integrante / Nubia Cristina da Silva Rocha - Integrante / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Rafaela Duailibe Soares - Integrante / Luciano de Andrade - Integrante / Ellen Rose Sousa Santos - Integrante / Alberto Allan Rodrigues Patrício - Integrante / Dayana Dourado de Oliveira Costa - Integrante.
2019 - Atual
Atenção as boas práticas do parto e nascimento no SUS: análise espacial na região Norte e Nordeste, com ênfase no Maranhão.
Descrição: O conhecimento da situação de atenção ao parto e ao nascimento, fortemente relacionado com os indicadores de morbi mortalidade materna e infantil são de grande importância para a saúde publica. Com intuito comparar a qualidade dos serviços que atendem partos, regional e localmente, é que este projeto tem como objetivo identificar e comparar áreas nas regioes Norte e Nordeste, com destaque ao estado do Maranhão que possuem serviços que realizam as boas práticas de assistência ao parto e nascimento, identificando fatores associados. Este é um projeto que integra uma pesquisa maior intitulada Pesquisa Avaliativa da Gestão e Atenção ao Parto e Nascimento da Rede SUS do Brasil, que tem abrangência nacional e apoio do Ministério da Saúde/SAS/DAPES e visa avaliação sobre a implementação de um conjunto de procedimentos recomendados internacionalmente, benéficos e protetores à saúde das mulheres e bebês no momento do parto e nascimento nos serviços de saúde do SUS que realizam partos. Há dados obtidos a partir de entrevistas com gestores, um conjunto de trabalhadores e de usuárias que responderam a questionários específicos em cada maternidade. Portanto, este projeto corresponde a um estudo retrospectivo e analítico, do tipo ecológico, com abordagem geoespacial. Será realizado a partir do levantamento de dados sobre boas prática de asssistência ao parto e nascimento respondidadas por usuárias e trabalhadores dos estabelecimentos localizados nas regioes Norte e Nordeste disponíveis no banco de dados da pesquisa Pesquisa Avaliativa da Gestão e Atenção ao Parto e Nascimento da Rede SUS do Brasil. Cada uma das práticas e o seu conjunto constituirão as variáveis dependentes do estudo. Serão obtidos dados sociodemográficos, economicos e de saúde dos municípios das regiões Norte e Nordeste a partir dos sítios do Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde (DATASUS) e do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Os dados serão agregados para o nível dos estabelecimentos, dos municípios e das macrorregiões. Serão realizadas  análises descritivas e analíticas, complementadas com análises espaciais. Tem-se como resultados esperados a identificação de clusters espaciais de estabelecimentos que realizam as boas praticas de assitencia ao parto e nascimento e a identificação de fatores relacionados. Este estudo poderá contribir nas políticas de atenção à mulher e ao recém nascido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Coordenador / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Ana Basília dos Reis Oliveira - Integrante / Maria Teresa Seabra Soares Britto e Alves - Integrante / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Aline Sampieri Tonello - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Livia Anniele Sousa Lisboa - Integrante / Fernando Lamy Filho - Integrante / Zeni Carvalho Lamy - Integrante / Maria dos Remédios Freitas Carvalho Branco - Integrante / Vanda Maria Ferreira Simões - Integrante / CATHERINE ANN LYNCH - Integrante / JOAO RICARDO NICKENIG VISSOCI - Integrante / Nubia Cristina da Silva Rocha - Integrante / Yara Nayá Lopes de Andrade Goiabeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Inquérito de cobertura vacinal nas capitais de 19 Estados e no Distrito Federal  em crianças nascidas em 2017 e residentes na área urbana
Descrição: Estudo visa estimar a cobertura vacinal aos 12 meses, aos 18 meses e aos 24 meses de idade, de residentes nas áreas urbanas de 19 capitais e em Brasília.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Silvana Granado Nogueira da Gama - Integrante / JOSÉ CASSIO DE MORAES - Coordenador / Rita de Cassia Barradas Barata - Integrante / Maria da Glória Lima Cruz Teixeira - Integrante / Consuelo Silva de Oliveira - Integrante / João Batista Francalino da Rocha - Integrante / Andréia Nazaré Marvão de Oliveira - Integrante / Euridinei Camilo de Oliveira Junior - Integrante / Claudia Luciana de Sousa Mascena Veras - Integrante / Alberto Novaes Ramos - Integrante / Isabelle Ribeiro Barbosa Mirabal - Integrante / Luisa Helena de Oliveira Lima - Integrante / Maria Bernadete de Cerqueira Antunes - Integrante / Maria Denise Castro Teixeira - Integrante / Ricardo Queiroz Gurgel - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Integrante / Tayñana Cesar Simões - Integrante / Antônio Fernando Boing - Integrante / Karin Regina Luhm - Integrante / Sandra Maria do Valle Leone de Oliveira - Integrante / Jaqueline Costa Lima - Integrante / Wildo Navegantes de Araújo - Integrante.
2018 - 2020
Análise dos casos de beribéri notificados no Brasil com o uso de geoprocessamento
Descrição: Estudo ecológico de dados secundários de todos os casos e de óbitos por beribéri notificados ao Ministério da Saúde e de óbitos por beribéri e por causas mal definidas registrados no Sistema de Informação sobre Mortalidade - SIM, no período de 2014 a 2017, nas regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Maria Nilza Lima Medeiros - Integrante / FRANCELENA DE SOUSA SILVA - Integrante / Maria dos Remédios Freitas Carvalho Branco - Coordenador / ZULIMAR MÁRITA RIBEIRO RODRIGUES - Integrante / JOSÉ AQUINO JÚNIOR - Integrante / Arlene de Jesus Mendes Caldas - Integrante / Amanda Valéria Damasceno dos Santos - Integrante / Audivan Ribeiro Garcês Júnior - Integrante / Maria Tereza Borges Araújo Frota - Integrante / Marina Jorge de Miranda - Integrante / Sterffeson Lamare Lucena de Abreu - Integrante / Terezinha de Jesus Pinheiro Franco de Sena - Integrante / Vanessa Moreira da Silva Soeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Engaging Users for Quality Enhancement and Rights(EU QUERO): Strengthening the maternal and child health care system over the first 1000 days in Brazil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosângela Fernandes Lucena Batista em 09/09/2018.
Descrição: O objetivo geral do EU QUERO ("Eu quero" em português) é aumentar a qualidade e o acesso aos serviços de saúde materno, neonatal e infantil (SMNI) disponíveis nos primeiros 1000 dias de vida, desde a concepção, em dois estados contrastantes no Brasil, Maranhão e Goiás, através do engajamento da comunidade e da responsabilidade social. O projeto alcançará seu objetivo, desenvolvendo e realizando uma viabilidade de uma intervenção complexa de responsabilidade social para monitorar a qualidade da entrega de programas de saúde em quatro fases dos 1000 dias: (i) pré-natal, (ii) nascimento, (iii) pós-parto e recém-nascido, e (iv) cuidados infantis de até dois anos de idade. A intervenção promoverá educação baseada em direitos como parte do treinamento de intervenção. Ele será projetado para ser implementado em escala. EU QUERO aborda a seguinte questão de pesquisa: qual é a viabilidade de um julgamento completo de uma responsabilidade complexa baseada na comunidade e de educação baseada em direitos para fortalecer a qualidade dos serviços de SMNI e melhorar os resultados de saúde nos estados de Maranhão e Goiás? O EU QUERO criará métodos inovadores e interdisciplinares, interorganizacionais e baseados em evidências para melhorar e monitorar a qualidade dos cuidados prestados pelas Unidades Básicas de Saúde (UBS) e maternidades no Maranhão e Goiás. Melhorar os resultados de saúde através de uma melhor qualidade e acesso aos serviços é imperativo em Goiás e no Maranhão, onde os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio (ODM) para a saúde materna não foram atendidos [1]. O projeto fornecerá conhecimentos importantes sobre como o sistema de saúde responde às necessidades e direitos das mulheres, em particular as mães adolescentes, e desenvolve quadros de avaliação para classificar o desempenho dos serviços de SMNI ao longo das fases específicas dos 1000 dias. Utilizando a orientação do Conselho de Pesquisa Médica (MRC) para desenvolver e avaliar intervenções complexas [2], o EU QUERO irá co-produzir e implementar treinamentos e scorecards baseados em direitos junto de outras comunidades, agentes de saúde e autoridades em Goiás e Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Rosangela Fernandes Lucena Batista - Coordenador / Zeni Carvalho Lamy - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / ELISA MIRANDA COSTA - Integrante / Pia Riggirozzi - Integrante / Andrew Amos Channon - Integrante / Aridiane Ribeiro - Integrante.
2018 - Atual
Data-driven risk stratification for preterm birth in Brazil: development of a machine learning based innovation for health care
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz em 18/03/2020.
Descrição: Preterm birth (PTB) is a growing health issue worldwide, currently considered the leading cause of newborn deaths, accounting for 1.09 million deaths/year of children under the age of 5 (GOLDENBERG et al 2008). This burden is even more staggering in low- and middle-income countries, with some countries reaching up to 18% of PTB (SMID et al, 2016). In Brazil specifically, PTB rates doubled from 6.5% in 2004 to 12% in 2013 (SILVEIRA et al, 2013). Identifying the preventable causes and performing early risk stratification of pregnant women has been shown to be effective in developing preventive strategies aiming to reduce PTB (IAMS et al 2008). Research has shown that the PTB burden is higher in low-income populations and in places with lower quality of prenatal primary care (VIELLAS, et al, 2014). However, although data exists, the ability to identify at-risk pregnancies and to enroll women in prevention strategies has been weakened by the complexity of the associated risk factors. PTBs involve several components, such as mothers? age higher than 35, primiparity, twin delivery, hypertension, diabetes, previous preterm delivery, among other elements. Our goal is to combine different national level data sources to understand the main predictors of PTB and develop a machine-learning?based predictive model to conduct automated risk stratification for PTB in Brazil at the point of care level, integrated with advanced data visualization for clinical decision support..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / DANTE GRAPIUNA DE ALMEIDA - Integrante / CATHERINE ANN LYNCH - Integrante / FACCHINI, L.A. - Integrante / VISSOCI, JOÃO RICARDO NICKENIG - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação externa: Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade dos Centros de Especialidades Odontológicas (PMAQ-CEO)
Descrição: Evidencia-se melhoria de acesso e redução de indicadores de problemas odontológicos. Uma das estratégias implementadas pela Política Nacional de Saúde Bucal para intervir sobre este quadro foi a instituição dos Centros de Especialidades Odontológicas (CEO), servindo de referência loco-regional aos serviços de atenção primária, contribuindo para consolidação de um modelo integral em saúde bucal. Para garantir a melhoria da qualidade destes serviços, as avaliações em saúde têm sido indicadas. Portanto, esta pesquisa tem o como objetivo verificar in loco um conjunto de padrões de qualidade de estrutura e processo de trabalho dos Centros de Especialidades Odontológicas (CEO), no âmbito do PMAQ-CEO, visando subsidiar o processo de certificação de qualidade e a tomada de decisão na definição de parâmetros de qualidade para melhoria e expansão das ações de atenção e prevenção em todo território nacional. O estudo será realizado em todos os serviços do Brasil, tendo como base analítica e operacional as macrorregiões nacionais, propondo-se a criar uma rede colaborativa como referência técnica e científica. A coordenação geral do projeto será do Centro Colaborador em Vigilância em Saúde Bucal do Ministério da Saúde da Universidade Federal de Pernambuco (CECOL/MS-UFPE) e Coordenação-Geral de Saúde Bucal/Departamento de Atenção Básica, além de instituições de ensino e/ou pesquisa parceiras (IEP). A avaliação externa consiste no levantamento de informações para análise das condições de acesso e de qualidade das equipes participantes do PMAQ-CEO, a partir da visita in loco, realizadas pelos avaliadores da qualidade do PMAQ-CEO, selecionados e capacitados pelas IEP, que irão aplicar instrumentos para verificação de padrões de acesso e qualidade alcançados pelos profissionais e pela gestão. Serão realizadas observações de infraestrutura do CEO, entrevista com o Gerente do CEO, com um cirurgião-dentista do CEO, com usuários e verificação de documentos. A avaliação externa buscará reconhecer e valorizar os esforços e resultados do CEO e dos gestores municipais de saúde na qualificação da atenção especializada em saúde bucal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Fernando Neves Hugo - Integrante / Paulo Sávio Angeiras de Goes - Coordenador / Nilcema Figueiredo - Integrante / Petrônio José Martelli - Integrante / Edson Hilan Gomes de Lucena - Integrante / Marcos Azeredo Furquim Werneck - Integrante / Maria Ercília de Araújo - Integrante / Wilton Wilney Nascimento Padilha - Integrante.
2016 - 2020
Incompletude do calendário vacinal infantil e desigualdade racial: coortes de nascimento (BRISA), no Nordeste e Sudeste do Brasil
Descrição: Considerando a importância da vacinação infantil e a realização de inquéritos vacinais para a produção de dados fidedignos em função da limitação dos dados produzidos nos serviços de vacinação. E ainda a escassez e divergências de estudos que avaliam a relação entre incompletude vacinal infantil e desigualdade racial, este estudo se propõe a estimar a incompletude vacinal em crianças menores de 36 meses de idade e avaliar a relação entre a desigualdade racial e incompletude vacinal infantil nas cidades de São Luís (MA) e Ribeirão Preto (SP). O estudo integrará a pesquisa intitulada ?Fatores etiológicos do nascimento pré-termo e consequências dos fatores perinatais na saúde da criança: coortes de nascimento em duas cidades brasileiras? ? estudo BRISA (Estudos de Coorte Brasileiras em Ribeirão Preto e São Luís). Desenvolvida nas cidades de São Luís  (MA) e Ribeirão Preto (SP), pelo Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva da Universidade Federal do Maranhão (UFMA) e Faculdade de Medicina da Universidade de  São Paulo (USP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Coordenador / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Rosangela Fernandes Lucena Batista - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Heloisa Bettiol - Integrante / FRANCELENA DE SOUSA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Modelo geoespacial para risco de nascimentos pré-termos no Brasil
Descrição: Objetivo: Identificar os fatores que influenciam o nascimento prematuro, considerando sua distribuição espacial no Brasil. Método: Será elaborado um modelo baseado em técnicas de mineração de dados para obter as variáveis que podem prever os padrões de prematuridade ponderados por localização geoespacial. A análise estatística será realizada a partir de um modelo bayesiano espacial, sendo a variável de interesse o número de nascimentos pré-termos no município. Será adotada distribuição de Poisson considerando o número esperados de nascimentos pré-termos em um dado município e o risco relativo desse município. Serão consideradas variáveis sociodemográficas e relacionadas à qualidade dos serviços de saúde ofertados. No final, o resultado será um modelo de painel mostrando como a distribuição espacial afeta o nascimento prematuro em cada município brasileiro. Resultados esperados: Espera-se que à partir da concepção de um sistema de monitoramento dos resultados de saúde por uma abordagem geoespacial, subsidie a melhoria da qualidade e na equidade de acesso aos serviços ofertados, principalmente na atenção primária da saúde á partir da adoção regular e sistematizada de modelos de risco geoespacial pela estratégia de saúde da família e gestores dos serviços de saúde para a prevenção de nascimento pré-termos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Coordenador / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Rafiza Félix Marão Martins - Integrante / Ana Basília dos Reis Oliveira - Integrante / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / FRANCELENA DE SOUSA SILVA - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / VIVIANE APARECIDA ALVARES DA SILVA - Integrante / DANTE GRAPIUNA DE ALMEIDA - Integrante / CATHERINE ANN LYNCH - Integrante / JOAO VICTOR MUNIZ ROCHA - Integrante / JOAO RICARDO NICKENIG VISSOCI - Integrante / ELISA MIRANDA COSTA - Integrante / ANA CAROLINA MENDES PINHEIRO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Atenção Básica em Saúde e mortalidade infantil no Brasil ao longo do século XXI: uma abordagem com ênfase no Maranhão
Descrição: A mortalidade infantil (MI) é um dos principais indicadores de desenvolvimento socioeconômico dos países. É composta por dois componentes principais: mortalidade neonatal, que pode ser precoce (MNP) ou tardia (MNT), e pós-neonatal (MPN). A velocidade de redução da taxa de MI no Brasil tem variado com o tempo, de 29,01% entre 1930 e 1970, até 63% no período de 1990 a 2008. Atualmente, porém, houve uma desaceleração nesta velocidade. No Maranhão, a taxa de MI é a maior do país e está em torno de 16 óbitos infantis a cada 1000 nascidos vivos. Ao comparar os indicadores de MNP, MNT e MPN, nos últimos 10 anos, verifica-se que, em geral, a velocidade de redução das taxas tem sido maior no Maranhão do que no Brasil para os componentes MNT e MPN. No entanto, para o componente MNP, o percentual de redução do indicador foi menor no Maranhão (25,5% versus 36,4%). E, embora o Maranhão seja um dos Estados mais pobres da Federação, não há estudos que tenham investigado a distribuição espacial dos óbitos, considerando as diferentes regiões de saúde, nem os fatores associados às desiguais taxas e velocidades de redução dos indicadores. Também há poucos estudos que tenham investigado o efeito de características da estrutura e do processo de trabalho nos serviços de Atenção Básica (AB) sobre os óbitos infantis por causas evitáveis. No Brasil, a recente realização da avaliação externa do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e Qualidade da AB (PMAQ-AB), em 2012 e em 2014, torna possível testar algumas hipóteses etiológicas. Objetivo. Investigar o efeito de fatores socioeconômicos e dos serviços de saúde na atenção básica sobre a redução da mortalidade infantil e de seus componentes no Brasil e no Maranhão. Métodos. Trata-se de um estudo retrospectivo e analítico, do tipo ecológico, com abordagem quantitativa avaliativa. A pesquisa será realizada a partir do levantamento de dados nacionais disponíveis nos sítios do Departamento de Informática do Sistema Único de Saúde (DATASUS), do PMAQ-AB, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e de pesquisas sociodemográficas e de saúde, como as Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD). Os dados serão agregados para o nível dos 5565 municípios brasileiros e das 27 Unidades Federativas (UF). Um modelo teórico será proposto com três níveis hierárquicos. Os desfechos serão as taxas de MI, MNP, MNT e MPN. Serão utilizadas diferentes estratégias analíticas, como a análise envoltória de dados (Data Envelopment Analysis ? DEA), análise de regressão linear de efeitos mistos e análises espaciais. Resultados esperados. Identificar fatores eficientes na diminuição das taxas de MI no Brasil e no Maranhão, incluindo aspectos relacionados à assistência na AB. Isso poderá ter importantes repercussões na promoção de saúde da criança e na redução de gastos desnecessários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Rafiza Félix Marão Martins - Integrante / Ana Basília dos Reis Oliveira - Integrante / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / CATHERINE ANN LYNCH - Integrante / JOAO RICARDO NICKENIG VISSOCI - Integrante / THOMAZ, ERIKA BARBARA ABREU FONSECA - Coordenador / Nubia Cristina da Silva Rocha - Integrante / Amanda Namíbia Pereira Pasklan - Integrante / LUIS AUGUSTO FACCHINI - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Serviços de saúde no Brasil e nos Estados Unidos e a mortalidade por câncer de colo uterino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz em 16/04/2019.
Descrição: O câncer de colo de útero (CCU) é a segunda neoplasia mais frequente em mulheres no mundo. Sua incidência é aproximadamente duas vezes maior em países menos desenvolvidos quando comparado aos países mais desenvolvidos. A incidência da doença está crescendo em todo o mundo. Só nos Estados Unidos da América (EUA), estima-se a ocorrência de 1.685.210 novos casos de câncer em 2016 e 595.690 óbitos. Isso representa 1630 pessoas/dia. Há indícios de que fatores comportamentais e ambientais explicam mais de 20% das disparidades nas taxas de mortalidade em adultos. Assim, uma proporção substancial de cânceres poderia ser evitada. No Brasil, o Instituto Nacionl do Câncer (INCA), ao reconhecer que o câncer é um problema de saúde pública, reforça que seu controle e prevenção devem ser priorizados por meio da implantação de práticas de educação em saúde para todos os níveis da sociedade. Neste sentido, a Atenção Primária em Saúde (APS) representa um lócus privilegiado para a realização de atividades de promoção da saúde e prevenção de doenças. Objetivos. Analisar a evolução temporal e espacial dos óbitos por câncer de colo uterino (CCU) e analisar o efeito de parâmetros da estrutura e processo de trabalho na atenção primária sobre os óbitos por CCU no Brasil e nos Estados Unidos da América (EUA). Métodos. Trata-se de um estudo ecológico, com dados longitudinais de diferentes fontes, provenientes de dois países com condições socioeconômicas discrepantes e com diferentes conformações dos serviços de saúde ? Brasil e EUA. As taxas de mortalidade por CCU, padronizadas por idade, em ambos os países serão as variáveis dependentes. Aspectos da estrutura e processo de trabalho dos serviços da APS serão as variáveis independentes principais. Aspectos socioeconômicos serão incluídos nos modelos, para fins de ajuste. No Brasil, serão utilizados dados provenientes: a) de quatro surveys populacionais para avaliação da estrutura e processo de trabalho dos serviços de saúde, realizados em 2002, 2008, 2012 e 2014; b) dos censos do Instituto Brasileiro de Geografia e estatística (IBGE); c) da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD); d) da Sala de Apoio à Gestão Estratégica (SAGE); e) dos Sistema de informações ambulatoriais (SIA/SUS) e do Sistema de Informação do Câncer do Colo do Útero (SISCOLO); e por último, f) do Sistema de informação sobre mortalidade (SIM). Nos EUA, serão utilizados dados provenientes: a) dos censos da United States Census Bureau; b) do National Health and Nutrition Examination Survey (NHANES); c) do U.S. Department of Health & Human Services; d) dos Centers for Disease Control and Prevention (CDC); dentre outros. Serão utilizadas diferentes estratégias de análise, desde estatísticas descritivas, até análises espaço-temporais, regressão linear de efeitos mistos e análises de equações estruturais. Resultados esperados. Espera-se identificar o impacto das ações e serviços de saúde na APS sobre as taxas de mortalidade por CCU em mulheres brasileiras e norte-americanas, e, dessa forma, contribuir para melhorias na estrutura e nos processos de trabalho voltados para a redução dos casos e dos óbitos pela doença. Espera-se ainda contribuir para a qualificação de recursos humanos na gestão em saúde e na docência/pesquisa do Maranhão, por meio do estabelecimento de parceria junto a uma das mais importantes Universidades dos EUA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / CATHERINE ANN LYNCH - Integrante / JOAO RICARDO NICKENIG VISSOCI - Integrante / Nubia Cristina da Silva Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Agravos bucais em adolescentes estão associados aos marcadores de risco as doenças cronicas não-transmissíveis?
Descrição: Estratégias em saúde pública para prevenção das doenças bucais devem estar integradas as soluções em outras doenças crônicas não transmissíveis (DCNT), incluindo abordagens de fatores de risco comuns. Na cavidade bucal, a cárie dentária e a doença periodontal são exemplos de DCNT e, uma associação entre essas doenças bucais e outras DCNT vem sendo mostrada na literatura, mas o mecanismo da associação entre essas doenças ainda é objeto de estudo. O estudo da associação entre agravos bucais e os marcadores doenças crônicas não transmissíveis pode contribuir ao conhecimento de que marcadores da inflamação-infecção das DCNT já podem estar alterados precocemente na adolescência. A hipótese que será testada nesse estudo é que adolescentes acometidos por cárie, perda dentária, infecção dentária ou doença periodontal apresentam marcadores de DCNT alterados, sendo a dieta desequilibrada o fator causal comum a essa associação. O objetivo dessa pesquisa é avaliar se existe associação entre marcadores nutricionais e inflamatórios das DCNT e os desfechos bucais em adolescentes. O presente estudo será uma investigação epidemiológica observacional do tipo transversal. A amostra composta por 400 adolescentes de 15-19 anos . As variáveis de desfechos serão: cárie dentária, presença de infecção endodôntica, doença periodontal e perda dentária. Como variáveis independentes serão avaliadas: os marcadores inflamatórios, além de marcadores nutricionais (lipidograma, hemograma completo, glicemia em jejum, hemoglobin glicada,). Os dados serão avaliados através de um modelo teórico para a relação entre marcadores nutricionais e inflamatórios e agravos bucais, usando-se modelagem de equações estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Cláudia Maria Coelho Alves - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Determinantes ao longo do ciclo vital da obesidade, precursores de doenças crônicas, capital humano e saúde mental
Descrição: Trata-se de projeto colaborativo entre a UFMA, UFPel e USP-Ribeirão Preto. O objetivo do projeto é a colaboração conjunta entre as coortes de nascimento de mais longa duração de acompanhamentos no Brasil Ribeirão Preto (SP), Pelotas (RS) e São Luís (MA). De forma geral, os principais objetivos desta proposta são: o Investigar, dentro de cada coorte, determinantes precoces da saúde na infância, adolescência e vida adulta. Os desfechos principais incluem a nutrição e composição corporal, precursores de doenças crônicas complexas, saúde mental e capital humano. As principais exposições incluem condições dos primeiros anos de vida (prematuridade, restrição do crescimento intrauterino, amamentação, subnutrição na infância, etc.), exposições ambientais e sociais precoces, com ênfase nas desigualdades socioeconômicas e características genéticas. A proposta envolve um programa de pesquisa em um país de renda média em rápido processo de transição, envolvendo três cidades localizadas em três regiões distintas do país, com marcantes diferenças sociais, econômicas e culturais, o que permitirá explorar essa diversidade. o Documentar nas coortes as tendências temporais dos indicadores de saúde na adolescência e vida adulta, relacionando estas tendências a desigualdades socioeconômicas e étnicas, como também a mudanças culturais, ambientais e na atenção à saúde num período de mais de três décadas. o Coletar em cada coorte dados de qualidade sobre o estado nutricional e de saúde que serão utilizados como variáveis de exposição para desfechos relevantes para a saúde da população no futuro. o Incrementar o trabalho multidisciplinar envolvendo epidemiologia, estatística, clínica médica, planejamento de serviços e biologia molecular. o Fortalecer e expandir a rede de colaboração dos estudos de coorte de nascimentos no Brasil, de forma a explorar da melhor forma todo o potencial que elas apresentam... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Vanda Maria Ferreira Simões - Integrante / Rosangela Fernandes Lucena Batista - Integrante / Liberata Campos Coimbra - Integrante / Cláudia Maria Coelho Alves - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Fernando Lamy Filho - Integrante / Heloisa Bettiol - Integrante / Marco A Barbieri - Integrante / Cecília Cláudia Costa Ribeiro - Integrante / Maria Teresa Seabra Soares de Brito - Integrante / Arlene de Jesus Mendes Caldas - Integrante / ALUÍSIO J D Barros - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Programa de melhoria do acesso e qualidade das maternidades - avaliação externa dos serviços que atendem aos partos e nascimentos no Sistema Único de Saúde (SUS)
Descrição: Programa de abrangência nacional do Ministério da Saúde, com iniciativas do Departamento de Ações e Estratégicas. Visa à adesão voluntária dos serviços que realizam parto e nascimento. Tem como principal objetivo a indução a ampliação do acesso e a melhoria da qualidade da atenção obstétrica e neonatal, com garantia de um padrão de qualidade comparável nacional, regional e localmente de maneira a permitir maior transparência e efetividade das ações governamentais direcionadas aos serviços que atendem partos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Maria Teresa Seabra Soares Britto e Alves - Integrante / Aline Sampieri Tonello - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Fernando Lamy Filho - Integrante / Zeni Carvalho Lamy - Integrante.
2013 - 2018
Avaliação da oferta de serviços nas Unidades básicas de saúde no Estado do Maranhão.
Descrição: Dados nacionais sobre a oferta de serviços são importantes para planejar, executar, monitorar e avaliar ações nos serviços. Além disso, é importante verificar a relação entre a oferta dos serviços na atenção básica e a demanda de um dos problemas com maiores barreiras de acesso(saúde bucal) no Maranhão e Brasil. Tendo em vista os primeiros dados sobre a avaliação externa das unidades básicas de saúde do país pelo o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) e a disponibilidade de dados nacionais sobre os problemas bucais da população brasileira (SB Brasil 2010) essa pesquisa se propõe a avaliar diferenças geográficas regionais e municipais na distribuição dos serviços ofertados na atenção básica. Além disso, será possível verificar a relação entre as diferenças dos serviços de atenção básica em relação a demanda de problemas bucais na capital do estado do Maranhão, comparando a outras capitais de macrorregiões e o distrito federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Coordenador / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Integrante / Rafiza Félix Marão Martins - Integrante / Katia Crestine Poças - Integrante / Cristina Calvo - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Marta Rovery de Souza - Integrante / Jamesson Ferreira Leite Junior - Integrante / Livia Anniele Sousa Lisboa - Integrante / Stéfane Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Pesquisa Avaliativa da Gestão e Atenção ao Parto e Nascimento na Rede SUS do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz em 16/04/2019.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa cujo objetivo principal é avaliar o grau de implantação das boas práticas na atenção ao parto e nascimento nas maternidades públicas do Brasil, conforme referencial da Rede Cegonha ? Ministério da Saúde. Além disso, visa verificar a implantação de mudanças do modelo de gestão desses serviços, a percepção das usuárias em relação às facilidades de acesso, acolhimento e execução das boas práticas e a percepção dos trabalhadores em relação ao acolhimento às usuárias, execução das boas práticas de atenção ao parto e nascimento e gestão participativa. Este projeto está vinculado a uma política ministerial, a Rede Cegonha, de abrangência nacional do Ministério da Saúde/SAS/DAPES. O projeto terá a duração de 24 meses, compreendendo as seguintes etapas: 1ª) Planejamento e implementação das ações; 2ª) Avaliação Externa; e 3ª) Devolutiva do Resultado e Apoio às Maternidades. Para tanto, propõe-se a execução de pesquisa avaliativa com diferentes enfoques metodológicos, como observação participante, análise documental e entrevista com gestores, trabalhadores e usuárias. Os instrumentos de coleta de dados serão organizados em módulos: I) Identificação; II) Acolhimento com classificação de risco; III) Direito ao acompanhante; IV) Vigilância e monitoramento epidemiológico; V) Ambiência; VI) Gestão participativa e compartilhada na maternidade; e VII) Boas práticas na atenção ao parto e nascimento. Ao todo, será avaliada uma amostra mínima de 872 estabelecimentos de saúde do SUS (maternidades) que realizem 500 ou mais partos por ano, distribuídas por todo o território nacional, sendo 346 destes estabelecimentos sob a responsabilidade da UFMA e os demais 526 sob responsabilidade da ENSP/FIOCRUZ. Ao final das avaliações serão confeccionados relatórios técnicos e realizadas reuniões técnicas com as maternidades, a fim de ampliar o apoio à implementação de boas práticas na atenção e na gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Coordenador / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Ana Basília dos Reis Oliveira - Integrante / Maria Teresa Seabra Soares Britto e Alves - Integrante / Aline Sampieri Tonello - Integrante / Fernando Lamy - Integrante / Zeni Carvalho Lamy - Integrante / Silvana Granado Nogueira da Gama - Integrante / Antônio Augusto Moura da Silva - Integrante / Maria Esther Albuquerque Vilela - Integrante / Maria Cristina de Oliveira Marques - Integrante / Maria do Carmo Leal - Integrante / Maria Auxiliadora de Souza Mendes Gomes - Integrante / Sonia Duarte de Azevedo Bittencourt - Integrante.
2012 - 2017
Acidentes com exposição a material biológico entre profissionais de odontologia da rede municipal de saúde de São Luís
Descrição: Este estudo pretende estimar a prevalência dos acidentes por exposição a material biológico entre os profissionais dentistas e auxiliares da rede de atenção básica e média complexidade no município de São Luís. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Coordenador / Maria Nilza Lima Medeiros - Integrante / Ana Paula Fernandes Lamha - Integrante / Iara Campos - Integrante / Etevaldo Maia Filho Rizzi - Integrante / JAIRTON COSTA FILHO - Integrante / Adriana Mara Araújo Leal - Integrante / Arima Arruda Jucá - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação dos métodos de limpeza na efetividade do processo de esterilização de brocas odontológicas e limas endodônticas
Descrição: Avaliar os diferentes métodos de limpeza na efetividade do processo de esterilização de brocas odontológicas e limas endodônticas, uma vez que é importante avaliar essa questão, a fim de contribuir para a melhoria e/ou aperfeiçoamento dos métodos de limpeza prévia do instrumental antes do processo de esterilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Coordenador / Adriana Mara Araúlo Leal - Integrante / ROBERTA RAQUEL BOTELHO OLIVEIRA - Integrante / Valério Monteiro Neto - Integrante / Maria Rosa Quaresma Bomfim - Integrante / Etevaldo Maia Filho Rizzi - Integrante / Tânia Gaspar - Integrante / Marco Aurélio Benini Paschoal - Integrante / Izabel Oliveira - Integrante / MILKA BARROS - Integrante.Financiador(es): Universidade Ceuma - Bolsa.
2012 - 2012
Levantamento sobre o padrão de preenchimento de atestados e receitas pelos acadêmicos de Odontologia do Centro Universitário do Maranhão-UniCEUMA
Descrição: A pesquisa visa verificar o padrão de preenchimento de atestados e receituários pelos acadêmicos de odontologia do Centro Universitário do Maranhão- UniCEUMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Coordenador / José Ribamar Alves Arruda II - Integrante / Ana Paula Fernandes Lamha - Integrante / mariana batista - Integrante.
2011 - 2018
Condições de saúde bucal da população brasileira: análise comparativa dos inquéritos nacionais 2003 e 2010
Descrição: analisar aspectos relativos à saúde bucal da população brasileira, comparando dados dos dois últimos levantamentos epidemiológicos (2003 e 2010). Metodologia: Serão consideradas informações sobre doença periodontal, cárie dentária, necessidade de tratamento odontológico, fluorose, má oclusão, uso e necessidade de prótese, auto-percepção de saúde bucal e uso dos serviços odontológicos. Serão consideradas ainda como co-variáveis: idade, sexo, raça/cor, macrorregião e condições socioeconômicas. Serão feitas análises descritivas dos dados, testes estatísticos de heterogeneidade, além de análises de fatores associados aos problemas de saúde bucal, estimando-se razões de prevalência e respectivos intervalos de confiança a 95%. Em todas as análises será adotado nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Coordenador / Theodorico de Almeida Nunes Neto - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Rafiza Félix Marão Martins - Integrante / Meire Coelho Ferreira - Integrante / Lívia Lima Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Padrão de uso dos jalecos utilizados por alunos de odontologia do município de São Luís, MA.
Descrição: Tem como objetivo, avaliar o padrão de uso dos jalecos utilizados por alunos de Odontologia do município de São Luís, Maranhão. O estudo será realizado com alunos do curso de odontologia das Instituições de Ensino Superior (IES) públicas e privadas da cidade de São Luís, Maranhão por meio de um questionário com perguntas abertas e fechadas contendo informações pertinentes ao objetivo da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Coordenador / Nila da Conceição Ferreira Cardoso - Integrante / Adriana Mara Araúlo Leal - Integrante / LEANDRO CORRÊA SOARES - Integrante / BRUNA BOUÉRES COSTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2011 - 2012
Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviços de Saúde em clínica de Odontologia de Instituição de Ensino
Descrição: Tem como objetivo Identificar, qualificar e quantificar a variação do volume de resíduo infectante, resíduo comum e resíduos químicos antes e após às adequações do PGRSS. O estudo será realizado em uma instituição de ensino superior do curso de Odontologia por meio de pesagens dos resíduos em balança calibrada, além de observações realizadas in locu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Coordenador / Joenilda Almeida Viana - Integrante / Alessandra Alencar Serra Pinto - Integrante / Adriana Mara Araúlo Leal - Integrante / Dagolberto Calazans Araújo - Integrante / Ana Paula Fernandes Lamha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Pesquisa nacional de melhoria do acesso e da qualidade da atenção básica - Avaliação Externa e Censo das Unidades Básicas de Saúde
Descrição: Uma das principais diretrizes atuais do Ministério da Saúde é executar a gestão pública com base na indução, monitoramento e avaliação de processos e resultados mensuráveis, garantindo acesso e qualidade da atenção em saúde a toda a população. Esforços têm sido empreendidos no sentido de ajustar as estratégias previstas na Política Nacional de Atenção Básica (PNAB) na direção de reconhecer a qualidade dos serviços de Atenção Básica (AB) ofertados à sociedade brasileira e estimular a ampliação do acesso e da qualidade nos mais diversos contextos existentes no país. Nesse sentido, o Ministério da Saúde (MS) propõe várias iniciativas centradas na qualificação da AB e, entre elas, destaca-se o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ). O PMAQ foi instituído pela portaria de nº 1.654 GM/MS do dia 19 de julho de 2011 e foi produto de um importante processo de negociação e pactuação das três esferas de gestão do SUS que contou com vários momentos nos quais, Ministério da Saúde e os gestores municipais e estaduais, representados pelo Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde (CONASEMS) e Conselho Nacional de Secretários de Saúde (CONASS), respectivamente, debateram e formularam soluções para viabilizar um desenho do Programa que possa permitir a ampliação do acesso e melhoria da qualidade da AB em todo o Brasil. O principal objetivo do Programa é induzir a ampliação do acesso e a melhoria da qualidade da atenção básica, com garantia de um padrão de qualidade comparável nacional, regional e localmente. A UFPEL está responsável pela avaliação externa das Unidades Básicas de Saúde dos estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Minas Gerais, Distrito Federal e Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Erika Bárbara Abreu Fonseca Thomaz - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Rafiza Félix Marão Martins - Integrante / Ana Basília dos Reis Oliveira - Integrante / Vania Cristina Reis Cavalcante - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Alessander Osorio - Integrante / Danton Duro Filho - Integrante / Elaine Tomasi - Integrante / Denise S Silveira - Integrante / Suele Manjourany Silva - Integrante / Fernando Carlos Vinholes Siqueira - Integrante / Mirelle Saes - Integrante / Katia Crestine Poças - Integrante / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Cristina Calvo - Integrante / Gabriella de Almeida Raschke Medeiros - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Fúlvio Borges Nedel - Integrante / Marta Rovery de Souza - Integrante / Claudia Flemming Colussi - Integrante / Allan Barbosa - Integrante / Claci Fátima Weirich - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Acidentes com material perfurocortante entre estudantes de Odontologia do município de São Luís, MA
Descrição: Este estudo se destina a avaliar os acidentes causados por matériais perfurocortantes entre estudantes de odontologia do município de São Luís, Maranhão. A importância deste estudo é verificar a frequencia de ocorrência deste evento entre os alunos, se há notificação, além de aspectos relacionados à imunização, sobretudo da Hepatite B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Coordenador / Nila da Conceição Ferreira Cardoso - Integrante / Adriana Mara Araúlo Leal - Integrante / Gabriela da Rocha Leódido - Integrante.Financiador(es): Universidade Ceuma - Bolsa.
2007 - 2009
Uso dos serviços odontológicos na população brasileira
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é produzir informações mais confiáveis sobre o uso dos serviços odontológicos na população brasileira por meio do calculo dos pesos amostrais da Pesquisa SBBrasil 2003, e posterior análise sobre as desigualdades no uso destes serviços, além da verificação de fatores explicativos para este uso. Tendo em vista que não foram calculados os pesos amostrais necessários para obter as estimativas para a população brasileira, os resultados apresentados até hoje, estão enviesados, o que torna fundamental o calculo dos referidos pesos amostrais. Desta forma, este projeto visa, em princípio, contribuir com a melhora da qualidade dos dados da Pesquisa SBBrasil, viabilizando o seu banco de dados para analises que considerem estimativas da população brasileira. Além disso, produzir informações mais fidedignas sobre o uso dos serviços odontológicos na população brasileira por meio de analises descritivas e multivariadas, contribuindo nas áreas de políticas de saúde bucal e planejamento das ações odontológicas, a fim de  que estas estejam pautadas o mais próximo possível da realidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Margareth Crisostomo Portela - Coordenador / Maurício Teixeira Leite Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Estudo dos prestadores hospitalares frente as práticas de regulação das operadoras de plano de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Margareth Crisostomo Portela - Coordenador / Sheyla Maria Lemos Lima - Integrante / Maria Alícia Ugá - Integrante.
2006 - 2007
Estimativas dos custos da assistência médica de neoplasias e doenças tabaco-relacionadas
Descrição: Este projeto pretende estimar os custos diretos da assistência médica de pacientes acometidos por câncer de pulmão, da laringe e do esôfago no Hospital do Câncer 1, unidade do Instituto Nacional de Câncer, e por angina pectoris e doença isquêmica crônica do coração no Instituto Nacional de Cardiologia de Laranjeiras, ambos situados no município do Rio de Janeiro. Este estudo justifica-se pela ausência de pesquisas de avaliação de custos em saúde que mensurem o impacto econômico do tabagismo para o Sistema Único de Saúde. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Maria Alícia Dominguez Ugá - Coordenador / Marcia Ferreira Teixeira Pinto - Integrante / Cleide Carvalho - Integrante / Mírian Carvalho de Souza - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Câncer - Outra / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Avaliação da influência do nível socio-econômico na determinação dos fatores de risco a cárie na dentição decídua
Descrição: Projeto de pesquisa com crianças até 36 meses, de condições sócioeconômicas diferentes, frequentadoras de creches municipais e escolas particulares. Foi avaliada a prevalência de lesões de cárie segundo a faixa etária, estágio da lesão e o nível sócioeconômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / José Wybson Colaço Nunes - Integrante / Fatima Nazare Ferreira Gazel Yared - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1997
Eficácia da aplicação de programa preventivo/educativo na estabilização da incidência de cárie dental em escolares - elaboração de programa piloto
Descrição: Projeto piloto de aplicação de programa preventivo, com tecnicas educativas para a estabilização da cárie dental em esclares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Christine de Sousa Queiroz - Integrante / Antonio jose da silva nogueira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação / Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1