2019 - 2020
Futuro da tecnologia 3D bioprinting e seus impactos sobre a pesquisa biomédica, a prática médica e o uso de animais para fins científicos
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo Programa Inova Fiocruz/Fundação Oswaldo Cruz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Batista Mota - Coordenador / Bernardo Pereira Cabral - Integrante / Luiza Braga - Integrante / Leonardo Fernandes Moutinho Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Gene editing: futuros impactos sobre a prevenção e o tratamento de doenças humanas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Batista Mota - Coordenador / Bernardo Pereira Cabral - Integrante / Luiza Braga - Integrante / Leonardo Fernandes Moutinho Rocha - Integrante.
2018 - 2018
Foresight on 3D/4D bioprinting
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Batista Mota - Coordenador / Luiza Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Futuro esperado da atenção ao câncer (2017-2037)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Batista Mota - Coordenador / Bernardo Pereira Cabral - Integrante / Maria da Graça Derengowski Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Dengue e Zika: Landscape científico e tecnológico com ênfase em tecnologias emergentes para o controle de vetor
Descrição: Pesquisa em tecnologias emergentes, realizada no âmbito de um convênio de cooperação técnica entre a Fiocruz e a UFRJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Batista Mota - Coordenador / Bernardo Pereira Cabral - Integrante / Roseli Monteiro da Silva - Integrante / Maria da Graça Derengowski Fonseca - Integrante / Luiza Braga - Integrante / Suzanne Schumacher - Integrante / Flávia Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Foresight on lab-on-a-chip technology
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Batista Mota - Coordenador / Bernardo Pereira Cabral - Integrante / Roseli Monteiro da Silva - Integrante / Luiza Braga - Integrante / Flávia Mendes - Integrante / Kamaiaji Castor - Integrante / Leonardo Fernandes Moutinho Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2016
Estruturação do Núcleo de Inteligência Competitiva da Fiocruz: análise estratégica em C&T como subsídio ao processo decisório e ao planejamento.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Batista Mota - Integrante / Alice Machado da Silva - Integrante / Andréia Cristina Galina - Integrante / Bruna de Paula Fonseca e Fonseca - Integrante / Roseli Monteiro da Silva - Integrante / Marcio Lourenço Rodrigues - Coordenador / Rodrigo Guerino Stabeli - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Complexo Industrial da Saúde: a evolução e dinâmica de Arranjos e Sistemas Produtivos e Inovativos Locais no Brasil / Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Batista Mota - Integrante / Hamilton de Moura Ferreira Júnior - Coordenador / Bernardo Pereira Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Observatório de Políticas Estratégicas de Produção e Inovação no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Batista Mota - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Análise do Mapeamento e das Políticas para Arranjos Produtivos Locais no Norte e Nordeste do Brasil e dos Impactos dos Grandes Projetos Federais em Estados Nordestinos Selecionados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fábio Batista Mota - Integrante / Hamilton de Moura Ferreira Júnior - Coordenador / Thiago Reis Góes - Integrante / Rossine Cerqueira da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Rede de Pesquisa em Sistemas e Arranjos Produtivos e Inovativos Locais - Cooperação / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Análise da Viabilidade Econômica da Empresa Baiana de Medicamentos Genéricos (BAHIAFARMA) na Produção de Anticoncepcionais Orais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Batista Mota - Integrante / Hamilton de Moura Ferreira Júnior - Coordenador / Andreia Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Secretaria da Saúde do Estado da Bahia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Ambiente de atuação e cadeia produtiva das firmas produtoras de anticoncepcionais orais no Brasil e no exterior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Batista Mota - Integrante / Hamilton de Moura Ferreira Júnior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Arranjos e Sistemas Produtivos e Inovativos Locais em Áreas Intensivas em Cultura e Mobilizadoras do Desenvolvimento Social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Batista Mota - Integrante / Hamilton de Moura Ferreira Júnior - Coordenador / Sergio Oliveira - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Auxílio
										financeiro / Rede de Pesquisa em Sistemas e Arranjos Produtivos e Inovativos Locais - Cooperação.
2007 - 2010
IKD Project on Innovation in Pharma and Equity in Health Systems
Descrição: Projeto desenvolvido pelo Innovation, Knowledge and Development (IKD) da Open University / UK em parceria com o Programa Economia da Saúde (PECS). Tem por objetivo desenvolver, através da cooperação internacional,  estudos relacionados à inovação na indústria farmacêutica e suas implicações para a equidade em sistemas de saúde, sobretudo em países de média e baixa renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Batista Mota - Integrante / Sebastião Loureiro - Integrante / Erika Aragão - Integrante / Luigi Orsenigo - Integrante / Mariana Mazzucato - Coordenador / Maureen Mackintosh - Integrante / Jo Chataway - Integrante / Paula Tibandebage - Integrante.Financiador(es): ESRC Centre for Social and Economic Research on Innovation in Genomics - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Institutional arrangements and efficiency of the Tuberculosis control program in the decentralization context in Brazil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Batista Mota - Integrante / Lúcio Flávio de Freitas - Integrante / Hamilton de Moura Ferreira Júnior - Coordenador / Sebastião Loureiro - Integrante / Cirlene Cajueiro Diz - Integrante / Jucenilda Marques - Integrante.Financiador(es): World Health Organization - Auxílio
										financeiro / United Nations Children's Fund - Auxílio
										financeiro / United Nations Development Program - Auxílio
										financeiro / World Bank - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Transaction Costs Analysis and Tuberculosis in the Decentralized Brazilian Health System
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fábio Batista Mota - Integrante / Lúcio Flávio de Freitas - Integrante / Hamilton de Moura Ferreira Júnior - Integrante / Flávio Pinheiro de Carvalho Simões - Integrante / Sebastião Loureiro - Coordenador / Cirlene Cajueiro Diz - Integrante / Joana Hein - Integrante / Jucenilda Marques - Integrante.Financiador(es): World Bank - Auxílio
										financeiro / United Nations Children's Fund - Auxílio
										financeiro / United Nations Development Program - Auxílio
										financeiro / World Health Organization - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1