2010 - 2014
Computador de Supervisão de Bordo e de Controle de Atitude e Órbita para o Satélite Lattes-1
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Arias em 06/07/2016.
Descrição: Edital AEB/MCT/CNPq Nº 033/2010 Formação, Qualificação e Capacitação de RH em Áreas Estratégicas do Setor Espacial. O projeto tem como objetivo realizar atividades relacionadas ao desenvolvimento do computador de Supervisão de Bordo e de Controle de Atitude e Órbita (ACDH) do satélite Lattes, baseado na Plataforma Multi-Missão do INPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício de Novaes Kucinskis - Integrante / Ronaldo Arias - Coordenador / José Damião Duarte Alonso - Integrante / Fábio Batagin Armelin - Integrante / Leon Martin Ghisain Lonneux - Integrante.
2007 - 2009
Automatização das Operações de Voo nos Satélites do INPE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício Gonçalves Vieira Ferreira em 19/07/2016.
Descrição: Atualmente uma das maiores preocupações da comunidade envolvida com programas espaciais é o alto custo para manter as equipes de operação das missões espaciais. Cada vez mais as atenções estão voltadas a encontrar soluções de automatização de forma a reduzir o custo total das missões por meio da diminuição das equipes de operação, bem como otimizar os resultados providos por estas missões. Uma tarefa estratégica na área de controle de solo de satélites artificiais é o planejamento das atividades operacionais envolvidas, de forma a usar o mínimo de recursos e gerar o máximo de produtos da missão espacial (dados científicos, dados tecnológicos, imagens e telecomunicação), buscando não comprometer a segurança do satélite. Essa tarefa é complexa, pois envolve tomada de decisão. A operação do sistema de solo de controle de satélites é feita 24 horas por dia, 365 dias por ano. Este fato dimensiona o tamanho da equipe de operação. A automatização das operações tem por objetivo racionalizar o uso de recursos humanos e eliminar a possibilidade de erros humanos que podem ocorrer em tarefas repetitivas. A tendência das principais agências espaciais no mundo é reduzir o tamanho das equipes de operação por meio da automatização. Para buscar um caminho de automatização para as operações de satélite do INPE, este projeto propõe atuar em duas grandes frentes. A primeira é a criação de um sistema que permita a geração automática de Plano de Operação de Vôo(POV) para a fase operacional de rotina dos satélites controlados, que é a fase mais longa e importante desse tipo de artefato, já que, praticamente, se confunde com a sua própria vida útil. A segunda caracteriza-se pela automatização das atividades operacionais de um satélite com uma intervenção mínima do operador. Na verdade consiste na execução do POV de forma automatizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício de Novaes Kucinskis - Integrante / Mauricio Gonçalves Vieira Ferreira - Coordenador / Valcir Orlando - Integrante / José Demísio Simões da Silva - Integrante.