2019 - Atual
Brazil Data Cube
Descrição: Brazil Data Cube é um projeto que está sendo desenvolvido desde janeiro de 2019 pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), Brasil, com o objetivo de criar cubos de dados multidimensionais prontos para análise a partir de imagens de média resolução espacial de satélites de observação da Terra, para todo o território brasileiro e gerar informações de uso e cobertura do solo a partir desses cubos de dados usando aprendizado de máquina e análise de séries temporais de imagens de satélites.
O Brazil Data Cube é um subprojeto do projeto Monitoramento Ambiental dos Biomas Brasileiros, financiado com recursos do Fundo Amazônia, por meio da colaboração financeira BNDES e FUNCATE nº 17.2.0536.1. Brazil Data Cube é o sucessor do projeto de pesquisa e-sensing financiado pela FAPESP (Fapesp 2014/08398-6).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo do Nascimento Bendini - Integrante / Thales S. Körting - Integrante / Leila Maria Garcia Fonseca - Integrante / Ieda Del Arco Sanches - Integrante / Rennan de Freitas Bezerra Marujo - Integrante / Lubia Vinhas - Integrante / Karine Reis Ferreira - Coordenador / Anderson Soares - Integrante.Financiador(es): Fundo Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2021
Development of systems to prevent forest fires and monitor vegetation cover in the Brazilian Cerrado
Descrição: The objectives of this project are to enhance Brazil?s institutional capacity in monitoring deforestation, in providing information on fire risks, and in estimating related greenhouse gas emissions (GHG) in the Cerrado biome.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo do Nascimento Bendini - Integrante / Leila Maria Garcia Fonseca - Coordenador / Alan de Brito - Integrante / Raquel Trevizam - Integrante / Raian V. Maretto - Integrante / Dalton de M. Valeriano - Integrante.Financiador(es): The World Bank - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2018
e-sensing: big earth observation data analytics for land use and land cover change information
Descrição: Descrição: The e-sensing project develops new ways to extract information on land use and land cover change from big Earth Observation data sets, using open Science. Our project is building a new generation of knowledge platforms for handling big geospatial data. The "e-sensing" project has been supported by FAPESP (grant 2014/08398-6), under the "e-science" program for the period 2015-2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo do Nascimento Bendini - Integrante / Thales S. Körting - Integrante / Leila Maria Garcia Fonseca - Integrante / Ieda Del Arco Sanches - Integrante / Rennan de Freitas Bezerra Marujo - Integrante / Gilberto Ribeiro de Queiroz - Integrante / Wanderson Santos Costa - Integrante / Gilberto Camara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2