2018 - Atual
Cultivo do cacau em regiões não tradicionais: consórcio com macadâmia e controle da floração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Victor Martins Maia em 18/12/2018.
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a viabilidade agronômica e econômica da cacauicultura irrigada em região não tradicional e verificar o comportamento fenológico, crescimento, produção e qualidade de clones de cacaueiro produzidos na condição de pleno sol e em consórcio com macadâmia em região de clima semiárido. Serão realizados de forma concomitante 2 experimentos. O primeiro será implantado em área já cultivada previamente a banana ?Grande Naine?. O Segundo será realizado em área de cacau já implantada com 3,7 anos de idade (considerando o mês de setembro de 2018) onde estão sendo cultivados 8 diferentes clones. Será utilizado, no primeiro experimento, o delineamento em blocos casualizados (DBC) no esquema fatorial 5 x 4, sendo 5 clones de cacau e 4 porta-enxertos e 3 repetições. De forma concomitante ao plantio do cacau, serão plantadas as mudas de macadâmia. A cada três meses, a partir do plantio das mudas de cacau, serão avaliadas as seguintes características: determinação da radiação e índice de área foliar (IAF), índice SPAD nas folhas, trocas gasosas (características fisiológicas), diâmetro de tronco, comportamento fenológico, produção e qualidade dos frutos e das amêndoas. Anualmente será realizada a coleta de folhas para análise laboratorial. Também serão coletadas amostras de solo para análises físicas e químicas, estoque de carbono e nitrogênio no solo e teor de nutrientes nas amêndoas secas e na casca dos frutos. Ao final dos 3 anos de avaliação será realizada a análise econômica e financeira do sistema de produção. No segundo experimento, será utilizado o delineamento em blocos casualizados (DBC) no esquema de parcelas subdivididas (8 x 2), tendo nas parcelas oito tratamentos (clones de cacau) e nas subparcelas duas condições de irrigação relacionadas a ausência de estresse hídrico e estresse hídrico controlado, com três repetições. Serão avaliadas as seguintes características: determinação da radiação e índice de área foliar (IAF), índice SPAD nas folhas, trocas gasosas (características fisiológicas), potencial hídrico do solo e da folha, atividade no tecido foliar das enzimas relacionadas ao estresse, diâmetro de tronco, comportamento fenológico, produção e qualidade dos frutos e das amêndoas. Anualmente será realizada a coleta de folhas para análise laboratorial. Também serão coletadas amostras de solo para análises físicas e químicas, estoque de carbono e nitrogênio no solo e teor de nutrientes nas amêndoas secas e na casca dos frutos. Os dados coletados serão submetidos à análise de variância, e quando significativos pelo teste F (p < 0,05), serão submetidos ao teste de Scott-Knott ao nível de 5% de probabilidade com auxílio do software estatístico R. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Ignacio Aspiazú - Integrante / Victor Martins Maia - Coordenador / Nelson de Abreu Delvaux Júnior - Integrante / Aparecida Rodrigues de Jesus Carvalho - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Abner José de Carvalho - Integrante / José Basílio Vieira Leite - Integrante / George Andrade Sodré - Integrante / Maristela Martinelli - Integrante / Vinícius Guimarães Paulino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
COMPORTAMENTO FENOLÓGICO E PRODUTIVO DE CACAUEIRO IRRIGADO E CULTIVADO A PLENO SOL NO SEMIÁRIDO MINEIRO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Victor Martins Maia em 05/12/2017.
Descrição: As áreas cultivadas com cacau no Brasil têm se limitado a microclimas da amazônia, ao sul da Bahia e norte do Espírito Santo. Esta limitação se dá devido ao conceito preestabelecido de que o cacaueiro necessita de sombreamento e ambiente com elevada temperatura e umidade do ar para produzir bem. O Brasil é atualmente o 4º maior produtor com produção de 273 mil toneladas no ano de 2014. Minas Gerais tem atualmente 200 hectares de áreas com cacau. Isto indica uma enorme possibilidade de expansão de plantios principalmente nas áreas irrigadas do semiárido mineiro. As condições edafoclimáticas desta região associadas a um manejo específico podem viabilizar o cultivo do cacaueiro tornando-se mais uma opção, com potencial de criação de novo polo de produção de cacau. A possibilidade de expansão desta lavoura para áreas não tradicionais pode gerar divisas para o Estado de Minas Gerais e para o Brasil pela redução da importação ou até mesmo, possibilitando ao Brasil retornar à condição de exportador. Porém, há necessidade de avaliação científica da viabilidade agronômica da implantação do cacaueiro e do ajuste de tecnologias específicas para o semiárido. O experimento foi implantado na Fazenda Experimental da Unimontes, localizada no município de Janaúba, MG em novembro de 2014. A condução do mesmo até o momento se deu com recursos próprios dos pesquisadores. O delineamento experimental foi o de blocos ao acaso no esquema em parcelas subdivididas, com 16 tratamentos e três repetições sendo oito clones nas parcelas e duas condições de irrigação nas subparcelas. O plantio foi realizado em área sombreada por bananeira com 4 anos de idade. Passados 2 anos do plantio do cacaueiro, ou seja, em novembro de 2016, o bananal foi totalmente eliminado e o experimento passou a ser conduzido na condição de pleno sol. Serão avaliadas (algumas amostras já coletadas) as características químicas do solo bem como o crescimento, a fenologia e a produção das plantas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Ignacio Aspiazú - Integrante / Victor Martins Maia - Coordenador / Aparecida Rodrigues de Jesus Carvalho - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / José Basílio Vieira Leite - Integrante / George Andrade Sodré - Integrante / Maristella Martineli - Integrante.
2017 - Atual
Disponibilidade de macronutrientes provenientes de lodo de esgoto estabilizado em solos com diferentes texturas
Descrição: Estudos científicos realizados no mundo destacam o lodo de esgoto como importante fonte de matéria orgânica e de nitrogênio para as plantas, no entanto, a diversidade de procedimentos de estabilização e esterilização do lodo, e a presença de solos com texturas distintas propiciam a heterogeneidade nas taxas de mineralização e disponibilização de nutrientes do lodo para as plantas. A proposta de trabalho abrange a execução de cinco estudos, onde serão avaliadas a mineralização e recuperação dos macronutrientes no solo, provenientes de lodo de esgoto compostado (estudo 1), solarizado (estudo 2), seco a 350 ºC por aquecimento térmico em meio aeróbio (estudo 3), de biocarvão (estudo 4) e caleado (estudo 5). Nas amostras de solo dos distintos tempos de avaliação serão quantificados os macronutrientes mineralizados pelo lodo de esgoto e, estimadas as suas taxas de recuperação nos solos com textura arenosa, média e argilosa, por meio de extratores. Espera-se estabelecer ao final da pesquisa, recomendações adequadas de adubação com base na disponibilização de nutrientes pelo lodo em distintos tipos de solo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador / REGYNALDO ARRUDA SAMPAIO - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Luiz Arnaldo Fernandes - Integrante / Leidivan Almeida Frazão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Decomposição de resíduos remanescentes de frutíferas e forrageiras tropicais
Descrição: O estudo avaliará a taxa de decomposição de resíduos vegetais do cultivo de abacaxizeiro e sorgo na condição climática do norte do Estado de Minas Gerais. Essa caracterização indicará o tempo de permanência de resíduos vegetais no solo e a sua contribuição como cobertura vegetal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador / Victor Martins Maia - Integrante / Luiz Arnaldo Fernandes - Integrante / Regynaldo Arrruda Sampaio - Integrante / Leidivan Almeida Frazão - Integrante / Rodolpho César dos Reis Tinini - Integrante.
2016 - Atual
CRESCIMENTO E PRODUÇÃO DE GRÃO-DE-BICO SUBMETIDO À ADUBAÇÃO FOSFATADA E MOLÍBDICA
Descrição: O norte do Estado de Minas Gerais apresenta características climáticas favoráveis ao desenvolvimento da cultura, porém, nessa região ainda não foram elaboradas pesquisas conclusivas quanto ao manejo da adubação.  Nesse sentido, o estudo avaliará o crescimento e a produção de grão-de-bico após a adubação com doses de P, com e sem a adubação molíbdica sob condições irrigadas. O experimento será instalado na fazenda experimental professor Hamilton de Abreu Navarro (FEHAN), no Instituto de Ciências Agrárias da UFMG. O delineamento utilizado será o de blocos ao acaso com quatro repetições e, terá o esquema fatorial 2 x 5, consistindo de dois manejos da adubação molíbdica (com e sem molibdênio) e cinco doses de P (0, ,60,120,180 e 240 kg ha-1), na forma de superfosfato simples aplicado no sulco de plantio. A adubação com Mo, na forma de molibdato de amônio será aplicada via foliar aos 20 dias após a germinação do grão-de-bico. A cultivar utilizada será a BRS Aleppo em unidades experimentais constituídas de quatro linhas de 1m espaçadas entre si em 0,5m. A densidade populacional será mantida em 10 plantas m-² e, nas 12 plantas centrais da parcela serão avaliadas as seguintes características: duração do período reprodutivo e vegetativo, altura das plantas, número de ramos, peso da planta, rendimento de grãos, índice de colheita, teor foliar de nutrientes no florescimento e teor de nutrientes no solo. Com essas informações determinar-se-á a dose recomendada de P e a necessidade de utilização do Mo para o cultivo de grão-de-bico. Os resultados serão submetidos à análise de variância, e se ocorrerem diferenças significativas pelo teste F (p < 0,05), as médias qualitativas e quantitativas serão comparados pelo teste de Tukey e análise de regressão, respectivamente, a 5% de probabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador / Luiz Arnaldo Fernandes - Integrante / Regynaldo Arrruda Sampaio - Integrante / Cândido Alves da Costa - Integrante / Leidivan Almeida Frazão - Integrante / CARLOS YANG DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Crescimento e produção do abacaxizeiro fertirrigado com efluente de tratamento de esgoto sanitário
Descrição: A utilização agrícola direta de águas residuárias (AR), além de minimizar os problemas decorrentes da disposição em cursos hídricos, pode possibilitar a redução no uso de adubos minerais e de água limpa na irrigação das culturas em regiões semiáridas. Esta redução no uso de adubos minerais pode ser possível pela elevada concentração de nutrientes necessário às plantas na AR, desde que a água seja manejada de forma criteriosa. Em razão disso o objetivo do trabalho é avaliar o efeito da aplicação de diferentes doses do elemento referência proveniente da mistura de águas residuárias (sódio), após o tratamento na ETE-Janaúba, sobre o crescimento, produção e nutrição do abacaxizeiro e em algumas propriedades físicas e químicas do solo. O delineamento utilizado será o de blocos casualizados, no esquema em parcelas subdivididas (4 x 2 + 1) sendo com quatro repetições e cinco tratamentos de fertirrigação da cultura na parcela, descritas a seguir: a) T0: Água limpa e adubação mineral; b) T1: Uso de 50 % de efluente no fornecimento do elemento referência (sódio); c) T2: Uso de 100 % de efluente no fornecimento do elemento referência (sódio); d) T3: Uso de 125 % de efluente no fornecimento elemento referência (sódio); e) T4: Uso de 150 % de efluente no fornecimento do elemento referência (sódio). Serão avaliadas as características fisiológicas e de crescimento da plantas bem como a produção e a qualidade dos frutos. Também serão determinadas alterações nas características físicas e químicas do solo da área experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Victor Martins Maia - Coordenador / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Fernanda Soares Oliveira - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Regynaldo Arrruda Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
CRESCIMENTO E DESENVOLVIMENTO DO ABACAXIZEIRO ?VITÓRIA? ADUBADO COM DOSES DE FERTILIZANTE FOLIAR
Descrição: Com o intuito de de avaliar o crescimento do abacaxizeiro ?Vitoria? submetido a diferentes doses de adubos foliares. O delineamento experimental utilizado será em blocos casualisados com três repetições, serão adotados sete tratamentos, correspondendo a seis doses de adubação foliar (0%, 1%, 2%, 3%, 4%, 5%) mais uma adubação convencional via solo. O estudo terá a meta final de identificar as melhores doses e a viabilidade de utilização da adubação foliar em substituição a adubação convencional realizada via solo para a cultura do abacaxizeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Carlos Eduardo Corsato - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Deivisson Ferreira da Silva - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Ananias Costa Medeiros - Integrante.
2014 - Atual
Quantificação, monitoramento e controle da erosão na bacia do rio Pandeiros
Descrição: Este projeto avaliará diferentes estratégias de recuperação de áreas degradadas pela erosão hídrica na bacia do Rio Pandeiros APA Pandeiros, por meio de seleção de microbacia experimental onde serão selecionadas três áreas para mapeamento, caracterização física e aplicação dos diferentes métodos de controle da erosão: Área 1 Erosão laminar (controle por meio do isolamento da área, revegetação com espécies arbóreas); Área 2 Erosão em sulcos (construção de terraços e bacias de contenção e revegetação com espécies arbóreas); Área 3 Erosão em voçorocas (isolamento da área, contenção do escoamento a montante, construção de paliçadas e revegetação com espécies herbáceas, arbustivas e arbóreas). Sensores serão instalados para umidade do solo, precipitação pluviométrica, temperatura do ar, radiação solar, velocidade do vento e umidade relativa do ar. A base de dados temporal alimentará o Soil and Water Assessment Tool (SWAT), que simulará a umidade do solo e o volume de águas superficiais e subterrâneas na microbacia, expandindo para a bacia hidrográfica principal. Os parâmetros utilizados no modelo passarão por análise de sensibilidade e calibração, para identificação da sua significância. A partir das informações geradas pelo modelo hidrológico, serão simulados seis diferentes cenários climáticos, com as expectativas para o século XXI do IPCC. Os cenários incluirão períodos de seca e chuva mais intensas, aumento de temperatura pelo acréscimo de CO2 atmosférico, movimentação de nutrientes no solo. Pretende-se fornecer parâmetros quantitativos dos impactos atuais e futuros, para tomada de decisão da gerência da APA Pandeiros, Comitê de Bacia, municípios e Estado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Coordenador / Luiz Henrique Arimura Figueiredo - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Virgílio Mesquita Gomes - Integrante / José Augusto dos Santos Neto - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Mauro Koji Kobayashi - Integrante / Eleuza Clarete Junqueira de Sales - Integrante / Carlos Augusto Rodrigues Matrangolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
PERDAS DE NITROGÊNIO DO SOLO E PRODUTIVIDADE DE ABACAXIZEIRO VITÓRIA APÓS A ADIÇÃO DE DOSES DE URÉIA COM INIBIDORES DE UREASE E NITRIFICAÇÃO
Descrição: Alterações na capacidade produtiva do abacaxizeiro ?Vitória? provocadas pela adição de fertilizantes nitrogenados com maior eficiência agrícola em sistemas irrigados são práticas de manejo benéficas à produção de frutos e podem implicar na obtenção de maior eficiência na absorção de N pela cultura do abacaxizeiro. Neste sentido o estudo terá o objetivo de verificar as perdas de N do solo por volatilização e percolação e, a produtividade de abacaxizeiro ?Vitória? irrigado após a adição de doses crescentes de N com inibidores de uréase e nitrificação na região Norte do Estado de Minas Gerais. Para tanto, serão implantados dois experimentos, o primeiro em colunas de incubação que avaliara a as perdas de N por volatilização e lixiviação, consistindo de um fatorial 4 x 5, que consistirão de: quatro fontes de nitrogênio (1- uréia comum; 2- uréia + inibidor de urease; 3- uréia + inibidor de nitrificação; 4- uréia + inibidor de urease e nitrificação) e cinco doses de N (equivalente a 0, 250, 500, 750 e 1000 kg/ha). No segundo experimento serão implantados os mesmos tratamentos, porém condições de campo na cultura do abacaxizeiro vitória visando a obtenção da máxima produtividade de abacaxi com a dose de N mais eficiente na presença de inibidores de urease e nitrificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Adelica Aparecida Xavier - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Gisele Poleto Mizobutsi - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Características fisiológicas e controle do florescimento natural do abacaxizeiro com uso do tiossulfato de prata
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar características fisiológicas e os efeitos de diferentes concentrações do tiossulfato de prata no controle do florescimento natural dos cultivares Pérola, MD2, IAC Fantástico e Vitória, em casa de vegetação. Para isto, serão montados dois experimentos concomitantemente. O primeiro experimento será montado no delineamento inteiramente casualizado montado no esquema em fatorial 5 x 4, sendo utilizados cinco tratamentos referentes a concentrações de STS, quatro cultivares e quatro repetições. As características avaliadas serão a porcentagem de plantas com indução floral natural de forma cumulativa, a porcentagem de plantas com anomalias, a porcentagem de plantas que floresceram normalmente após a indução floral artificial, o crescimento dos frutos na planta, o peso médio de frutos com e sem coroa, comprimento e diâmetro do fruto, número de mudas por planta, classificação dos frutos, produtividade, sólidos solúveis totais, textura da polpa, pH, acidez da polpa e análise foliar no momento da indução floral artificial. Ao final do experimento será realizada a dessecação da planta e determinadas a matéria fresca e seca de cada compartimento e o índice de colheita. O segundo ensaio será montado no delineamento inteiramente casualizado com quatro cultivares e seis repetições. As cultivares estudadas serão as mesmas descritas no experimento I. Serão determinados a taxa de fotossíntese, a condutividade estomática, a taxa de transpiração, a taxa de respiração e o uso eficiente de água. Também será determinado o índice SPAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Victor Martins Maia - Coordenador / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Gisele Poleto Mizobutsi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
ADUBAÇÃO NITROGENADA E POTÁSSICA EM DIFERENTES CULTIVARES DE MARACUJAZEIRO IRRIGADO NA REGIÃO NORTE DO ESTADO DE MINAS GERAIS
Descrição: A cadeia produtiva do maracujá tem apresentado importância crescente na economia brasileira, criando empregos no meio rural e urbano e gerando divisas por meio da exportação de sucos e do consumo in natura. No entanto, a produtividade do maracujazeiro não foi incrementada na mesma ordem da expansão territorial dos novos plantios. Dentre os vários fatores que interferem na produtividade, a nutrição mineral com N e K no maracujazeiro (Passiflora edulis) é um dos fatores que mais contribui para a produtividade e qualidade dos frutos, principalmente em solos tropicais, que na sua maioria apresentam deficiências nutricionais. Estudos envolvendo doses e o equilíbrio nutricional com N e K para a cultura são escassos e pouco conclusivos em regiões com alto potencial produtivo. Neste sentido, será realizado um estudo em esquema fatorial 5 x 6, constituído de cinco cultivares de maracujazeiro (Sol-do-Cerrado, Ouro Vemelho, Gigante Amarelo, FB-300, IAC-275) e seis doses de fertilizantes N-K (0-0, 100-250, 200-500, 300-750, 400-1000 e 500-1250 kg/ha) no Norte do Estado de Minas Gerais, com o intuito de avaliar o efeito da adição de doses crescentes de N e K na produtividade e na qualidade de frutos de diferentes cultivares de maracujazeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Gisele Poleto Mizobutsi - Integrante / Ignacio Aspiazú - Integrante / Abner José de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
Cultivo e produção de tomate rasteiro com utilização de compostos orgânicos microbiolizados com rizobactérias
Descrição: A compostagem é uma alternativa no cultivo orgânico do tomate rasteiro. O objetivo do trabalho será desenvolver tecnologia sustentável e viável de produção e qualidade de tomate rasteiro, com uso de compostos orgânicos obtidos de resíduos agroindustriais e inoculados com rizobactérias. Os trabalhos serão conduzidos na Fazenda Experimental da UNIMONTES, em Janaúba-MG. No subprojeto 1 será feita a avaliação físico-química de compostos orgânicos formulados com resíduos de tomate rasteiro, banana e cana de açúcar. O arranjo será em parcelas subdivididas, com 7 compostos (combinações dos resíduos) e 9 amostragens realizadas de 0 a 120 dias de compostagem, em intervalo de 15 dias. Serão avaliadas temperatura, densidade, matéria orgânica, carbono, umidade, perda de volume e massa, macro e micronutrientes, relação C/N, pH, condutividade elétrica e CTC. No subprojeto 2 serão selecionadas rizobactérias que promovam produção do tomate rasteiro. Os isolados serão obtidos e microbiolizados nos substratos e o delineamento será em blocos casualizados, em fatorial 4 (genótipos) x 3 (substratos, um comercial e dois compostos) x 10 (rizobactérias). Serão avaliadas a porcentagem e velocidade de emergência, diâmetro do coleto, comprimento da raiz e parte aérea, massa fresca total, da parte aérea e da raiz, massa seca total, da parte aérea e raiz. No subprojeto 3 serão avaliados compostos produzidos com resíduos de agroindustriais e inoculados com rizobactérias na produção e qualidade de tomate rasteiro. O delineamento será de blocos, no esquema fatorial 2 (compostos) x 5 (substratos) x 4 (genótipos). Serão avaliadas produção, produtividade e no de frutos total e comercial, no total e comercial de frutos por planta, no de frutos refugados, no de cachos e no médio de frutos totais e comerciais por cacho, peso dos frutos comerciais maduros, sólidos solúveis, rendimento Industrial, acidez, relação SST/ATT e pH. Os dados serão submetidos à análise de variância, teste de média e regressão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Wagner Ferreira Mota - Coordenador / Ignacio Aspiazú - Integrante / Gisele Poleto Mizobutsi - Integrante / Sérgio Avelino Mota Nobre - Integrante.
2012 - 2015
PRODUÇÃO E NUTRIÇÃO DE VARIEDADES DE ABACAXI ADUBADAS COM NPK E LODO DE ESGOTO
Descrição: Diversas pesquisas destacam o lodo como uma importante fonte de nitrogênio para as plantas, porém, com pouco potássio e fósforo, o que significa a necessidade de complementação de adubação com estes nutrientes. O abacaxi, pela sua característica, é uma cultura adequada para adubação com lodo de esgoto, conforme Resolução CONAMA nº 375, de 29 de agosto de 2006. Diante do exposto, o presente estudo visa avaliar o potencial do lodo de esgoto, complementado ou não com fertilizantes fosfatados e potássicos, como fonte de nitrogênio para o cultivo de abacaxi, além da avaliação do risco de contaminação do solo com metais pesados. Para tanto, será implantado um estudo com dois manejos de adubações (adubação química e adubação com lodo de esgoto complementado com fósforo e potássio mineral) e seis variedades de abacaxi (Pérola, Vitória, Smooth Cayenne, MD2, BRS-Ajubá, IAC Fantástico). Serão determinadas as características biométricas a produção e a produtividade da planta e os teores de N, P, K, Ca, Mg, S, Zn, Cu, Cd, Ni, Pb e Cr, no solo e no tecido foliar, além da qualidade do fruto. Espera-se estabelecer ao final da pesquisa recomendações adequadas de adubação com lodo de esgoto, além da avaliação do impacto agronômico e ambiental causado pelo uso agrícola deste resíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Silvanio Rodrigues dos Santos - Integrante / REGYNALDO ARRUDA SAMPAIO - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2015
Biointemperismo de Escórias de Rejeito de Mineração: poluição, controle e monitoramento
Descrição: O projeto MinPollControl tem como objetivo de investigar a poluição das atividades de mineração de zinco, silício-ferro, silício na região Norte do Estado e Minas Gerais, inseridas na bacia hidrográfica do rio São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Carlos Eduardo Corsato - Integrante / Ignacio Aspiazú - Integrante / Luiz Hernrique Arimura Figueiredo - Coordenador / José Augusto dos Santos Neto - Integrante / Wallace Trindade Magalhães - Integrante / Luiz Alves de Souza - Integrante.Financiador(es): Université Marne-La-Vallée - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Comportamento fenológico e produtivo de clones de cacaueiro no semiárido mineiro
Descrição: A expansão das fronteiras agrícolas no Brasil tem sido uma realidade, principalmente com as fruteiras e os grãos. No entanto, culturas como o cacaueiro tem se limitado a microclimas da região amazônica e as regiões sul da Bahia e norte do Espírito Santo. Essa limitação se dá devido ao conceito preestabelecido que o cacaueiro necessita de ambiente com elevada temperatura e umidade do ar para produzir bem Porém, algumas áreas experimentais e comerciais estão estabelecidas em regiões mais secas com irrigação, principalmente no Equador e Malásia. As regiões do semiárido de mineiro apresentam pluviosidade de 800 e 600 mm/ano, 60 % de umidade relativa do ar, alta luminosidade e solos férteis. Essas condições associadas à fertirrigação e manejo diferenciado podem favorecer a viabilidade agroeconomica do cultivo do cacaueiro. Além de servirem como áreas de escape para a maioria das doenças, nessas regiões o cacaueiro apresenta alto potencial de produtividade e qualidade e ainda facilitar o beneficiamento, principalmente a secagem. A possibilidade de expansão da cacauicultura para áreas não tradicionais pode gerar divisas para o pais pela redução da importação ou até mesmo, possibilitando ao pais retornar a exportar. Algumas iniciativas de produtores, mesmo que em pequena escala, tem apresentado resultados promissores. Contudo, há necessidade de avalição científica da viabilidade agronômica da impantação do cacaueiro e de tecnologias associadas e/ou modificadas para as condições do semiárido. O presente trabalho objetiva verificar o comportamento agronômico de clones de cacaueiro sob irrigação no semiárido mineiro. O projeto será implantado no município de Janaúba. O delineamento experimental será de blocos ao acaso com 4 repetições e tendo como tratamentos: 4 clones e 2 densidade de plantio, em esquema fatorial. As mudas serão feitas com cacaueiro comum e enxertadas com os respectivos clones. As variáveis avaliadas serão de crescimento, fenologia, produção e qualidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Silvanio Rodrigues dos Santos - Integrante / Victor Martins Maia - Coordenador / Gisele Poleto Mizobutsi - Integrante / Márcia Regina Costa - Integrante / José Basílio Vieira Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
PERÍODOS DE INTERFERÊNCIA DE PLANTAS DANINHAS EM SORGO SACARINO NO SEMI-ÁRIDO MINEIRO
Descrição: A cultura do sorgo se destaca pela rusticidade, elevada produção de
biomassa e pela grande tolerância ao déficit hídrico. Essas
características, associadas a sua grande eficiência energética,
permitem o cultivo do sorgo em zonas áridas e semi-áridas, como a do
Norte de Minas Gerais, com produção em diferentes épocas e regiões.
Isso garantiria certa perenidade na oferta de matéria-prima, motivo
que tem favorecido a expansão da área plantada no Brasil,
principalmente como alternativa de diversificação agrícola em regiões
de baixa pluviosidade. O sorgo sacarino vem sendo considerado uma
ótima opção, sob os pontos de vista agronômico e industrial, para a
produção de etanol. Ultimamente, está havendo uma grande procura por
cultivares para o fornecimento de matéria-prima durante a entressafra
de cana-de-açúcar, que vai de janeiro a março, visando reduzir o
período de ociosidade das destilarias. A cultura é facilmente
mecanizável e complementa o cultivo da cana, podendo aumentar o
período de colheita por mais quatro meses. A maior vantagem é que se
torna possível produzir, além do açúcar para etanol, grãos para
alimentação animal. A região de Janaúba, MG, no Semi-árido mineiro,
tem chuvas com distribuição irregular, com totais anuais entre 600 e
800 mm, e períodos bem longos de deficiência hídrica. Por outro lado,
a temperatura encontra-se, em geral, na faixa ótima para o
desenvolvimento da planta. Para implantação de programas de manejo
integrado de plantas daninhas, é imprescindível conhecer os períodos
de interferência destas com as culturas. São raros os estudos visando
a determinação de períodos de interferência especificamente em
cultivares de sorgo sacarino. Logo, espera-se com este trabalho
estimar o período anterior à interferência (PAI), o período total de
prevenção da interferência (PTPI) e o período crítico de prevenção da
interferência (PCPI) das plantas daninhas na cultura do sorgo,
utilizando-se as cultivares BR505 e BR501.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Sérgio J T Carlosso - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Ignacio Aspiazú - Coordenador / Abner José de Carvalho - Integrante / Evander Alves Ferreira - Integrante / Alexandre Ferreira da Silva - Integrante / Erica - Integrante / Antonio Alberto da Silva - Integrante / Rafael Augusto da Costa Parrella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Absorção de Macro e Micronutrientes em Diferentes Estádios Fenológicos do Abacaxizeiro Pérola
Descrição: A nutrição mineral de plantas e a adubação estão entre os fatores que mais têm afetado os rendimentos e a produtividade agrícola no mundo, fato este agravado por não se conhecer detalhadamente a necessidade nutricional de grande parte das culturas de interesse comercial. Informações literárias relacionadas à marcha de absorção de nutrientes e à intensificação do manejo da cultura do abacaxi com irrigação, aumento da densidade populacional associado ao aumento da adubação nitrogenada são relativamente escassas no Brasil, principalmente para condições de clima e solos localizados no semiárido de Minas Gerais, onde o potencial produtivo do abacaxizeiro irrigado é considerado alto. Assim, o presente trabalho será realizado para avaliar a marcha de absorção de nutrientes nos estádios fenológicos e a necessidade nutricional da cultura do abacaxi ?Pérola? submetido à doses crescentes de nitrogênio, à intensificação do manejo com irrigação e a redução no espaçamento entre plantas na região do semi-árido mineiro. Para tanto, serão realizados dois experimentos que avaliarão a marcha de absorção de nutrientes por meio da coleta de amostras das plantas de abacaxi durante todo o período de desenvolvimento da cultura, onde será avaliado o acúmulo, a absorção e a translocação de nutrientes. Um segundo experimento avaliará a influencia da intensificação do manejo da cultura com irrigação e o aumento da densidade populacional juntamente com doses crescentes de N na produção e qualidade de frutos e, alterações nutricionais provocadas à cultura. Este projeto terá a meta final de fornecer informações científicas à técnicos e produtores rurais que auxiliem para manejo eficiente e adequado da adubação na cultura do abacaxi, principalmente na região Norte de Minas Gerais e, em outras regiões brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Luiz Henrique Arimura Figueiredo - Integrante / Iran Dias Borges - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante.
2010 - 2012
Fertirrigação da bananeira prata anã com mistura de água residuária de frigorífico bovino e esgoto
Descrição: Atualmente o efluente da ETE-Janaúba é lançado no corpo receptor (rio Gorutuba), localizado à jusante da cidade. Porém, devido à baixa vazão do rio e à ETE ter sido projetada para tratamento de esgoto doméstico, mesmo atendendo a legislação em vigor, com a coleta de água residuária de uma indústria frigorífica localizada próxima da ETE, o seu lançamento pode promover alterações nas características físicas, químicas e biológicas do rio, prejudicando as comunidades ribeirinhas à jusante. Com a proposta em questão, pretende-se condicionar a disposição do efluente no solo sob cultivo da bananeira prata anã, na dosagem que atenda a exigência da cultura em nitrogênio e proporcione rendimento máximo, sem promover contaminação do solo e água subterrânea, a médio e longo prazo. O restante da complementação dos outros nutrientes e da exigência hídrica será atendida por meio de adubação convencional e irrigação com água limpa visando atender a evapotranspiração da cultura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Silvanio Rodrigues dos Santos - Integrante / Victor Martins Maia - Coordenador / Antônio Alves Soares - Integrante / Fabio Henrique de Souza Faria - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Características agronômicas do sorgo em função do parcelamento da adubação nitrogenada e da fonte de nitrogênio
Descrição: Atualmente, a crescente preocupação com a poluição dos recursos hídricos e da atmosfera, pelo uso de fertilizantes nitrogenados, em virtude deste nutriente ser sujeito a perdas por erosão, lixiviação, volatilização e desnitrificação, além do elevado custo energético para a obtenção dos mesmos, tem sido estimulada a busca de alternativas que possibilitem maximizar economicamente a aplicação desse nutriente na cultura do sorgo. Neste sentido, é de suma importância determinar a fonte e a época de aplicação do nitrogênio, buscando sempre alcançar maior eficiência, em função da alta competitividade no mundo globalizado, principalmente no Brasil, onde não há subsídios à agricultura. Face às considerações feitas, serão avaliadas as características agronômicas do sorgo em função do parcelamento da adubação nitrogenada e da fonte de nitrogênio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Dorismar David Alves - Coordenador / Edson Viana Porto - Integrante / Andréia Márcia Santos de Souza David - Integrante.
2010 - 2012
Desempenho agronômico do consórcio do feijoeiro-comum com pastagens em formação
Descrição: Projeto institucionalizado e em execução na Universidade Estadual de Montes Claros, que tem como objetivo avaliar o desempenho agronômico do consórcio entre o feijoeiro e diferentes espécies de braquiária na formação de pastagens, na região Norte de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Ignacio Aspiazú - Integrante / Sidnei Tavares dos Reis - Integrante / Eleuza Clarete Junqueira de Sales - Integrante / Abner José de Carvalho - Coordenador.
2009 - 2012
Avaliação do cultivo consorciado de hortaliças sob manejo convencional e orgânico
Descrição: O objetivo geral do presente trabalho será obter subsídios para o desenvolvimento sustentável de tecnologia viável de consórcio das hortaliças cebola e alface, utilizando manejo convencional e orgânico, como alternativa ao cultivo das culturas em sistema solteiro, otimizando os rendimentos para a Agricultura Familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Wagner Ferreira Mota - Coordenador / Iran Dias Borges - Integrante / Luiz Hernrique Arimura Figueiredo - Integrante.
2009 - 2011
Consolidação das linhas de pesquisa do programa de pós-graduação em produção vegetal no semiárido da Unimontes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Carlos Eduardo Corsato - Integrante / Silvia Nietsche - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Regina Cássia Ferreira Ribeiro - Integrante / Victor Martins Maia - Coordenador / Iran Dias Borges - Integrante / Milton Nobel Cano Chauca - Integrante / Teresinha Augusta Giustolin - Integrante / Gisele Poleto Mizobutsi - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Márcia Regina Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeitos da auxina sobre os componentes da produção e características pós-colheita de bananas 'prata anã'
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Silvanio Rodrigues dos Santos - Integrante / Victor Martins Maia - Coordenador / Gisele Poleto Mizobutsi - Integrante / Luiz Carlos Chamhum Salomão - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Uso de reguladores de crescimento para inibir o florescimento natural do abacaxizeiro sob condições do semiárido
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Silvanio Rodrigues dos Santos - Integrante / Victor Martins Maia - Coordenador / Gisele Poleto Mizobutsi - Integrante / Marlon Cristian Toledo Pereira - Integrante / Márcia Regina Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Transferência de tecnologias aplicadas ao manejo da água no semiárido
Descrição: Projeto de difusão tecnológica e pesquisa buscando desenvolver ações para maior racionalidade no uso da água e aumento da sua disponibilidade em comunidades rurais da região semiárida do Estado de Minas Gerais. Desenvolvimento de estudos avaliativos das tecnologias aplicadas na microbacia hidrográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Coordenador / Luiz Hernrique Arimura Figueiredo - Integrante / José Augusto dos Santos Neto - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Integrante / Elder Sânzio Aguiar Cerqueira - Integrante / Lize de Moraes Vieira da Cunha - Integrante / Mauro Koji Kobayashi - Integrante / Luiz Henrique de Souza - Integrante / Eleuza Clarete Junqueira de Sales - Integrante / Vicente Ribeiro Rocha Júnior - Integrante / Daniel Ananias de Assis Pires - Integrante / Felipe Shindy Aiura - Integrante.
2008 - 2010
MARCHA DE ABSORÇÃO E ACÚMULO DE NUTRIENTES, EM FUNÇÃO DOS ESTÁDIOS FENOLÓGICOS NA CULTURA DO SORGO.
Descrição: Determinar a marcha de absorção de nutrientes e acúmulo de matéria seca em função dos estádios fenológicos na cultura do sorgo, utilizando dois híbridos, um forrageiro e um granífero, adaptados à região Norte de Minas Gerais e a outras regiões do Brasil. "PROJETO APROVADO A SER IMPLANTADO A CAMPO EM FEV 2009".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Iran Dias Borges - Coordenador / Renzo Garcia Von Pinho - Integrante / Neiva Maria Batista Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
CRESCIMENTO, MARCHA DE ABSORÇÃO DE NUTRIENTES E CARACTERÍSTICAS FITOTÉCNICAS DA CULTURA DO FEIJOEIRO (Phaseolus vulgaris L.) EM FUNÇÃO DA ADUBAÇÃO NITROGENADA NO NORTE DE MINAS GERAIS
Descrição: O projeto objetiva estudar a adubação nitrogenada em semeadura e cobertura na cultura do feijoeiro, em plantio convencional, em relação ao crescimento, acúmulo de nutrientes ao longo do ciclo e produtividade, necessária para o ajuste e estabelecimento de novas recomendações de adubação racional, especialmente voltada para os produtores de feijão da região norte de Minas Gerais. "PROJETO APROVADO A SER IMPLANTADO A CAMPO EM FEV 2009".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Iran Dias Borges - Integrante / Neiva Maria Batista Vieira - Integrante / Messias José Bastos de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
ABSORÇÃO DE NUTRIENTES E PRODUÇÃO DE FRUTOS AFETADA PELOS DIFERENTES ESTÁDIOS FENOLÓGICOS, DOSES DE NITROGÊNIO E DENSIDADE POPULACIONAL DE ABACAXI ?Pérola?
Descrição: Informações literárias relacionadas à marcha de absorção de nutrientes e à intensificação do manejo da cultura do abacaxi com irrigação, aumento da densidade populacional associado ao aumento da adubação nitrogenada são relativamente escassas no Brasil, principalmente para condições de clima e solos localizados no semi-árido de Minas Gerais, onde o potencial produtivo do abacaxizeiro irrigado é considerado alto. Assim, o presente trabalho pretenderá avaliar a marcha de absorção de nutrientes nos estádios fenológicos e a necessidade nutricional da cultura do abacaxi ?Pérola? submetido à doses crescentes de nitrogênio, à intensificação do manejo com irrigação e a redução no espaçamento entre plantas na região do semi-árido mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Luiz Henrique Arimura Figueiredo - Integrante / Silvanio Rodrigues dos Santos - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Iran Dias Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Frações da matéria orgânica de solos sob condições de diferentes usos e tipos de resíduos vegetais no Norte de Minas Gerais
Descrição: Embasado em três hipóteses principais (Hipótese 1: O cultivo do eucalipto e da pastagem reduzem os estoques de C e de N das frações da matéria orgânica do solo em comparação a mata nativa e ao cerrado nativo; Hipótese 2: O cultivo da bananeira mantém os estoques de C e de N das frações da matéria orgânica do solo em comparação a mata nativa e ao cerrado nativo; Hipótese 3: A incorporação de resíduos vegetais com menor relação C/N favorece a estocagem e a estabilização de C e N na matéria orgânica do solo), o presente estudo terá como objetivos específicos: determinar os estoques de C e N das diferentes frações da matéria orgânica em solos sob sistemas de uso distintos (cultivos comerciais de eucalipto, bananeiras, pastagem, mata nativa e cerrado nativo), avaliar o efeito o tipo de resíduos vegetais na estocagem de carbono e nitrogênio nas frações da matéria orgânica e, avaliar o efeito da adição de resíduos de plantas leguminosas com menor relação C/N na decomposição dos resíduos de colheita do eucalipto e estabilização da MOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Coordenador / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Luiz Henrique Arimura Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Remuneração.
2007 - 2009
Efeito do silicato de cálcio sobre Meloidogyne javanica, Fusarium oxysporum f. sp. cubense e desenvolvimento de mudas de bananeira Prata-Anã
Descrição: Este projeto visa avaliar o efeito das diferentes doses de silicato de cálcio sobre a reprodução de Meloidogyne javanica e sobre a severidade do Mal-do-Panamá em bananeira Prata-Anã; determinar o desenvolvimento das mudas em função das doses de silicato de cálcio; verificar o acúmulo de Si nas partes da planta e correlacionar com o Si extraído do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / José Augusto dos Santos Neto - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Vicente Paulo Campos - Integrante / Silvia Nietsche - Integrante / Adelica Aparecida Xavier - Integrante / Edson Hiydu Mizobutsi - Integrante / Gaspar Henrique Korndorfer - Integrante / Regina Cássia Ferreira Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Alternativas para o monitoramento do estresse hídrico da mangueira cultivada no Norte de Minas Gerais
Descrição: Com seu clima seco na maior parte do ano, o cultivo da mangueira tem sido uma excelente alternativa para a produção de fruteiras nos perímetros irrigados ou sequeiros no norte de Minas Gerais. Para quase todas as variedades, o maior problema do cultivo da mangueira é a irregularidade da produção sendo o manejo inadequado do florescimento um dos principais fatores responsáveis pela instabilidade na oferta de frutos. A imposição de estresse hídrico moderado a partir da diminuição no fornecimento de água para as plantas, se constitui em prática rotineira no manejo do florescimento da mangueira cultivada nos perímetros irrigados. Em relação ao efeito do déficit hídrico como promotor da indução floral na mangueira, o principal problema é que a aplicação do déficit hídrico não tem sido realizada de maneira correta. O atual sistema de recomendação para o manejo do estresse hídrico na planta pode subestimar ou superestimar a demanda de água na mangueira, provocando uma resposta indesejada, entre elas brotações vegetativas, atrasos no cronograma de indução, grau excessivo de desidratação das plantas, etc. Uma nova abordagem que considere indicadores da planta como referencial se faz necessário para aprimorar os métodos de monitoramento do estresse hídrico dessa fruteira. Será conduzido um experimento na Fazenda Baixa da Colônia, município de Janaúba, norte de Minas Gerais, cujo objetivo será explorar métodos alternativos, e de fácil uso pelo produtor, para o monitoramento do estresse hídrico na mangueira em condições de campo. Os métodos estudados serão a determinação do índice de estresse hídrico (CWSI) com uso do termômetro de infravermelho, o Índice Spad com o clorofilômetro portátil, o monitoramento da umidade do solo na rizosfera da planta (US) e o já tradicional diagnóstico visual (indicadores na planta) que reflete o estado; mais não a intensidade do estresse hídrico nas plantas. Com base nesses vários parâmetros estudados, espera-se poder recomendar um ou mais método. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodinei Facco Pegoraro - Integrante / Mauro Koji Kobayashi - Integrante / Carlos Eduardo Corsato - Coordenador / Sidnei dos Reis Tavares - Integrante / Flávio Gonçalves Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.