2013 - 2018
Um modelo in-silico do sistema Imunológico Humano para Investigar Doenças Autoimunes e Sepse
Descrição: A importância do sistema imunológico para os seres humanos, assim como a importância de buscar por seu entendimento, é claramente ilustrada pela observação clínica de indivíduos que, por terem alguma deficiência em sua resposta imunológica, tornam-se suscetíveis a infecções graves, possivelmente fatais. Apesar da sua importância, o sistema imune ainda é o tópico mais desafiador da biologia. Apesar de muito já ter sido descoberto, através de estudos in-vivo e in-vitro, muitos dos seus mecanismos e das interações de suas células continuam incógnitos para os cientistas, não podendo ser utilizados nem pela biologia e nem pela computação. Uma maneira de tentar solucionar este problema é mudar de abordagem de estudo, utilizando o que as novas tecnologias têm a oferecer, como por exemplo, utilizar modelos computacionais do sistema imune para simulá-lo, e tentar assim entender melhor o seu funcionamento. O objetivo desta proposta é o desenvolvimento um modelo computacional baseado em agentes de um sistema imunológico artificial, inspirado no sistema imunológico humano, para o estudo dos fenômenos relacionados à autoimunidade e à sepse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alcione de Paiva Oliveira - Coordenador / Maurilio de Araujo Possi - Integrante / Andéia Patrícia Gomes - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / CERQUEIRA, FABIO RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A Adoção Da Linguagem Moderna Nos Edifícios Públicos E Privados: Da Região De Viçosa, Mg: Um Inventário E Uma Análise Formal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / Jonas Marçal de Queiroz - Integrante / MARIA MARTA DOS SANTOS CAMISASSA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Extensão do Modelo Conceitual RAS para Apoiar Ferramentas de Catalogação e Busca de Componentes de Software
Descrição: O processo de desenvolvimento de software baseado em componentes (conhecido pela sigla DBC) modifica sensivelmente o processo de desenvolvimento tradicional, introduzindo novas características. O foco passa a ser a integração de componentes, onde questões arquiteturais devem ser consideradas de forma mais rigorosa, requerendo um esforço em requisitos, testes e integração de componentes. O objetivo principal da utilização de componentes de software é o incremento do reuso. O uso de repositórios de componentes é fundamental para o desenvolvimento de software baseado em componentes. Para que esses repositórios possam ser utilizados de forma integrada, com troca de informações entre repositórios, é preciso que as informações sobre os componentes sejam armazenadas de forma padronizada. Alinhada com essa idéia, a indústria de software apoiada pela OMG definiu uma especificação denominada RAS (Reusable Asset Specification) [Kozaczynski et al., 2003; OMG, 2005]. No entanto, os metadados contidos no núcleo básico da descrição do RAS são muito genéricos e insuficientes para realização de pesquisas por meio de ferramentas de busca sofisticadas, que possam inferir relações entre componentes. Para oferecer suporte a essas ferramentas é necessário estender a especificação RAS, por meio o uso adequado dos mecanismos de extensão do repositório básico descritas na especificação. Outra ferramenta de apoio que poderia ser desenvolvida e uma que fornecesse suporta a manutenção das informações sobre os componentes, utilizando-se de agentes autônomos guiados por ontologia, cujo objetivo é auxiliar no processo de classificação do componente no repositório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcione de Paiva Oliveira - Coordenador / Jugurta Lisboa Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
FAPEMIG/Edital PPM - Projeto: ForteSIG2 Integração da Biblioteca de Componentes Espaciais TerraLib com novas Tecnologias Computacionais Etapa 2
Descrição: Esta segunda etapa do Projeto ForteSIG visa dar continuidade aos desdobramentos obtidos, por cada subprojeto, durante a execução da primeira etapa, que foi financiada pelo edital Fapemig/Universal 2004, executado no período de abril de 2005 a abril de 2007.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / José Luis Braga - Integrante / Jugurta Lisboa Filho - Coordenador / Marcus Vinícius Alvim Andrade - Integrante / Mauro Nacif Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.