2022 - Atual
MÉTODOS QUANTITATIVOS, COMPUTACIONAIS E TECNOLÓGICOS
Descrição: O projeto trata da organização, análise, interpretação e apresentação de dados numéricos, com foco nos seguintes tópicos (1) Tecnologia de fabricação inteligente; (2) Insights tecnológicos essenciais para a fábrica inteligente; (3) Robótica; e (4) Inovação e a relação entre métodos computacionais e engenharia de produção, incluindo o estudo de Redes Neurais Artificiais; Algoritmos genéticos; Computação Evolutiva; Lógica Fuzzy, Lógica Paraconsistente, Aprendizado Profundo (Deep Learning) e técnicas de otimização para sistemas complexos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador / João Gilberto Mendes dos Reis - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Liliam Sayuri Sakamoto - Integrante / Alex Jones Flores Cassenote - Integrante / João Inácio da Silva Filho - Integrante / CAMPOLINA, ALESSANDRO GONÇALVES - Integrante / AHARARI, ARI - Integrante / Kazumi Nakamatsu - Integrante / Seiki Akama - Integrante / Cristina Correa de Oliveira - Integrante / ANTONIO DE LIMA, LUIZ - Integrante / Luiz R. Forçan - Integrante / Samira Sestari do Nascimento - Integrante / Angel Antonio Gonzalez Martinez - Integrante / TELES, NILTON CESAR FRANÇA - Integrante / Aparecido Carlos Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 4
2019 - 2021
Introdução à Lógica Clássica
Descrição: Neste projeto de pesquisa tencionamos elaborar um livro em língua Portuguesa sobre as bases da lógica dita clássica. Tal motivação surgiu há algum tempo sobretudo pelas insistentes solicitações de colegas, estudantes (Graduação e Pós-graduação) e amigos, pois apesar de haver literatura abundante sobre o assunto, carece, ao que nos consta, de uma obra que contenha os conceitos básicos sem as minúcias sufocantes do tema, apresentando-o o conteúdo de forma clara e didática como hodiernamente os meios de estudo e as diversas áreas necessitam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador.
2019 - Atual
Smart Broiler
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Irenilza de Alencar Nääs em 27/02/2020.
Descrição: Estimativa de bem-estar animal utilizando logica não clássica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Daniella Jorge de Moura - Integrante / Tami Brown-Brandl - Integrante.Financiador(es): Foundation for Food and Agriculture Research - Cooperação.
2017 - 2019
Paraconsistent Decision-making Support in Information Management
Descrição: Neste projeto de pesquisa tencionamos elaborar um livro em língua Inglesa sobre um método de tomada de decisão baseado na lógica paraconsistente anotada evidencial E que vem sendo estudada pelos integrantes do Grupo de Lógica Paraconsistente e Inteligência Artificial da UNIP e por vários outros pesquisadores nacionais e internacionais. Devido à maturidade tanto da parte teórica como das aplicações que julgamos ter sido alcançada, e pela importância do tema que foi demonstrado atráves das diversas aplicações, achamos pertinente uma divulgação mais ampla no âmbito internacional. Assim, o projeto contemplará de forma orgânica, primeiro as bases teóricas do método de decisão baseado em conceitos da lógica paraconsistente anotada evidencial E e, em segundo, os vários resultados que foram alcançados em aplicações nos mais diversos campos do conhecimento humano. Incluímos também tópicos que possam tirar proveito de nossos estudos bem como a inclusão de material na forma de software para uso experimental da teoria proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador.
2015 - 2017
Lógicas Não-clássicas: Teoria e Aplicações
Descrição: Trata-se de uma redação de caráter didático dos principais sistemas lógicos não-clássicos estudados principalmente com vistas à aplicação (Informática e áreas correlatas) envolvendo lógicas complementares da clássica - lógicas modais, deônticas, temporais, etc. e lógicas heterodoxas - lógicas polivalentes, Fuzzy, paraconsistentes. Inclui-se também algumas noções de lógicas indutivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.
2013 - 2015
Aspectos dos Fundamentos Algébricos dos Sistemas Paraconsistentes
Descrição: Com o rápido avanço das aplicações dos sistemas paraconsistentes notadamente em Inteligência Artificial, Sistemas de Informação, Computação Inteligente, Computação Coletiva, e aplicações em Biomedicina e em particular na Engenharia de Produção nos processos decisórios, torna-se imperativo um estudo cuidadoso de suas bases teóricas, revisitando os fundamentos da teoria que o embasa. 
O emprego da noção de sistemas de Curry foi iniciado por Da Costa em1966 e outros trabalhos da época. Neste projeto tencionamos desenvolver as álgebras proposicionais seguindo ideias de Paul Rosenbloom  e aplicá-lo nos sistemas paraconsistentes Cn, sistemas paracompletos Pn e sistemas não-aléticos Nn. 
Além de obtermos novas versões algébricas de tais sistemas, investigaremos sua relação com os sistemas que Curry ?correspondentes?, álgebras de Curry C1, álgebras de Curry P1 e álgebras de Curry N1. Pensamos que as álgebras citadas sejam isomorfas às álgebras de Rosenbloom correspondentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador / N. C. A. DA COSTA - Integrante / Seiki Akama - Integrante / Kazumi Nakamatsu - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.
2013 - 2015
Algoritmos inteligentes aplicados a tomada de decisão em transplante hepático
Descrição: Introdução: O transplante hepático é a única opção terapêutica para pacientes com doença hepática terminal. Entretanto, devido à menor oferta de doadores em relação aos pacientes em lista, é essencial uma adequada seleção de enxertos. Assim, é possível a maior utilização dos órgãos ofertados sem aumento significativo da mortalidade pós transplante. Objetivos: analisar os critérios propostos na literatura para decisão de utilização de um enxerto hepático na população brasileira, avaliando qual desses é o melhor critério nessa população. Além disso, estabelecer um novo critério utilizando adaptação e criação de algoritmos com lógicas clássicas e não clássicas capazes de contribuir para a modelagem da incerteza na tomada de decisão. Métodos: os dados relativos ao doador e receptor dos transplantes hepáticos foram fornecidos pela Central de Transplantes. Os desfechos de interesse para essa pesquisa são a perda do enxerto e o óbito do receptor. Para avaliar o efeito dos fatores associados será adotado como medida de efeito a hazard ratio (HR), estimada por meio da regressão múltipla de Cox. Serão criados algoritmos e sistemas especialistas utilizando lógica fuzzy e lógica paraconsistente anotada, lógicas não clássicas aptas para a modelagem de incerteza em tomada de decisão. A avaliação dos resultados dos sistemas desenvolvidos será confrontada com avaliações realizadas por especialistas em transplante hepático, e outros métodos já existentes serão comparados pelos testes de concordância de Kappa. Para os algoritmos que resultarem em uma variável quantitativa contínua, a curva ROC será utilizada para as comparações possíveis. Ao final, espera-se dispor de um grupo com o conteúdo em questão desenvolvido e sedimentado individual e coletivamente, com artigos científicos e softwares publicados/registrados a fim de enfrentar novos desafios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Integrante / Ortega, Neli R.S. - Integrante / Cristina Corrêa de Oliveira - Integrante / Luciana Bertocco de Paiva Haddad - Coordenador / Alex Jones Flores Cassenote - Integrante / Wellington Andraus - Integrante / Rodrigo Bronze de Martino - Integrante / Luiz Augusto Carneiro D?Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Gerência e Análise de Decisão sob Incerteza e Conflito
Descrição: Neste projeto de pesquisa investigaremos aplicações de um processo de decisão frente a dados imprecisos, inconsistentes e paracompletos. Com o elevado avanço da Engenharia de Produção e da Informática em geral, aliado aos sistemas de informação detalhados e eficientes, isso tudo acarreta na busca de ferramentas que propiciem análises cada vez mais sofisticadas dos dados e seu conseqüente tratamento de informações para poder assim, prever e prover. Para tanto, há a necessidade imperiosa no prosseguimento das investigações em sistemas de decisão apoiadas nessas novas teorias. Sabe-se que, classicamente, a Estatística e a Teoria da Probabilidade tem sido bastante útil, entre outros ?approaches? que tem sido extensivamente estudados na literatura. Neste projeto estamos propondo sistematizar o estudo de um método de decisão apoiado na Lógica Paraconsistente Anotada Evidencial E que permite a representação e a manipulação mecânica de dados imprecisos, inconsistentes e paracompletos. A metodologia já tem sido aplicado com êxito em vários temas, não somente em Engenharia de Produção, mas, também, em temas correlatos e outras áreas do saber. Estudos de casos reais também serão levados em conta para a verificação da eficácia do ferramental proposto, e para tanto, optamos por escolher aplicações com técnicas de cenários em Planejamento Estratégico.  
Com essa pesquisa tencionamos expor de forma didática as pesquisas feitas até o presente momento e como produto e materialização dessas investigações, finalizaremos e publicaremos a redação de um livro sobre o tema, expondo-o de forma que um número maior de leitores tenham acesso à literatura e também que sirva de referência de estudo para o tema; além disso procuraremos difundir o assunto a um número maior de leitores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador.
2011 - Atual
Automação e Robótica em Engenharia de Produção
Descrição: Trata-se de um dos temas pertinentes de várias áreas da Engenharia de Produção a questão da Automação em geral e também da Robótica.
?	Relevância: científica e social
Relevância Científica: Aplicação de uma nova metodologia para construção em hardware de artefatos para automação de processos industriais, sociais, fabris, etc. tratados dentro do escopo em Engenharia de Produção baseada na Lógica Paraconsistente Anotada Evidencial E através do Controlador lógico Para-control
?	Relevância Social: Apoio a setores industriais, sociais, educacionais com processos automação e artefatos de robótica; melhora dos artefatos atuais pela aplicação da nova metodologia proposta.
?	Tópicos pertinentes: Automação da Manufatura, aspectos da utilização de robôs, desde a conceituação e modelagem, até a aplicação, e aos aspectos de impacto econômico e social, Modelagem e Controle de Robôs, Integração de Sinais e Dados Interação entre Robô e Ambiente, Avaliação de Desempenho de Robôs Industriais, Programação e Simulação de Robôs Seleção de Robôs Industriais, Soldagem Robotizada Montagem Robotizada Sistemas Periféricos para Robôs Industriais Tendências e Aplicações Especiais, Aspectos Econômicos e Sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador / João Inácio da Silva Filho - Integrante / Cláudio Rodrigo Torres - Integrante / Alvaro Andre Colombero Prado - Integrante / Kazumi Nakamatsu - Integrante / Mario da Silva Quinello - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2011 - Atual
Processos Decisórios baseados em Lógicas-Não Clássicas
Descrição: Nas últimas décadas uma nova forma de pensar tem surgido dentro da Pesquisa Operacional. Ao invés dos tradicionais paradigmas de otimização, segundo os quais muitas abordagens de tomada de decisão foram criadas e desenvolvidas, em destaque as tradicionais baseadas em teorias Probabilidade e Estatística Clássica. Entre os novos tratamentos, destaca-se a inovadora maneira de tratar dados qualitativos e/ou quantitativos através de técnicas lógicas, v.g. Lógica Fuzzy e teorias semelhantes. Outra teoria que tem chamado a atenção de especialistas é a Lógica Paraconsistente Anotada, uma classe de lógicas distintas da Clássica e que é apropriada para o tratamento da incerteza, conflito e paracompleteza. Este projeto de pesquisa tem por objetivo aplicar essas técnicas de lógicas não-clássicas no âmbito dos diversos temas de Engenharia de Produção, fornecendo técnicas decisórias inovadoras resultando em decisões mais robustas e confiáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador / João Inácio da Silva Filho - Integrante / Fábio Romeu de Carvalho - Integrante / Nelio Fernando dos Reis - Integrante / Mariio Mollo Neto - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Integrante / Kazumi Nakamatsu - Integrante / Liliam Sayuri Sakamoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2011 - Atual
Inteligência Computacional e Redes Neurais Artificiais Paraconsistentes
Descrição: Resolução de problemas reais envolvendo situações de tomada de decisão, através de modelos matemáticos habitualmente processados computacionalmente. Aplica conceitos e métodos de outras disciplinas científicas na concepção, no planejamento ou na operação de sistemas para atingir seus objetivos. Procura, assim, introduzir elementos de objetividade e racionalidade nos processos de tomada de decisão, sem descuidar dos elementos subjetivos e de enquadramento organizacional que caracterizam os problemas. Uma das ferramentas mais poderosas que se utilizado é a chamada teoria das redes neurais artificiais. Destina-se, principalmente, para o tratamento de conceitos significativos como os de incerteza, inconsistência (contradição) e paracompleteza em processos de análise de reconhecimento de padrões nas mais variadas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador / João Inácio da Silva Filho - Integrante / Helder Frederico da Silva Lopes - Integrante / Fábio Vieira do Amaral - Integrante / Cristina Corrêa de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 46
2009 - 2011
Keller - Dispositivo Eletrônico Paraconsistente para Auxílio na Locomoção de Deficientes Visuais - Protótipo III
Descrição: Neste projeto objetivamos a construção do dispositivo eletrônico Keller III,que se trata de um mecanismo eletrônico destinado no auxílio da locomoção de deficientes visuais e/ou auditivos. Tal dispositivo é composto basicamente de dois sensores, microcontroladores e vibracais, cujo tratamento baseia-se na Lógica Paraconsistente Anotada Evidencial E. Inicialmente implementou-se a captura dos dois sinais provenientes de dois sensores (um na esquerda, o outro na direita), através de um microcontrolador da família 8051. O sensor da direita, após o processo, indica o grau de evidência favorável (µ), e o da esquerda indica o grau de evidência contrária () relativa à proposição considerada: ?não há obstáculo à frente?.
Para a análise dos sinais implementou-se um dispositivo em uma placa de circuito impresso baseado no Paracontrol ? controlador lógico construído com base na Lógica Paraconsistente Anotada Evidencial E. Os sinais capturados são transmitidos a dois vibradores, alimentados por uma bateria, que indica a existência ou não de obstáculos à frente ao deficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador / Hélio Corrêa de Araújo - Integrante / Uanderson Celestino - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Contribuições Sobre Sistemas de Curry
Descrição: Neste projeto de pesquisa aprofundaremos as investigações de aspectos algébricos importantes que foram descobertos quando se estudaram os ?approach? algébricos que subjazem alguns sistemas lógicos não-clássicos, notadamente certos sistemas lógicos paraconsistentes. Por outro lado, sabe-se que as pesquisas em álgebra lógica relativas à lógica dita clássica teve avanços importantíssimos principalmente com as descobertas das álgebras cilíndricas (Tarski e Jónsson) e das álgebras monádicas e poliádicas (Halmos). Como muito dos sistemas paraconsistentes mantém a lógica clássica tanto quanto possível em sua estrutura, é natural que investiguemos aspectos algébricos de tais sistemas tendo em mente os procedimentos feitos com a lógica clássica, ainda que tenhamos que considerar aspectos ?novos? para obter sistemas algébricos que reflitam propriedades ?não-clássicas?. Assim, neste projeto objetivamos estender os estudo dos sistemas de Curry (introduzidos por Da Costa, Barros e Abe) aos sistemas de 1a ordem paraconsistentes (C*n, 1  n  ), paracompletos (P*n, 1  n  ), não-aléticos (N*n, 1  n  ) e também aos sistemas anotados de 1a ordem, bem como as implicações dessas generalizações. Para tais estudos, nos apoiaremos principalmente nos conceitos de álgebra monádica e sistema de Curry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador.
2008 - 2011
Engenharia de Software
Descrição: Pesquisar aspectos e Implementar processos da Engenharia de Produção em projetos de software, capaz de ser facilmente adotado e que suas características sejam abrangentes aos problemas inerentes a área e propiciar qualidade por todo o processo de desenvolvimento de software. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador / Marcelo Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Raciocínio Incerto, Paraconsistente e Paracompleto sobre Conhecimento
Descrição: Neste projeto de pesquisa investigaremos raciocínio sobre conhecimento, em particular, envolvendo conhecimento ?incerto?, contraditório e/ou paracompleto. Para tanto, sabe-se que uma dos modos mais bem estabelecidos de um tratamento formal é via sistemas modais. É o enfoque que pretendemos tratar neste projeto. Assim, procuraremos estabelecer os  alicerces dos principais sistemas modais correspondentes aos clássicos, e teremos como base a lógica quantificacional paraconsistente anotada Q. O intuito é obter sistemas formais de raciocínio sobre o conhecimento de agentes, no contexto de Sistemas Inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador.
2005 - 2009
Proposta de Projeto de Pesquisa em Modelo de Desenho de Agentes Paraconsistentes
Descrição: Neste projeto nos reportamos a proposta de pesquisa em agentes paraconsistentes.  Diversos problemas da engenharia de produção requerem o emprego de raciocínio sofisticado para sua solução, e ainda não existe um modelo teórico abrangente que apoie o desenho e implementação de agentes para resolvê-los, conforme o estágio do conhecimento atual em Inteligência Artificial. O objetivo do projeto é propor um modelo baseado na Lógica Paraconsistente Anotada Evidencial - Et, com o propósito de suprir esta lacuna.  Como elemento chave do modelo, será discutido de que formas a inconsistência, a incerteza e a informação incompleta podem ajudar a resolver problemas complexos, desde que organizadas e interpretadas por um raciocínio paraconsistente.  O modelo a ser pesquisado visa criar as bases de uma teoria sobre como desenhar e implementar agentes baseados em conhecimento a partir dos conceitos paraconsistentes. Espera-se que o comportamento dos agentes  a serem construídos com base no modelo seja promissor com respeito a desempenho, rapidez de processamento, e qualidade de solução apresentada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador / José Pacheco de Almeida Prado - Integrante / João Inácio da Silva Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Redes Neurais Artificiais Paraconsistentes e Reconhecimento de Padrões em Biomedicina
Descrição: Neste projeto investigamos sobre a aplicabilidade das Redes Neurais Artificiais Paraconsistentes ? RNAP, baseada na lógica paraconsistente anotada evidencial E. Tivemos êxito no reconhecimento de sinais, particularmente no Eletrencefalograma ? EEG. Simulações diversas mostraram de modo claro a funcionalidade da RNAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2011
Uma Aplicação em Tomada de Decisão em Engenharia de Produção Baseada na Lógica Paraconsistente Anotada
Descrição: Uma lógica paraconsistente permite trabalhar com dados inconsistentes e contraditórios sem se tornar trivial. Uma dessas lógicas, a Lógica Paraconsistente Anotada (LPA), tem sido utilizada para a resolução de problemas reais nos quais a Lógica Clássica, mais ortodoxa, não constitui uma ferramenta adequada. Hoje já temos aplicações da LPA em Computação, Inteligência Artificial, Robótica etc. [ABE, 1997].Intuitivamente, uma fórmula da LPA é do tipo  p(a, b), na qual a e b pertencem ao intervalo [0, 1] e representam, respectivamente, o grau de crença (ou evidência a favor) e o grau de descrença (ou evidência contrária). O conjunto de todos os pares (a; b), quando plotados formam o quadrado unitário do plano cartesiano (QUPC). Esse conjunto, com a usual relação de ordem dos números reais, constitui o reticulado das anotações.A LPA pode ser usada, também, em tomadas de decisão, permitindo, e aí está sua grande virtude, a utilização de informações contraditórias e inconsistentes. O MAB, que ora apresentamos, constitui uma sistematização da aplicação da LPA em tomadas de decisão. Ele permite analisar a influência isolada de cada fator que afeta uma decisão e a influência conjunta de todos os fatores, com um nível de exigência pré-estabelecido.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador / Fábio Romeu de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2003 - 2005
Fundamentos das Redes Neurais Artficiais Paraconsistentes e Reconhecimento de Padrões
Descrição: Neste projeto de pesquisa investigaremos sobre a aplicação de uma classe de lógicas paraconsistentes denominada lógica paraconsistente anotada Et para o tratamento de conceitos significativos como os de inconsistência (contradição), incerteza, nebulosidade (fuzziness) e paracompleteza em Inteligência Artificial e Automação, em particular, no reconhecimento de padrões, com ênfase no reconhecimento de voz com vistas á aplicação em análise de disfluência da fala. Pesquisas de cunho teórico e prático também serão levados em conta na medida em que desempenho e outras características da rede forem necessários. Para tanto, empregaremos a teoria das Redes Neurais Paraconsistentes que se tem mostrado interessante em vários aspectos. Sabe-se que a maioria dos tratamentos usuais baseiam-se ou fazem uso de lógicas (em geral, a clássica) que não permitem, pelo menos diretamente, tratar de contradições e/ou paracompletezas. As Redes Neurais Paraconsistentes assentadas na lógica paraconsistente anotada Et permitem o tratamento adequado de situações contraditórias, incertas e paracompletas. Estaremos interessados em aprofundar a teoria das Redes Neurais Paraconsistentes e aplicá-la no reconhecimento de padrões, em particular na análise do distúrbio da fala, que será feita em conjunto com a Fisiopatologia Experimental, Câmara 4, junto ao Grupo Distúrbios da Comunicação, Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo.
Pensamos que o novo tratamento possibilitará aplicações inovadoras e eficientes em outros tópicos de interesse em Inteligência Artificial, Automação e Robótica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador / João Inácio da Silva Filho - Integrante / Helder Frederico da Silva Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2011
Lógica Paraconsistente e Aplicações em Robótica e Automação
Descrição: Segundo (Rich and Knight 1993), "Inteligência Artificial é o estudo de como fazer os computadores realizarem coisas que, no momento, as pessoas fazem melhor". Uma das tarefas que os seres humanos fazem muito bem é tomar decisões e resolver problemas, mesmo quando dispõem de informações incertas, imprecisas, conflitantes ou mesmo na falta de informações. Nesse contexto, o tratamento de tais situações nas aplicações computacionais é de suma importância para as aplicações de Inteligência Artificial, pois sendo aptas a lidar com imprecisões, inconsistências e paracompletezas, terão a possibilidade de serem melhores sucedidas e, portanto, realizarem tarefas tão bem quanto os seres humanos realizam, perante uma situação vagamente definida. O desenvolvimento de técnicas para navegação autônoma de robôs móveis, em ambientes reais, constitui uma das principais tendências das pesquisas atuais sobre Robótica. Um problema importante, em navegação autônoma, é a necessidade de lidar com uma grande quantidade de incertezas inerentes aos ambientes reais. A Lógica Paraconsistente Anotada tem características, que a tornam uma ferramenta adequada para solucionar tais problemas (Abe 1992), (Abe and Da Silva Filho 2003). Neste trabalho, implementa-se um sistema de navegação para robôs móveis utilizando-se a Lógica Paraconsistente Anotada aplicada na teoria dos campos potenciais artificiais (Khatib 1985), como método de reconhecimento e desvio de obstáculos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador / João Inácio da Silva Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2001 - 2003
Sistemas Modais Paraconsistentes e Inteligência Artificial
Descrição: Neste projeto investigamos sistemas modais paraconsistentes "correspondentes" aos clássicos K, T, D, K4, S4, KB, B, B4, S5 baseados nos sistemas paraconsistentes Cn (1 £ n < w), nos sistemas paracompletos Pn (1 £ n < w) e nos sistemas não-aléticos Nn (1 £ n < w) introduzidos por Da Costa. Os sistemas modais merecem estudo sobretudo por servirem de "modelamento" para diversos conceitos em Inteligência Artificial, alguns deles ligados à questões de Epistemologia, como tratamento de noções como conhecimento, crença, obrigação, tempo e correlatas. Estudamos sobre uma questão que a maioria dos sistemas modais não consegue tratar, pelo menos diretamente, que é o da inconsistência, paracompleteza ou ambos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2001
Inteligência Artificial e Paraconsistência
Descrição: Neste projeto propõe-se a investigação de sistemas multimodais baseados nos sistemas paraconsistentes Cn (1  n  ), nos sistemas paracompletos Pn (1  n  ) e nos sistemas não-aléticos Nn (1  n  ). Estudaremos sistemas multimodais paraconsistentes, paracompletos e não-aléticos baseados nesses sistemas. Os sistemas multimodais merecem estudo sobretudo por servirem de ?modelamento? para diversos conceitos em Inteligência Artificial, alguns deles ligados à questões de Epistemologia, como tratamento de conhecimento e crença em sistemas multiagentes. Tais sistemas podem ser a lógica subjacente de sistemas distribuídos em Inteligência Artificial, a fim de, por exemplo, manipular informações ou dados contraditórios, paracompletos, ou ambos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador.
1997 - 1999
Lógicas Paraconsistentes e Inteligência Artificial
Descrição: Neste Projeto de Pesquisa prosseguimos as nossas investigações em Lógicas Paraconsistentes (aspectos Matemáticos) e aplicações dos sistemas paraconsistentes à Inteligência Artificial (englobando Ciência da Computação, Robótica e Circuitos Eletrônicos). 
1. 	Lógicas Paraconsistentes: aspectos Matemáticos.
Neste tópico, tencionamos dar continuidade às investigações em alguns temas:
a) 	Algebrização dos sistemas anotados. 
b) 	Obtenção de sistemas modais anotados quantificacionais.
Como passo seguinte, tentaremos obter sistemas quantificacionais modais que permitirão verificar o poder de expressividade dessas linguagens, bem como analisar suas semânticas (que se esperam serem inconsistentes).
c) 	Obtenção de sistemas deônticos e possíveis aplicações à Teoria Normativa do Direito.
Inconsistência é um tema comum em Direito. A aplicação de sistemas formais em Direito se dá naturalmente na Teoria Normativa do Direito e tentaremos sugerir uma possível lógica subjacente à Teoria Normativa do Direito onde é importante a consideração de contradições.
 
2. Aplicações dos sistemas paraconsistentes à Inteligência Artificial (englobando Ciência da Computação, Robótica e Circuitos Eletrônicos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Cooperação.
1995 - 1997
Aplicações das Lógicas Paraconsistentes à Inteligência Artificial
Descrição: Nesta parte descreveremos amplamente sobre a relevância de nossas pesquisas, bem como situar os diversos problemas, os resultados obtidos e os objetivos a serem alcançados.
	A lógica paraconsistente (sobre tais lógicas, consultar, por exemplo,  ABE (1992)) representa, para nós, num instrumento para o tratamento lógico de sistemas lógicos inconsistentes que tem muito interesse, por exemplo, na Informática e na Teoria da Comunicação.  O que nos interessa são os sistemas de informações inconsistentes ou contraditórios.
	Em particular, na Inteligência Artificial, o uso de sistemas inconsistentes é da mais alta importância.  Assim, na construção de sistemas especialistas, digamos, para a cardiologia, normalmente os engenheiros de conhecimento, que são aqueles que farão a coleta de informações fornecidas pelos especialistas, geralmente obtém informações contraditórias: para a mesma sintomatologia, especialistas diferentes usualmente chegam a diagnósticos distintos.  Então, ao passarmos para a memória do computador tais informações, torna-se claro que, para processá-las teremos de nos envolver com contradições.  Daí a relevância da lógica paraconsistente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jair Minoro Abe - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Cooperação.