2020 - Atual
COVID19: Análise de dados sobre o tratamento das informações sobre coronavírus em plataformas digitais
Descrição: O jornalismo de dados busca averiguar informações relevantes em grandes volumes de dados ? Big Data - que por vezes estão escondidas ou disfarçadas entre uma avalanche de informações que, por falta de análise ou aprofundamento, não são trazidas `a tona, impossibilitado uma ampla divulgação e discussão na esfera pública. Assim, entrevistar dados através de técnicas como data mining, scraping, visualização e outras, possibilitam informar a população de maneira mais assertiva e direta, uma vez que busca-se informações públicas em ambientes pouco explorados. Levando em consideração essa força crescente no jornalismo e as alterações mundiais proporcionadas pelo coronavírus, além do processo de desinformação e proliferação de fake news no Brasil nos últimos anos, o presente projeto busca analisar de que maneira os dados sobre o coronavírus estão sendo trabalhados e utilizados pelos grandes veículos de comunicação em plataformas digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudia Maria Arantes de Assis Saar - Coordenador / Jefferson Ferreira Saar - Integrante / Roberta Scheibe - Integrante / Raquel Schorn - Integrante.
2018 - Atual
Olhar 360º: narrativas transmidiáticas
Descrição: O projeto propõe analisar o funcionamento do jornalismo de imersão, através do jornalismo 360º. Após esse primeiro entendimento, partiremos
para uma pesquisa empírica na qual buscaremos construir plataformas de entendimento e visualização em 360º. Essa plataforma terá como suporte a
utilização de narrativas convergentes. Nosso foco é usar as tecnologias que temos hoje para propiciar um conhecimento digital adequado às novas
configurações mundiais. E nesse sentido, iremos fazer o piloto na Universidade Federal do Amapá, mostrando à comunidade acadêmica toda a estrutura,
funcionamento e departamentos da universidade através de um olhar 360º.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Arantes de Assis Saar - Coordenador / Roberta Scheibe - Integrante.
2017 - 2018
NARRATIVAS E MEMÓRIAS: A EXPERIÊNCIA DA RECONSTRUÇÃO DE SI NO ATO DE NARRAR
Descrição: O projeto tem o objetivo de analisar narrativas já publicadas ? impressas e audiovisuais ? e, por meio delas, compreender de que forma um sujeito reconstrói a si mesmo no ato de narrar. Ao relatar história, o sujeito se recria na relação dialógica com o entrevistador/pesquisador. Diante disso, o projeto pretende verificar como ocorre esta reconstrução (BOURDIEU, 2006), por meio da problematização do ?eu? do sujeito, seu cuidado de si e seus modos de investimento, partindo dos conceitos de Michel Foucault (2010); das práticas sociais experienciadas, através das averiguações de Michel de Certeau; dos sofrimentos e das violências difusas vividas ao longo da vida e de suas formas de resistência, via Veena Das (2000). Para tal análise, nos utilizaremos de narrativas ouvidas, produzidas e publicadas por jornalistas, sociólogos e profissionais em formação e analisaremos como ocorre este diálogo entre mediador e interlocutor, apreendendo a construção do eu na cultura, na subjetividade, na experiência e no espaço em que os sujeitos vivem. Analisaremos narrativas que se usaram das seguintes construções narrativas, métodos e técnicas (métodos de pesquisa e sub-gêneros do jornalismo literário): Etnobiografias (GONÇALVES; MARQUES; CARDOSO, 2012); história de vida (DEBERT, 1986 e ROSENTHAL, 2014); história oral (POLLAK,1989); memórias, biografias, autobiografias e reportagens biográficas e de perfil (LIMA, 1995); e crônicas (CÂNDIDO, 1992). O projeto NÃO IRÁ REALIZAR PESQUISA DE CAMPO, apenas analisará produções onde a pesquisa de campo já foi apurada e publicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Arantes de Assis Saar - Integrante / Roberta Scheibe - Coordenador / Rafael Wagner dos Santos Costa - Integrante.
2012 - 2016
O agendamento de  telejornais brasileiros em sites noticiosos de conteúdo colaborativo
Descrição: Este trabalho busca investigar se, mesmo com a livre produção de notícias, indivíduos que postam informações em websites de conteúdos colaborativos, denominados como interagentes, tendem a reproduzir informações que foram agendadas por telejornais. Para verificar essa análise, este estudo faz uma comparação entre os veículos de conteúdos colaborativos Vc repórter, Vc no G1 e Eu repórter com os telejornais SBT Brasil, Jornal Nacional, Jornal da Record e Jornal da Band, buscando averiguar se os referidos telejornais pautam as plataformas colaborativas. A hipótese norteadora parte da premissa que os telejornais brasileiros vêm construindo ao longo do tempo um vínculo de credibilidade com o telespectador. Portanto, é possível projetar que o interagente utilize os mesmos critérios de escolha dos broadcasts e reproduza informações semelhantes em sites de conteúdo colaborativo. O método utilizado foi a análise de conteúdo e tem como base os estudos de Laurence Bardin. O tipo de pesquisa adotado foi o quantitativo e para isso foi construído um sistema computacional denominado  New Crawler App para coletar o material utilizado nesta pesquisa. Concluiu-se que, dentro da amostra do universo pesquisado, há agendamentos dos telejornais frente ao conteúdo colaborativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Arantes de Assis Saar - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2011 - 2013
Juventude e televisão: o impacto da TV na formação do cidadão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Arantes de Assis Saar - Coordenador.
2007 - 2009
Jornalismo Cultural: Espaço Público da Produção Intelectual
Descrição: O projeto tem dois objetivos: delinear o percurso histórico do jornalismo cultural na imprensa brasileira contemporânea (a partir dos anos 40 do século XX) e mapear a produção desse gênero de produção jornalística nos vários produtos editoriais em que ele aparece na mídia impressa produzida em São Paulo (seções, suplementos e publicações específicas). A hipótese que norteia esses dois objetivos é a de que o jornalismo cultural é um suporte de representação no âmbito do qual atuam as elites intelectuais, constituindo-se o gênero em canal de manifestação pública de sua produção. Trata-se, portanto, de analisar a constituição dessa forma especializada de produção jornalística ao longo das
diversas conjunturas históricas nacionais e identificar sua ocorrência em veículos da atualidade.
Os fundamentos teórico-metodológicos que orientam o projeto residem no conceito segundo o qual o jornalismo cultural constitui-se em território tensionado por sua dupla dimensão comunicacional: de um lado, como instância reiterativa dos signos da cultura de massa; de outro, de forma contraditória, como um local de trânsito de produção e reflexão acadêmica e autoral. Nessa linha de interpretação do fenômeno, a pesquisa desenvolve-se a partir das contribuições de N. Sevcenko, D. Kellner, R. Chartier, B. Miège e F. Resende.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Arantes de Assis Saar - Coordenador / José Salvador Faro - Integrante / Ana Maria Cordenonssi - Integrante / Franthiesco A. Ballerine Manso - Integrante / Kleber NOgueira Carrilho - Integrante / Marcia Rodrigues da Costa - Integrante / Rogério Gomes Neto - Integrante / Rubia Medeiros Figueiredo - Integrante.
2007 - 2009
Os jovens e o Jornal Nacional: Fragmentos das relações entre cultura e educação na recepção do noticiário
Descrição: Este estudo aborda as matérias edificantes do Jornal Nacional e a maneira como elas são compreendidas pelos grupos de jovens selecionados para esta pesquisa. O objetivo é avaliar se há diferença na percepção das informações dessas matérias por jovens de diferentes estratos sociais e culturais, pretende-se também, verificar se esses jovens percebem nas matérias edificantes algum tipo de ação cidadã. Este estudo se torna relevante visto que as transformações no processo de informação nos meios de comunicação de massa têm proporcionado grande velocidade na transmissão das mensagens. Sendo assim, alguns autores acreditam que o surgimento das novas tecnologias faz com que as pessoas sejam influenciadas por várias mídias, simultaneamente. Nesse sentido, o público jovem é um segmento importante dentro do universo dos receptores. É na juventude que o indivíduo tem sua formação aprimorada pelos meios que cumprem esse papel formador, como a escola, os pais e os meios de comunicação, cada um interagindo de acordo com a sua especificidade. Utilizando a discussão em grupo com alunos do Ensino Médio de uma escola pública e uma particular, foi possível ter a visão de como a amostra selecionada assimila a temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Arantes de Assis Saar - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.