2017 - 2019
Efeito da luz ambiental sobre o sono do neonato e nível de melatolína urinária de puéperas
Descrição: Estudo clínico, randomiico controlado com os seguintes objetivos: verificar o efeito do tipo de iluminação do ambiente nos tempos totais de sono e vigília da puérpera e no nível de melatonina urinária, identificar o tempo total de sono e vigília das puérperas expostas à luz convencional e não convencional, identificar os níveis de melatonina urinária das puérperas, expostas à luz convencional e não convencional, identificar o tempo total de sono e vigília dos neonatos, relacionar os tempos totais de sono e vigília das puérperas expostas à luz convencional e não convencional, ao tempo total de sono e vigília dos recém-nascidos. A amostra será constituída por puérperas que atenderem aos critérios de inclusão e exclusão estabelecidos para o estudo e será calculada após a condução do estudo piloto. Os dados serão obtidos em dois quartos com tipos diferentes de iluminação: um ambiente terá a luz convencional (grupo experimental) e o outro a não convencional (grupo controle). Os dados serão coletados no período de novembro a agosto de 2018 e serão obtidos a partir dos dados gerados pelos actígrafos e daqueles anotados pelas puérperas. A avaliação da 6-sulfatoximelatoninaurinária de cada puérpera será coletada por 24 horas, sendo que a análise será efetuada pelo Método Elisa. Serão realizadas análises descritivas e inferenciais de acordo com a natureza das variáveis. Os dados serão coletados somente após aprovação da direção hospitalar e do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da instituição responsável pelo estudo e da obtenção da assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido pela puérpera e representante legal do neonato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliana Moreira Pinheiro - Coordenador / Maria Magda Gomes Ferreira Balieiro - Integrante / Ariane Ferreira Machado Avelar - Integrante / Kelly Cristina Sbampato Calado Orsi - Integrante / AVENA, MARTA JOSÉ - Integrante / Kelly Coca - Integrante / Cristina Furtavo Volcoc - Integrante / Fernanda Amaral - Integrante / Natalia Reiser Heimbeck - Integrante.
2017 - Atual
SleepEMent - Influência do ambiente sobre o ciclo sono-vigília e saúde mental de indivíduos durante o ciclo vital
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ariane Ferreira Machado Avelar em 30/05/2020.
Descrição: Estímulos ambientais são responsáveis pela modulação do desenvolvimento do ciclo sono vigília e pela secreção de melatonina. A incidência de luz, presença de ruídos e manipulação dos indivíduos submetidos ou não a processos prolongados de hospitalização são fatores que podem interferir no crescimento, desenvolvimento e cognição. Avaliar a influência destes fatores sobre a secreção de melatonina, o estabelecimento do ciclo sono vigília, saúde mental e a cognição de escolares, além de identificar o impacto de estratégias para o controle destes fatores, constituem os objetivos do projeto..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana Moreira Pinheiro - Integrante / Marta José Avena - Integrante / Natalie S Llaguno - Integrante / Ariane Ferreira Machado Avelar - Coordenador / Kelly Cristina Sbampato Calado Orsi - Integrante / Miriam Harumi Tsunemi - Integrante / STEFANIA DE ALBUQUERQUE - Integrante / Maria Magda Ferreira Gomes Balieiro - Integrante / Juliana Pepe Marinho - Integrante / Carolina Jacomini Carmo - Integrante / Vanessa Yukie Kita - Integrante / Lisandra Souza - Integrante / larissa p viana - Integrante / Fernanda aparecida ferraro - Integrante / Rebeca Batisa da Silva de Morais - Integrante / Lisandra Souza de Macedo - Integrante / Mayara Oda Sanches - Integrante / Victoria Nery - Integrante / Daniela Pereira Rodrigues - Integrante / Rafaela Simoes Oh - Integrante / Karina Higa - Integrante.
2012 - 2016
O sono do recém-nascido na unidade neonatal: subsídios para o cuidado
Descrição: A possível privação do sono, decorrente do cuidado prestado e das adversidades do ambiente da unidade neonatal e do interior da incubadora pode resultar em efeitos deletérios para o desenvolvimento do recém-nascido (RN). Observa-se uma lacuna de conhecimento de intervenções de enfermagem que promovam o sono do neonato hospitalizado.  Assim, este projeto tem por objetivo geral estudar o sono do neonato hospitalizado em uma unidade de cuidado intermediário neonatal (UCIN) de um hospital universitário de São Paulo, a fim de contribuir com evidências, tecnologias, saberes e práticas assistenciais e de ensino em enfermagem em saúde neonatal. Os objetivos específicos constituem-se em: comparar o sono dos neonatos com e sem o uso de protetores auriculares durante o ?Horário do Soninho? na UCIN; Avaliar os padrões de sono dos neonatos hospitalizados na UCIN no contexto da ecologia ambiental e das rotinas dos cuidados; Analisar os índices de despertares de sono dos recém-nascidos em diferentes posições no leito na UCIN. Após a obtenção da aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da UNIFESP e da direção hospitalar, o presente projeto será desenvolvido em: Subprojeto I - estudo clínico, randômico, controlado e cruzado; Subprojetos II e III - estudos exploratórios, observacionais.  Em virtude dos distintos objetivos vinculados ao projeto, serão utilizados diferentes delineamentos, métodos e técnicas de investigação.  Os dados serão analisados empregando-se: média, mediana, desvio padrão, Teste t ? pareado e análise de variância (ANOVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eliana Moreira Pinheiro - Coordenador / Marta José Avena - Integrante / Monica Hiromi Sato - Integrante / Ingrid Modesto - Integrante / Fabrícia de Aráujo - Integrante / Natalie S Llaguno - Integrante / Ariane Ferreira Machado Avelar - Integrante / Kelly Cristina Sbampato Calado Orsi - Integrante / Maria Takahashi Maki - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Promovendo a saúde ambiental da UTI Neonatal para a segurança e humanização do cuidado de enfermagem
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar os níveis de pressão sonora (NPS) da UTIN e do interior das incubadoras, antes e após a implementação de um programa educativo de redução dos NPS; identificar o conhecimento e a percepção dos profissionais de saúde quanto a repercussão dos NPS para o recém-nascido, família e para o próprio profissional. Elaborar um guia de conduta para minimizar os NPS da UTIN e, avaliar os NPS da UTIN após a implementação do programa educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eliana Moreira Pinheiro - Coordenador / Tereza Y Kakehashi - Integrante / Maria Magda Gomes Ferreira Balieiro - Integrante / Flavia Simphronio Balbino - Integrante / Priscila Vendramini Peixoto - Integrante / Marta José Avena - Integrante / Marco Antonio Nabuco Araujo - Integrante / Ruth Ginsburg - Integrante / Daniela Daniel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Identificar os níveis de pressão sonora (NPS) em sala de parto de um hospital universitário de São Paulo
Descrição: O projeto visa avaliar os níveis de pressão sonora e as fontes que os produzem em salas de parto de um hospital de ensino de São Paulo. A partir desses dados pretende-se elaborar uma intervenção por meio de um programa educativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliana Moreira Pinheiro - Coordenador / Tereza Y Kakehashi - Integrante / Fernanda Lima de Campos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.