2021 - Atual
Aprendizado em dispositivos quânticos ruidosos de escala intermediária
Descrição: O principal objetivo deste projeto é desenvolver algoritmos de aprendizagem de máquina para dispositivos quânticos de escala intermediária que superem os algoritmos clássicos conhecidos em termos de memória, desempenho ou velocidade de treinamento. Em especial serão estudados os modelos de redes neurais quânticas baseadas em circuitos quânticos variacionais, seleção de arquitetura de redes neurais em dispositivos quânticos, impacto da preparação de estado no treinamento dos modelos e aprendizado baseado em distância. Além dos modelos teóricos, também será desenvolvida durante este projeto uma biblioteca com a implementação dos algoritmos propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Adenilton José da Silva - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Israel F. Araujo - Integrante / Francesco Petruccione - Integrante / Franklin Marquezino - Integrante / Daniel K. Park - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Redes neurais convolucionais para redução do tempo de detecção do Mycobacterium tuberculosis multidroga-resistente
Descrição: Neste trabalho utilizaremos Redes Neurais Convolucionais (RNC) para automatizar o processo de diagnóstico da tuberculose (TB) utilizando a técnica de Microscopia de Susceptibilidade à Droga (MODS). MODS é uma técnica de baixo custo para detecção de alta performance do TB-MDR. Os diagnósticos por cultura de escarro podem apresentar baixo custo e sensibilidade alta relativa, porém representam um grande desafio para detecção cepas MDR, pois leva-se cerca de 7 a 10 dias de crescimento em cultura e posterior diagnóstico. Neste projeto será investigado o uso das RNC para reduzir o tempo de análise e diagnóstico da TB MDR através da análise de imagens de culturas MODS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adenilton José da Silva - Coordenador / Fernando M. de Paula Neto - Integrante / José Luiz de Oliveira Magalhães - Integrante / Jaqueline de Azevêdo Silva - Integrante / Valmir Macário Filho - Integrante / Rafaelle G. C. Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Quantum machine learning: models and learning algorithms
Descrição: The objective of this project is to develop machine learning algorithms enhanced by quantum computation superior to classical algorithms in terms of performance, memory usage and train speed. These objectives will be addressed using traditional quantum computation, adiabatic quantum computation and open quantum computing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adenilton José da Silva - Coordenador / de Oliveira, Wilson R. - Integrante / Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Integrante / Fernando M. de Paula - Integrante / Luciano Demétrio Santos Pacífico - Integrante / Péricles Miranda - Integrante / George Gomes Cabral - Integrante / Maigan Alcântara - Integrante / Filipe Rolim Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Instituto Serrapilheira - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Redes neurais quânticas: modelos, algoritmos de aprendizado e seleção de arquitetura
Descrição: Redes neurais quânticas já foram propostas em diversos trabalhos, mas a maior parte dos modelos propostos apresenta algum problema quanto aos princípios da computação quântica ou da computação neural. Um dos problemas no aprendizado de redes neurais quânticas é o uso de métodos baseados no gradiente descendente devido a limitação do número de bits em um computador quântico. Neste projeto serão investigados algoritmos quânticos de aprendizado para redes neurais que não necessitem de funções de ativação diferenciáveis. Pretende-se neste projeto: 1) Analisar os algoritmos de aprendizado supervisionados para redes neurais quânticas; 2) Propor algoritmos quânticos de aprendizado baseados em métodos que não utilizem o gradiente descendente, como por exemplo o algoritmo de treinamento do modelo extreme learning machine; 3) Simular o treinamento de redes neurais quânticas; 4) Investigar o uso de heurísticas clássicas para o treinamento de redes neurais quânticas; 5) Propor um algoritmo quântico para seleção de arquiteturas de redes neurais; 6) Analisar as propriedades de redes neurais quânticas baseadas em memórias associativas; 7) Estudar o poder computacional das redes neurais quânticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adenilton José da Silva - Coordenador / de Oliveira, Wilson R. - Integrante / Fernando M. de Paula - Integrante / Rafael Ferreira Leite de Mello - Integrante / Leandro Minku - Integrante / Luciano Demétrio Santos Pacífico - Integrante / Péricles Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Sistemas Quânticos Abertos: Capacidade Computacional e Aplicações em Aprendizado de Máquinas e Redes Neurais sem Pesos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson Rosa de Oliveira Junior em 06/04/2018.
Descrição: Ampliamos o estudo do poder computacional, a dinâmica e os algoritmos de aprendizagem de Redes Neurais baseadas em RAM quântica (qRAM) realizado anteriormente em diversos projetos (Editais Universal, PRONEX, etc passados) a classe mais ampla dos Sistemas Quânticos Abertos, em geral, e o modelo de circuitos quânticos, em particular. As qRAM são definidas via circuitos quânticos, generalizando o estudo das Redes Neurais Sem Peso (que são compostas de circuito booleanos clássicos). Especificamente pretende-se: (1) Investigar a Dinâmica e Caos nos Sistemas Quânticos Abertos, (2) Investigar o poder computacional dos Sistemas Quânticos Abertos, (3) Particularizar os resultados aos circuitos quânticos e as qRAM. (4) Verificar o desempenho, a vista do resultados teóricos, das qRAM e/ou dos circuitos quânticos em problemas de Aprendizado de Máquina, particularmente relacionados a problemas relacionados com a Bioinformática. (5) Desenvolver software de simulação dos sistemas quânticos estudados em GP-GPU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adenilton José da Silva - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira Junior - Coordenador / Carlos Andre Batista - Integrante / Nicolas Melo de Oliveira - Integrante / Kleber Régis Santoro - Integrante / Fernando M. de Paula - Integrante / Antonio Murilo S. Macêdo - Integrante / Aílton Macedo - Integrante / Leon Denis - Integrante / Pietro Di Angiantonio - Integrante / Tiago Ferreira - Integrante / Maigan Alcântara - Integrante / Priscila dos Santos - Integrante / Rafaella do Vale - Integrante / Marcelo Amorim - Integrante.
2014 - 2017
Processo de Descoberta de Conhecimento em Ambientes Virtuais de Aprendizagem da Educação a Distância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberta Macêdo Marques Gouveia em 27/11/2017.
Descrição: O projeto propõe a aplicação de tecnologias de Banco de Dados com a finalidade de desenvolver um sistema de apoio à decisão voltado para Educação a Distância (EaD). O objetivo consiste em traçar os perfis dos estudantes e cursos da EaD, visando investigar e diagnosticar obstáculos enfrentados pelos docentes, discentes e instituições que ofertam cursos na modalidade a distância. Para os estudos de caso são utilizados dados histórico dos sistemas de gestão acadêmica de duas Instituições Federais de Ensino Superior, são elas: Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) e Universidade Federal da Paraíba (UFPB). Também são obtidos dados do e-MEC e do sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB). A metodologia consiste em coletar e integrar os dados operacionais de cursos e estudantes, organizá-los em um Data Warehouse (DW), e por fim aplicar ferramentas On-Line Analytical Processing (OLAP) e algoritmos de Data Mining.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adenilton José da Silva - Integrante / Roberta Macêdo Marques Gouveia - Coordenador.
2013 - 2015
Redes Neurais Quânticas Sem Peso: Teoria e Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilson Rosa de Oliveira Junior em 17/02/2014.
Descrição: Descrição: Investigar o poder computacional e os algoritmos de aprendizagem de Redes Neurais baseadas em RAM quantica (qRAM). As qRAM sao definidas via circuitos quanticos, generalizando o estudo das Redes Neurais Sem Peso (que sao compostas de circuito booleanos classicos). Pretende se: (1) Propor e investigar algoritmos de aprendizado verdadeiramente quanticos; (2) Investigar o desempenho das redes no aprendizado e reconhecimento de padroes biometricos implementada na NVidia CUDA; (3) Realizar estudo comparativo das RAM (memorias) quanticas; (4) Investigar o relacionamento das redes com automatos quanticos; (5) Investigar Caos nas redes quanticas; (6) Realizar estudo comparativo com o modelo de Gupta -Zia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adenilton José da Silva - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Coordenador / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Borko Stosic - Integrante / Patricia Barros - Integrante / Nicolas Melo de Oliveira - Integrante / Vitor de Albuquerque Torreao - Integrante / Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Integrante / Jones de Albuquerque Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5