2013 - Atual
Genômica e Biodiversidade
Descrição: Nesse projeto sequenciamos e anotamos genomas de animais e plantas da fauna e flora fluminense e brasileira, incluindo plantas com potencial terapêutico (fitoterápicos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Prosdocimi - Coordenador / Daniel Cardoso Carvalho - Integrante / Danilo Ribeiro de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
Mitocondriômica animal
Descrição: Sequenciamento de mitocôndrias completas de espécimes brasileiros e análise comparativa e evolutiva de mitogenomas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Prosdocimi - Coordenador / Daniel Cardoso Carvalho - Integrante / Luciano Beheregaray - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - Atual
Desenvolvimento de softwares para análises evolutivas
Descrição: Produção de ontologias para análises evolutivas em biologia e biomedicina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Prosdocimi - Coordenador / Brandon Chisham - Integrante / Enrico Pontelli - Integrante / Julie Thompson - Integrante / Arlin Stoltzfus - Integrante / Pierre Pontarotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2005 - Atual
Evolução das vias bioquímicas
Descrição: Estudos sobre a evolução de genes envolvidos nas vias de biossíntese de aminoácidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Prosdocimi - Coordenador / José Miguel Ortega - Integrante / Rafael Guedes - Integrante / Lucas Kovalski Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2002 - Atual
Genômica e Transcriptômica animal e vegetal
Descrição: Estudos sobre a qualidade de sequências genômicas; análise de genomas e transcriptomas animais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Prosdocimi - Coordenador / José Miguel Ortega - Integrante / Daniel Cardoso Carvalho - Integrante / Felipe Rodrigues da Silva - Integrante / ana tereza ribeiro vasconcelos - Integrante / W Bryan Jennings - Integrante.Número de produções C, T & A: 21