2016 - Atual
Avaliação do efeito de biomateriais na dermatite atópica induzida por 2,4-dinitroclorobenzeno em camundongos
Descrição: Serão utilizados camundongos fêmeas BALB/c para a avaliação do efeito de nanomateriais
contendo meloxicam na dermatite atópica induzida por 2,4-dinitroclorobenzeno (DNCB). A pele
dorsal dos camundongos será raspada para a retirada dos pelos e sensibilizada pela aplicação
de DNCB. A sensibilização se dará pela aplicação de 200 µl de DNCB (0,5%) em acetona:óleo de
oliva (3:1) na área raspada nos dias experimentais 1, 2 e 3. Nos dias 14 a 29 os animais
receberão a aplicação de 100 µl de DNCB (1%) na orelha direita e nos dias 14, 17, 20, 23, 26 e 29
receberão esta aplicação na região dorsal (previamente raspada e sensibilizada). Os animais do
grupo controle receberão apenas a aplicação de acetona: óleo de oliva (3:1). Nos dias 14 a 29,
os animais receberão a aplicação tópica (0,5 g) dos nanomateriais ou dexamentasona como
controle positivo. No 30º dia, os animais serão submetidos às seguintes avaliações: severidade
da dermatite através de escores, comportamento de se coçar (stratching behavior), edema de
orelha, análise histológica de orelhas e pele dorsal. Além disso, serão determinados nas
orelhas e na pele dos animais os níveis de espécies reativas ao ácido tiobarbitúrico (TBARS);
atividade das enzimas Catalase e Mieloperoxidase; e os níveis de tióis não protéicos (NPSH).
Parâmetros inflamatórios serão avaliados no sangue dos camundongos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Farias Campos - Coordenador / André R. Fajardo - Integrante / Ethel A. Wilhelm - Integrante / Cristiane Luchese - Integrante / Cristiano Ricardo Jesse - Integrante / Silvane Roman - Integrante.
2016 - Atual
Potencial farmacológico de nanocápsulas poliméricas contendo a associação de anti-inflamatório e antioxidante em um modelo da doença de Alzheimer em roedores
Descrição: O presente projeto visa consolidar o núcleo de avaliação pré-clínica de novos alvos farmacológicos em modelos da doença de Alzheimer, reunindo três sub-grupos de pesquisadores com produção científica e tecnológica relevante e nas áreas de produção de novos fármacos e nanomedicamentos e avaliações neurofarmacológicas da UNIPAMPA, UFPEL e URI (Erechim). Considerando o impacto das condições patológicas que afetam o sistema nervoso central (SNC), particularmente a Doença de Alzheimer, a ansiedade e a depressão, esta proposta visa financiar a investigação de novos alvos farmacológicos para modulação de receptores, enzimas e substâncias bioativas e a obtenção de fármacos e medicamentos inovadores. Desta forma, torna-se necessário o investimento em uma rede formada por grupos de pesquisa envolvidos na síntese e na preparação de novas moléculas/ formulações farmacêuticas que atuam em uma estreita parceria com grupos que estudem as propriedades farmacológicas destes compostos/medicamentos além das propriedades físico-químicas e biofarmacêuticas dos mesmos. Assim, a presente proposta apresenta, primeiramente, estudos para obtenção de novos compostos sintéticos com habilidade para ação no SNC e o desenvolvimento de nanocarreadores capazes de garantir a vetorização destes compostos e sua transposição através da barreira cérebro-sangue (tema: fármacos e complexo industrial e assistencial da saúde). Neste contexto, pretende-se realizar ainda o estudo da toxicidade destas preparações utilizando técnicas de detecção precoce de apoptose, necrose, estresse oxidativo e inflamação. Será realizada também a avaliação pré-clínica em modelos experimentais de doenças do SNC, abrangendo o estudo farmacológico e farmacocinético dos compostos/formulações inédito(a)s sintetizado(a)s pelos integrantes da equipe. Em relação à busca de novos alvos farmacológicos, serão estudados inibidores da via das quinureninas, monoaminas e seus receptores, bem como a modulação de marcadores do estresse oxidativo e de processos inflamatórios que constituem novos alvos farmacológicos em modelos de doenças do SNC: ansiedade, depressão e neurodegeneração (Alzheimer). A estratégia utilizada será a alteração no desenvolvimento destes processos patológicos no SNC através da utilização de novos compostos obtidos a partir de síntese orgânica e veiculados em diferentes preparações (composto livre, nanocápsulas e nanoemulsão) os quais devem ser capazes de atuar em receptores ou enzimas selecionadas para identificar os alvos terapêuticos. Além disso, será avaliada a participação de alvos determinados pela dosagem de metabólitos endógenos ligantes e pelo monitoramento da expressão dos receptores e enzimas envolvidas nestas patologias. No tocante à veiculação destas novas moléculas, o projeto prevê o desenvolvimento de nanocarreadores inovadores, os quais serão caracterizados do ponto de vista físico-químico e biológico, devendo ser capazes de garantir a eficiente entrega das novas moléculas ao órgão alvo (SNC). Assim, o estudo pré-clínico demonstrará a ação destes novos fármacos e medicamentos que serão investigados em estudo clínicos e que, a médio e longo prazo poderão representar uma alternativa para o tratamento de pacientes com doenças do SNC, com melhora na qualidade de vida destas pessoas e avanços científicos ao estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vinicius Farias Campos - Integrante / André R. Fajardo - Integrante / Cristiane Luchese - Integrante / Cristiano Ricardo Jesse - Coordenador / Silvane Roman - Integrante / Silvana Peterini Boeira - Integrante / Simone Pinton - Integrante / Letícia Marques Colomé - Integrante / Sandra Elisa Haas - Integrante / Natalia Paroul - Integrante / Albanin Aparecida Mielniczki Pereira - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação da ação anticonvulsivante de nanocápsulas contendo meloxicam em ratos jovens
Descrição: A nanotecnologia representa uma abordagem inovadora e promissora para a prevenção e o
tratamento de diversas doenças, tais como as neurodegenerativas. Esses sistemas de entrega
de fármacos em escala nanométrica tem atraído grande interesse na condução de ativos para o
cérebro, pois possuem um importante potencial facilitador da circulação de fármacos através
da barreira sangue-cérebro. Por isso, o interesse em estudar o efeito profilático ou terapêutico
de nanopartículas nas doenças neurodegenerativas, tais como os episódios convulsivos, tem
aumentado expressivamente nos últimos anos. Levando-se em consideração que as terapias
utilizadas para o tratamento das crises convulsivas nem sempre são satisfatórias e ainda
apresentam efeitos adversos que impedem a sua continuidade, torna-se relevante à pesquisa
por novos sistemas de fármacos com potencial terapêutico. Nosso grupo de pesquisa tem
intensificado a busca por novos tratamentos para as doenças neurodegenerativas utilizando
nanocápsulas contendo meloxicam. Com isso, este trabalho tem por objetivo ampliar os
estudos relacionados com o efeito neuroprotetor das nanocápsulas contendo meloxicam,
utilizando para isso modelos de convulsão em ratos jovens, bem como investigar os
mecanismos envolvidos nesta ação. Primeiramente será avaliado o efeito anticonvulsivante das
nanocápsulas contendo meloxicam nas convulsões induzidas por pentilenotegtrazol.
Subsequentemente, será avaliado o efeito das nanocápsulas contendo meloxicam nas
convulsões induzidas por pilocarpina, a fim de investigar o efeito anticonvulsivante, assim
como o efeito antioxidante e anti-inflamatório das nanocápsulas no sistema nervoso central.
Para isto, serão realizados ensaios para a determinação do estresse oxidativo no córtex e
hipocampo dos animais, assim como a determinação da atividade das enzimas Na+, K+-ATPase
e acetilcolinesterase, e encerrando estes experimentos com a análise dos parâmetro
inflamatórios (atividade da enzima cliclooxigenase-2, níveis de interleucinas). Ao final da
execução deste projeto espera-se elucidar o efeito anticonvulsivante das nanocápsulas
contendo meloxicam, assim como os mecanismos envolvidos nesta ação, para assim
apresentar essas nanocápsulas como uma interessante alternativa terapêutica a ser explorada
para o tratamento desta doença neurodegenerativa. Além disso, espera-se elucidar se estes
sistemas de nanocarreadores apresentam um efeito mais prolongado que o fármaco na forma
livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Farias Campos - Coordenador / André R. Fajardo - Integrante / Ethel A. Wilhelm - Integrante / Cristiane Luchese - Integrante / Cristiano Ricardo Jesse - Integrante / Silvane Roman - Integrante.
2014 - Atual
Sequenciamento de nova geração de microRNAs em espermatozoides bovinos transfectados com nanopolímero catiônico
Descrição: Esta proposta encaixa-se dentro das ações de prioridade do Ministério da Ciência e Tecnologia numa temática chamada de Áreas Portadoras de Futuro: Biotecnologia e Nanotecnologia. A geração de animais transgênicos pelo uso da técnica de transferência gênica mediada por espermatozoides (SMGT) utiliza o mecanismo natural de fertilização para a inserção de novos genes. Desta maneira, esta é a técnica mais simples e de menor custo para a geração de animais transgênicos, entretanto, a sua eficiência, precisa ser radicalmente melhorada. A NanoSMGT é um método recente e inovador, desenvolvido pela presente equipe proponente, para a produção de animais transgênicos em que a nanotecnologia, representada por nanoestruturas, é empregada para melhorar a capacidade de transfecção de DNA nos espermatozoides submetidos à SMGT. A espécie bovina é umas das mais estudadas em transgênese animal devido a potencial aplicação na área de melhoramento genético e na biomedicina. Recentemente, demonstramos a transfecção de DNA em espermatozoides bovinos sexados utilizando um nanopolímero catiônico, trazendo a possibilidade da geração de bovinos transgênicos com sexo predefinido. Além disso, também demonstramos um incremento significativo na transmissão do transgene para embriões bovinos utilizando este nanopolímero catiônico. Entretanto, tem sido relatado que as interações do espermatozoide com o DNA exógeno pode desencadear uma atividade de nucleases endógenas que clivam o DNA genômico, podendo levar a uma perda de capacidade fertilizante do espermatozoide e gerar danos ao desenvolvimento embrionário. Além do genoma, os espermatozoides carregam uma mistura de RNAs, contendo RNAs mensageiros (RNAm), RNAs ribossômicos (RNAr) e pequenos RNAs não codificantes. Dentre os RNAs não codificantes, os microRNAs (miRNAs) são moléculas de RNA com aproximadamente 18-22 nucleotídeos incapazes de codificar proteínas e que apresentam função na regulação pós-transcricional da expressão gênica, seja pela degradação ou pelo bloqueio na tradução de RNAm, dessa forma, estes miRNAs atuam como reguladores epigenéticos do genoma. Tem sido relatado que estes miRNAs podem também influenciar a capacidade fertilizante das células espermáticas e assim são considerados um mecanismo molecular essencial para a fertilização e para o desenvolvimento embrionário inicial. O sequenciamento de nova geração tem contribuído significativamente para a elucidação do papel que estes miRNAs desempenham nos espermatozoides. Contudo, até o presente momento, nenhum trabalho avaliou os efeitos da transfecção de DNA exógeno associada a nanoestruturas sobre o perfil dos miRNAs nos espermatozoides. Neste sentido, a presente proposta objetiva avaliar os efeitos da transfecção de DNA associaciado à nanopolímero catiônico sobre a população de miRNAs presentes em espermatozoides bovinos através de sequenciamento de nova geração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Farias Campos - Coordenador / Tiago Collares - Integrante / Willian Borges Domingues - Integrante / Nathaniele Nebel Barther - Integrante / Tony Leandro Rezende da Silveira - Integrante / Eduardo Bierhals Blödorn - Integrante.
2011 - 2013
Efeito do uso de lectinas sobre as taxas de maturação in vitro, produção de blastocistos e sobrevivência à vitrificação de embriões bovinos - Código COCEPE UFPel: 5.00.00.022
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar os efeitos de diferentes concentrações de três lectinas: Canavalia ensiformis (Con A) Canavalia brasiliensis (Con Br) e Canavalia boliviana (Con Bol) sobre as taxas de maturação in vitro (MIV), produção de blastocisto, sobrevivência à criopreservação e expressão de genes importantes na produção in vitro de embriões bovinos. Complexos cumulus-oócitos (CCOs) serão mantidos em cultivo e divididos em 6 grupos de tratamento com concentrações de lectina a 0, 1, 5, 10, 15 e 20μg/ml em TCM-199 bicarbonato (Gibco Life Technologies) suplementado com SFB 10%, 5 mg hormônio luteinizante (LH-Ayerst, desperta Point, Nova Iorque, EUA), 0,5 mg hormônio folículo estimulante (FSH-Folltropin, Vetrepharm, Belleville, ON, Canadá), 1 mg de estradiol (estradiol-17β, Sigma E-8875), 2,2 mg de piruvato (Sigma P-4562), e gentamicina 50 mg / mL durante o período de 24 h de maturação in vitro. Amostras desses oócitos (n = 40 para cada concentração) serão coradas para avaliação da taxa de MIV, enquanto outras (n = 40 para cada concentração) serão fecundadas e cultivadas até D7 para avaliação do desenvolvimento embrionário. A expressão dos genes p53, Bax, Bcl-2, Caspase-3, Caspase-9, survivin, p21 e MYC será realizada nos embriões antes e após a vitrificação, por qRTPCR, utilizando como gene normalizador o GAPDH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Vinicius Farias Campos - Integrante / Tiago Collares - Coordenador / Fabiana Kömmling Seixas - Integrante / Odir Antônio Dellagostin - Integrante / Luciano da Silva Pinto - Integrante / Priscila Moura Marques de Leon - Integrante / Eliza Rossi Komninou - Integrante / Benildo Souza Cavada - Integrante.
2011 - 2013
Análise de polimorfismo no códon 72 do gene TP53 em equinos da raça Puro Sangue Inglês - Código COCEPE UFPel: 5.05.04.104
Descrição: A p53 é uma proteína citoplasmática com papel fundamental na estabilidade genômica, envolvida na progressão do ciclo celular e na apoptose. Conhecido como gene supressor tumoral em mamíferos, sua organização genômica é conservada entre as espécies, no entanto não foi completamente elucidado no genoma equino. No homem, sabe-se que apresenta uma região crítica para sinalização de apoptose no éxon 4, onde há um polimorfismo de nucleotídeo único (SNP) no códon 72, originando variantes polimórficas com propriedades estruturais (prolina CCC ou arginina CGC), bioquímicas e biológicas diferentes, que tem sido associadas a diferentes tipos de câncer e a infertilidade em mulheres. Na criação de equinos o interesse consiste no aprimoramento e seleção genética criteriosos. Tendo em vista o interesse por parte dos criadores de equinos, a similaridade genômica entre equinos e humanos e a disponibilidade de literatura sobre a relação do SNP do códon 72 do gene TP53 com problemas de fertilidade, o presente projeto visa realizar a genotipagem deste polimorfismo em amostras de uma DNAteca de cavalos da raça Puro Sangue inglês (PSI), e correlacionar os genótipos obtidos com parâmetros reprodutivos. Contribuindo para a determinação de um marcador molecular precoce das qualidades reprodutivas de equinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Farias Campos - Integrante / Tiago Collares - Coordenador / João Carlos Deschamps - Integrante / Fabiana Kömmling Seixas - Integrante / Priscila Moura Marques de Leon - Integrante / Stéphanie Caruccio BJÖRKNESJÖ - Integrante / Cristina Sangoi Haas - Integrante.
2011 - Atual
Desenvolvimento de ensaios imunoquímicos e moleculares para detecção de doping com eritropoetina - Código COCEPE UFPel: 2.11.04.016
Descrição: eritropoetina (EPO) é um hormônio glicoprotéico que possui como principal efeito fisiológico a indução da eritrocitose e conseqüente melhoria da capacidade de transporte de oxigênio no sangue. Devido ao fato do aumento do número de hemácias melhorar a performance de atletas em esportes de resistência, o uso de formas sintéticas da EPO é proibido pela Agência Mundial Anti-Doping (WADA). Na verdade, análogos da EPO, tais como a eritropoetina recombinante humana (rHuEPO), podem ser substitutos da eritropoetina endógena, através da ligação ao seu receptor e provocando sinalização intracelular de uma forma idêntica a do hormônio natural. A diferenciação analítica da eritropoetina endógena produzida a partir de sua contraparte recombinante usando focalização isoelétrica e duplo blotting é um marco na detecção do doping com eritropoetina recombinante. No entanto, vários análogos dos produtos recombinantes iniciais, nem sempre são facilmente detectáveis pelo método padrão-IEF, exigem o desenvolvimento de alternativas de análise para a detecção do doping com EPO. este contexto, o objetivo deste trabalho é obter anticorpos monoclonais anti-EPO e seus análogos e avaliar sua utilização na detecção do doping com a rHuEPO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vinicius Farias Campos - Integrante / Fabiana Kömmling Seixas - Integrante / Odir Antônio Dellagostin - Integrante / Thaís Farias Collares - Integrante / Leonardo Garcia Monte - Integrante / Claudia Pinho Hartleben Fernandes - Coordenador / Marina Amaral Xavier - Integrante.
2011 - Atual
NanoEmbriologia: efeito de nanoesferas e nanocapsulas de melatonina frente à peroxidação lipídica em embriões bovinos produzidos in vitro - Código COCEPE UFPel: 5.00.00.023
Descrição: A qualidade embrionária é definida como a capacidade de um embrião de continuar seu desenvolvimento, a fim de estabelecer prenhez e produzir um indivíduo. O método mais utilizado para avaliar a qualidade dos embriões produzidos consiste na observação de suas características morfológicas. No entanto, estudos realizados tanto in vitro quanto in vivo têm mostrado que a qualidade dos embriões está relacionada a seus perfis de expressão gênica, e que alterações na expressão de determinados genes pode afetar a qualidade e o potencial de desenvolvimento e pré-implantação dos embriões. Dessa forma, novas abordagens, como análise dos padrões de expressão gênica durante o desenvolvimento embrionário, criotolerância dos embriões, peroxidação lipídica e contagem de blastômeros, estão sendo implementadas. A melatonina é um neuro-hormônio derivado da serotonina, sintetizado principalmente na ândula pineal, que possui um amplo espectro de funções fisiopatológicas e de regulação da apoptose. Este projeto tem como objetivo principal avaliar os efeitos da suplementação de meios de cultivo com nanopartículas de melatonina carreada, durante o desenvolvimento de embriões bovinos produzidos in vitro. Avaliar as taxas de maturação e clivagem dos embriões produzidos por fertilização in vitro (FIV); Avaliar a produção e a qualidade embrionária dos embriões bovinos produzidos in vitro utilizando-se meios suplementados com melatonina nanoencapsulada; Avaliar a qualidade embrionária utilizando padrões de apoptose, estresse oxidativo e criotolerância. Determinar os genes relacionados aos processos de apoptose, estresse oxidativo e criotolerância em embriões bovinos produzidos in vitro, estabelecendo protocolos mais eficientes de maturação in vitro de oócitos, de cultivo in vitro embrionário e de criopreservação de oócitos e embriões bovinos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vinicius Farias Campos - Integrante / Tiago Collares - Coordenador / João Carlos Deschamps - Integrante / Fabiana Kömmling Seixas - Integrante / Cristian Kaefer - Integrante / Priscila Moura Marques de Leon - Integrante / Karine Begnini - Integrante / Gabriel Urtiaga - Integrante / Ruan dos Santos Oliveira - Integrante / Eliza Rossi Komninou - Integrante / Cristina Sangoi Haas - Integrante / Mariana Härter Remião - Integrante.
2011 - Atual
NanoSMGT: utilização de nanopolímeros na transfecção de DNA exógeno em sêmen bovino sexado - Código COCEPE UFPel: 5.05.04.103
Descrição: A transferência gênica mediada por espermatozóides (SMGT) tem sido aplicada para a produção de animais transgênicos em várias espécies que usam o espermatozóide para reprodução, se tornando uma a maneira mais eficiente e barata para a geração de animais transgênicos. O uso de nanopartículas magnéticas para a introdução de DNA exógeno nos espermatozóides poderá incrementar a produção de embriões transgênicos. Tendo em vista o interesse da produção de animais transgênicos com gênero previamente determinando, este projeto visa avaliar a capacidade de incorporação de DNA exógeno por espermatozóides bovinos sexados para Y e para X, comercialmente disponíveis, usando nanopolímero como transfectante, um método denominado como NanoSMGT. Para isso será utilizado sêmen comercial congelado sexado e não sexado incubados com vetor pEGFP-N1 associado ao nanotransfectante. Os parâmetros avaliados serão: motilidade, viabilidade celular e quantificação da internalização do DNA exógeno por PCR em tempo real. O projeto visa introduzir o uso da técnica de NanoSMGT na produção in vitro de embriões bovinos transgênicos, permitindo o uso de sêmen sexado transfectado com DNA exógeno, incrementando a eficiência na produção animais transgênicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Farias Campos - Integrante / Tiago Collares - Coordenador / João Carlos Deschamps - Integrante / Fabiana Kömmling Seixas - Integrante / Priscila Moura Marques de Leon - Integrante / Gabriel Urtiaga - Integrante / Eliza Rossi Komninou - Integrante.
2009 - 2013
Expressão Gênica na Maturação In Vitro e na Vitrificação de Oócitos e Embriões Eqüinos Produzidos por ICSI - Código COCEPE UFPel: 2.06.01.004
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo avaliar a expressão de genes que estejam relacionadas aos processos de apoptose, estresse oxidativo e criotolerância, durante a maturação in vitro e a vitrificação de oócitos, a produção in vitro de embriões por ICSI e a vitrificação de embriões, através da biotécnica molecular de reação em cadeia da polimerase em tempo real (qRT-PCR), utilizando o eqüino como modelo experimental. O efeito da suplementação do meio de maturação in vitro de oócitos com substrato anti-oxidante, a cisteamina, será avaliado quanto expressão de genes apoptóticos e de estresse oxidativo, correlacionando-os as taxas de maturação nuclear, de fertilização e de desenvolvimento embrionário. A adição de bloqueador sintético da formação de gelo, nas soluções de vitrificação de oócitos e embriões, será relacionada à expressão de genes apoptóticos, de estresse oxidativo e de criotolerância, avaliando as taxas de sobrevivência e desenvolvimento embrionário após a desvitrificação. O cultivo in vitro de embriões em ovidutos eqüinos será avaliado, quanto à expressão de genes envolvidos nos processos de apoptose e de estresse oxidativo, correlacionando-os ao desenvolvimento embrionário. Determinar os genes relacionados aos processos de apoptose, estresse oxidativo e criotolerância em oócitos e embriões eqüinos produzidos in vitro, estabelecendo protocolos mais eficientes de maturação in vitro de oócitos, de cultivo in vitro embrionário e de criopreservação de oócitos e embriões eqüinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinicius Farias Campos - Integrante / Tiago Collares - Coordenador / João Carlos Deschamps - Integrante / Fabiana Kömmling Seixas - Integrante / Cristian Kaefer - Integrante / Priscila Moura Marques de Leon - Integrante / Karine Begnini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Efeito da administração de eritropoetina e de vetores recombinantes na espermatogênese e na eritropoiese em coelhos - Código COCEPE UFPel: 2.08.04.010
Descrição: Avanços na tecnologia de transferência gênica incluindo a terapia gênica através de vacinas de DNA podem fornecer os meios para o aumento da performance física de atletas. A hipótese da presente proposta é a de que administrações de eritropoetina recombinante ou de vetores de DNA contendo o gene da EPO afetam a espermatogênese. Este projeto tem por objetivo avaliar os efeitos da administração de rHuEPO e de vetores de DNA sobre parâmetros reprodutivos de coelhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinicius Farias Campos - Integrante / Tiago Collares - Integrante / João Carlos Deschamps - Coordenador / Fabiana Kömmling Seixas - Integrante / Odir A Dellagostin - Integrante / Marta Gonçalves Amaral - Integrante / Thaís Farias Collares - Integrante / Priscila Moura Marques de Leon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
Expressão de hemoderivados (rhEPO e rhATIII) na glândula mamária de camundongos multi-transgênicos - Código COCEPE UFPel: 5.05.04.079
Descrição: A principal técnica para geração de animais transgênicos é a microinjeção pronuclar, mas demonstrou baixa eficiência (0,5 a 4%) de transgene de cópia única, sendo expresso em animais geneticamente modificados (Niemann & Kues, 2000). De forma alternativa foram desenvolvidas técnicas de transferência gênica em massa: SMGT ? Sperm Mediated Gene Transfer, (Lavitrano et al., 1989) TMGT ? Testis Mediated Gene Transfer (Sato & Nakamura, 2004) e mais recentemente DMSO- Sperm Mediated Exogenous DNA Transfer Method (Shen et al., 2006). O desenvolvimento da tecnologia de SMGT, para geração de animais transgênicos evidencia uma possibilidade atrativa que oferece um número de vantagens quando comparadas com outros métodos: o baixo custo, ausência de habilidades particulares ou equipamentos sofisticados e caros bem como, a possibilidade de operação a campo (Spadafora, 2002). Com base no exposto, este projeto propõe a expressão simultânea de EPO e ATlll na glândula mamária de camundongos multi-transgênicos gerado por técnicas de transferência gênica em massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Farias Campos - Integrante / Tiago Collares - Integrante / João Carlos Deschamps - Coordenador / Fabiana Kömmling Seixas - Integrante / Odir Antônio Dellagostin - Integrante / Marta G Amaral - Integrante / Cristian Kaefer - Integrante / Evelise S Silva - Integrante / Thomaz Lucia Jr - Integrante / José Antônio Guimarães Aleixo - Integrante.
2006 - 2009
Direcionamento da expressão gênica tecido-específica ao sistema urinário de camundongos transgênicos - Código COCEPE UFPel: 5.05.04.081
Descrição: O uso de promotores capazes de direcionar a expressão gênica, para órgãos urinários, é um dos principais fatores para o sucesso na expressão tecido-específica de um determinado gene de interesse. Entretanto os animais transgênicos produzidos até agora foram produzidos em pequena escala, através de microinjeção de DNA, não revelando se a expressão-tecido-específica é realmente aplicável em larga escala. Métodos de geração de animais transgênicos em massa usando células espermáticas como vetores de DNA exógeno como: SMGT ? Sperm Mediated Gene Transfer e TMGT ? Testis Mediated Gene Transfer, poderiam ser utilizados para a geração de um grande número de animais transgênicos, avaliando com mais clareza o potencial de direcionamento da expressão gênica dos promotores estudados. Este projeto propõe direcionar a expressão tecido-específica ao sistema urinário de camundongos através de diferentes promotores gênicos, para gerar animais transgênicos usando métodos de transferência gênica em massa (SMGT e TMGT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vinicius Farias Campos - Integrante / Tiago Collares - Integrante / João Carlos Deschamps - Coordenador / Fabiana Kömmling Seixas - Integrante / Odir A Dellagostin - Integrante / Cristian Kaefer - Integrante / Evelise Sampaio da Silva - Integrante / Marta Gonçalves Amaral - Integrante / Thomaz Lucia Jr - Integrante.
2006 - 2008
Efeito da leptina endógena no crescimento, osmorregulação e puberdade do linguado Paralichthys orbignyanus - Código COCEPE UFPel: 2.07.04.001
Descrição: A leptina em peixes age sobre o sistema nervoso regulando o peso corporal, influenciando a deposição de gordura através do controle do apetite, gasto de energia e do desempenho reprodutivo (Doyon et al., 2001; Brann et al., 2002; Smith et al., 2002). Ferramentas de biologia molecular e bioinformática têm auxiliado significativamente para o entendimento de determinados mecanismos fisiológicos. A seqüência gênica da leptina tem sido alvo de diversos estudos para compreender a sinalização bioquímica da leptina em diversas espécies, principalmente em mamíferos (Barb et al. 2001; Doyon et al., 2001; Oliver et al., 2001). A leptina foi primeiramente descrita em tecido adiposo de camundongos obesos ob/ob por Zhang et al. (1994). A seqüência completa contém 167 aminoácidos sendo que 21 aminoácidos compreendem o peptídio sinal e 146 aminoácidos o hormônio bioativo circulante. A leptina age sobre o sistema nervoso regulando o peso corporal, influenciando a deposição de gordura através do controle do apetite, gasto de energia e do desempenho reprodutivo (Doyon et al., 2001; Brann et al., 2002; Smith et al., 2002). Desta forma, considerando os possíveis impactos que os processos osmorregulatório e pubertal podem exercer sobre a dinâmica fisiológica energética dos peixes e seu reflexo principalmente, no crescimento, o presente projeto objetiva identificar e caracterizar a leptina endógena do linguado P. orbignyanus e acompanhar os efeitos da variação de condições ambientais sobre a fisiologia da osmorregulação, maturação e consequentemente, do crescimento de juvenis quando criados em cativeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vinicius Farias Campos - Integrante / Paulo Varoni Cavalcanti - Integrante / Tiago Collares - Integrante / João Carlos Deschamps - Integrante / Fabiana Kömmling Seixas - Integrante / Odir Antônio Dellagostin - Integrante / Ricardo Berteaux Robaldo - Coordenador / José Antônio Guimarães Aleixo - Integrante / Luís André Sampaio - Integrante / Sibele Borsuk - Integrante / Claudia H Fernandes - Integrante / Elton Pinto Colares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Geração de camundongos transgênicos através da transferência gênica mediada por testículos e por células espermáticas - Código COCEPE UFPel: 5.05.04.074
Descrição: O objetivo do presente projeto é promover a geração de camundongos (Mus musculus) transgênicos através da transferência gênica mediada por espermatozóides. Tal metodologia, ainda apresenta-se em fase experimental e necessita adaptações para tornar-se reproduzível nas demais espécies com sucesso na geração de animais transgênicosem massa e com baixo custo. A principal metodologia, na geração de animais transgênicos utiliza a microinjeção de DNA em pró-núcleos. No entanto, essa é uma técnica cara, em função dos materiais de alta precisão e depende de pessoal especializado para manipular os aparelhos. A utilização de animais transgênicoscomo
modelos biológicos, tem sido realizada ao redor do mundo como suporte aos estudos de genômica, proteômica, fisiologia e reprodução avançada. A TMGT, será realizada através de injeções contendo o DNA de interesse envolto por membrana lipídica (lipossomo) diretamente em testículos de exemplares de camundongos do Centro de
Biotecnologia - UFPel. Estes animais serão mantidos com fêmeas superovuladas até o momento de detecção de gestação. Os embriões gerados deste acasalamento serão analisados em microscopia de fluorescência e através de técnicas de biologia molecular como PCR e Southern Blot para detecção do transgene. Os animais serão mantidos em
isoladores até o final do experimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vinicius Farias Campos - Integrante / Paulo Varoni Cavalcanti - Integrante / Tiago Collares - Integrante / João Carlos Deschamps - Coordenador / Heden Luiz Marques Moreira - Integrante / Rafael Tavares - Integrante / Cristian Kaefer - Integrante / Masahiro Sato - Integrante / Marta Gonçalves Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.