2018 - Atual
Cadeiras de Rodas Robotizadas
Descrição: Desenvolvimento de uma cadeira de rodas para pessoas com deficiências severas de locomoção e interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eleri Cardozo - Coordenador / ROHMER, ERIC - Integrante / José Antenor Pomilio - Integrante.Financiador(es): Rainer Blickle - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Xtreme - Experiências de Tecnologias de Reabilitação em Medicina
Descrição: Projeto financiado pela FINEP na área das tecnologias assistivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eleri Cardozo - Integrante / Romis Attux - Integrante / Diogo Coutinho Soriano - Integrante / Ricardo Suyama - Integrante / Gabriela Castellano - Coordenador / ROHMER, ERIC - Integrante / Li Li Min - Integrante / Rickson Mesquita - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
BRAINN - Brasilian Institute of Neuroscience and Neurotechnology
Descrição: O Instituto de Pesquisa sobre Neurociências e Neurotecnologia investigará os mecanismos básicos da epilepsia e do acidente vascular cerebral, assim como as lesões associadas. A pesquisa tem aplicações relacionadas à prevenção, diagnóstico, tratamento e reabilitação e contribuirá para a melhor compreensão da função cerebral. As investigações envolvem as áreas de genética, neurobiologia, farmacologia, neuroimagem, ciências da computação, robótica, física e engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eleri Cardozo - Integrante / Fernando Cendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Desenvolvimento de Tecnologias da Informação para Neurologia (DesTINe)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eleri Cardozo - Integrante / Eliane Gomes Guimarães - Integrante / Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / José Raimundo de Oliveira - Coordenador / Fernando Von Zuben - Integrante / Romis Attux - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2013
Pró-Engenharias/Capes: Experimentação Remota e em Tempo Real com Robôs Móveis Autônomos via Redes de Alto Desempenho
Descrição: O projeto possui duas linhas de pesquisa complementares: navegação de robôs móveis autônomos e infra-estruturas de acesso remoto a laboratórios via redes de alto desempenho. A instituição líder á a Unicamp (coordenador principal: prof. Dr. Eleri Cardozo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eleri Cardozo - Coordenador / Luis Fernando Alves Pereira - Integrante / Eliane Gomes Guimarães - Integrante / Luís Fernando Faina - Integrante / Cairo Lucio Nascomento Jr - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
TIDIA/Kyatera
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma federação de WebLabs sobre a rede KyaTera. Os proponentes já desenvolveram vários WebLabs e infra-estruturas de software para WebLabs (desde 1997 no caso do CenPRA e FEEC), mas de forma independente. O projeto KyaTera oferece uma oportunidade de integrar nossos esforços bem como oferecer a outros membros da rede KyaTera uma infra-estrutura de software capaz de transformar WebLabs em verdadeiras ferramentas de pesquisa e ensino. Esta infra-estrutura oferece componentes para acesso, comunicação e interação para WebLabs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eleri Cardozo - Coordenador / Luis Fernando Faina - Integrante / Luis Fernando Alves Pereira - Integrante / Eliane Gomes Guimarães - Integrante / Mauricio Ferreira Magalhães - Integrante / Cairo Lucio Nascomento Jr - Integrante.
2004 - 2007
Redes Móveis IP
Descrição: Este projeto tem por meta desenvolver uma arquitetura de redes IP  com suporte a mobilidad.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eleri Cardozo - Coordenador / Mauricio Ferreira Magalhães - Integrante.Financiador(es): Ericsson do Brasil Comércio e Indústria S/A - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
GigaBOT - Laboratórios de Acesso Remoto Sobre Redes de Alta Velocidade
Descrição: Este projeto tem por meta a construção, operação e avaliação de Web Labs sobre redes de alta velocidade tais como a rede RNP/Giga.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eleri Cardozo - Coordenador / Luis Fernando Faina - Integrante / Luis Fernando Alves Pereira - Integrante / Eliane Gomes Guimarães - Integrante / Mauricio Ferreira Magalhães - Integrante / Edmundo Roberto Mauro Madeira - Integrante / NELSON LUIS SALDANHA DA FONSECA - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
TIDIA-Ae (FASE I)
Descrição: Projeto Tecnologia da Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada (TIDIA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eleri Cardozo - Integrante / ELIANE G. GUIMARãES - Integrante / Heloisa Vieira da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.