2020 - Atual
Adjunctive inspiratory muscle training for patients with COVID-19 (COVIDIMT): protocol for randomised controlled double-blind trial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Corrêa Gervazoni Balbuena de Lima - Integrante / Vinícius Zacarias Maldaner da Silva - Coordenador / CIPRIANO, G. - Integrante / Luciana Bartolemei Orrur D Avila - Integrante / Graziella França Bernadelli Cipriano - Integrante / Joao Luiz Quaglioti Durigan - Integrante / Mauricio Milani - Integrante / COUTINHO, JEAN - Integrante / BORGES, ROBSON - Integrante / SANTOS, DANTE BRASIL - Integrante / Juliana Milani - Integrante.
2020 - Atual
Pocket Rehab - Programa de Reabilitação baseado em Health cardiopatas vítimas do COVID-19
Descrição: Programa de Reabilitação baseado em mHealth para pacientes com doença cardiovascular como estratégia de prevenção e tratamento ás vitimas do COVID-19: estudo comparativo multicêntrico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandra Corrêa Gervazoni Balbuena de Lima - Integrante / Gerson Cipriano Junior - Coordenador / Sergio Henrique Rodolpho Ramalho - Integrante / Natália Turri da Silva - Integrante / Graziella França Bernadelli Cipriano - Integrante / Radu State - Integrante / Jorge Augusto Meira - Integrante / Lawerence P. Cahalin - Integrante / Gaspar Rogerio da Silva Chiappa - Integrante / Iara de Sousa Cesario Jardim - Integrante / Fernando Kaway Carvalho Ota - Integrante / Joao Luiz Quaglioti Durigan - Integrante / Otavio Toledo Nobrega - Integrante / Wagner Rodrigues Martins - Integrante / Fausto Stauffer Junqueira de Souza - Integrante / Mauricio Milani - Integrante.
2014 - 2017
Viabilidade da Avaliação Ambulatorial da Pressão Parcial do Dióxido de Carbono Expirado (PETCO2) em Repouso em Insuficiência Cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandra Corrêa Gervazoni Balbuena de Lima - Integrante / Graziela F. B. Cipriano - Integrante / Gaspar R. Chiappa - Integrante / Gerson Cipriano Junior - Coordenador / Fellipe Amatuzzi Teixeira - Integrante / Sergio Ricardo Thomaz - Integrante / Fabiola Maria Ferreira da Silva - Integrante / Luiz Aparecido de Oliveira Freitas - Integrante / Sergio Henrique Rodolpho Ramalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - Atual
Comparação de Parâmetros Ergoespirométricos e Ecocardiográficos em Pacientes portadores de Insuficiência Cardíaca Avançada
Descrição: Estudo transversal comparando parâmetros ecocardiográficos e ergoespirométricos em pacientes portadores Insuficiência Cardíaca Avançada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Corrêa Gervazoni Balbuena de Lima - Integrante / Prof. Dr. Gerson Cipriano Junior - Coordenador / Maria Estefânia Bosco Otto - Integrante.
2011 - Atual
Tonometria por aplanação diferenças entre pacientes portadores de insuficiência cardíaca de etiologia chagásica e isquêmica
Descrição: Estudo transversal avaliando a pressão arterial central por tonometria por aplanação em pacientes portadores de insuficiência cardíaca de etiologia chagásica e isquêmica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Corrêa Gervazoni Balbuena de Lima - Integrante / Prof. Dr. Gerson Cipriano Junior - Coordenador / Maria Estefânia Bosco Otto - Integrante / Marianne Lucena da Silva - Integrante / Vinícius Zacarias Maldaner da Silva - Integrante / Luis Tadeu Giollo Junior - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação de Parâmetros Ergoespirométricos em Pacientes portadores de Cardiopatia Dilatada de Etiologia Chagásica
Descrição: Estudo Transversal do comportamento dos parâmetros do teste cardiopulmonar de pacientes portadores de cardiopatia dilatada de etiologia chagásica com disfunção acentuada do ventrículo esquerdo em comparação com pacientes portadores de cardiopatia dilatada de etiologia isquêmica e indivíduos saudáveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandra Corrêa Gervazoni Balbuena de Lima - Integrante / Prof. Dr. Gerson Cipriano Jr - Coordenador / Maria Estefânia Bosco Otto - Integrante / Marianne Lucena da Silva - Integrante / Vinícius Zacarias Maldaner da Silva - Integrante / Laura Maria Tomazi Neves - Integrante.
2000 - 2001
Avaliação da Função Fagocitária de Monócito e o Metabolismo Oxidativo Basal em Pacientes Portadores de Leismaniose
Descrição: O projeto consiste na avaliação da função fagocitária de leucócitos em pacientes submetidos ao tratamento de leishmaniose tegumentar americana com glucantime. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandra Corrêa Gervazoni Balbuena de Lima - Coordenador / Maria Imaculada Muniz-Junqueira - Integrante / Karinne Cardoso Muniz - Integrante.
2000 - 2001
Avaliação dos Efeitos da Bromoprida na Cicatrização de Anastomoses Colônicas - Estudo Experimental em Ratos
Descrição: Avaliação da resistência das anastomose colônica em ratos em uso de bromoprida. Estudo prospectivo radomizado duplo cego. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandra Corrêa Gervazoni Balbuena de Lima - Coordenador / Brenda Gomes de Lima Moreira - Integrante / Paulo Gonçalves de Oliveira - Integrante / Albino Verçosa de Magalhães - Integrante.