2017 - Atual
Sepse: mecanismos, alvos terapêuticos e epidemiologia?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reinaldo Salomão em 23/08/2018.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ivan Hong Jun Koh - Integrante / Reinaldo Salomao - Coordenador / FLAVIA R MACHADO - Integrante / Luciano Azevedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Sepse - Integrando a Pesquisa Básica e a Investigação Clínica II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reinaldo Salomão em 05/03/2013.
Descrição: Entre os anos de 2007 e 2011 conduzimos o projeto temático ?Sepse - integrando a pesquisa básica e a investigação clínica?, com término em agosto de 2011. Nesse projeto estruturamos nossa investigação em três eixos, formação de uma rede de investigadores clínicos atuando em unidades de terapia intensiva, um laboratório central para processamento e armazenamento das amostras biológicas e um laboratório de pesquisa experimental. Houve enorme esforço na articulação das equipes das Unidades de Terapia Intensiva dos Hospitais Sírio Libanês (investigador responsável Dr. Otelo Rigato), Albert Einstein (investigador responsável Dr. Eliézer Silva) e Hospital São Paulo, hospital universitário da Escola Paulista de Medicina, Unifesp (investigadora responsável Dra Flávia Machado). Cerca de 450 pacientes com sepse admitidos nessas UTIs foram incluídos no estudo e seguidos prospectivamente, com dados coletados em prontuários eletrônicos do projeto. Desses, foram obtidas amostras biológicas de 167 pacientes, à admissão e durante o seguimento, amostras essas processadas no laboratório de Imunologia da Disciplina de Infectologia da Unifesp (responsável Dr. Reinaldo Salomão), onde foram conduzidos estudos de expressão gênica e função celular. Paralelamente, o Laboratório de Pesquisa Experimental (responsável Dr. Ivan Hong Jun Koh), em estreita colaboração com o Laboratório de Imunologia (Prof. Dr. Reinaldo Salomão) conduziu estudos sobre a resposta imune do compartimento intestinal (tecido linfóide associado ao intestino, GALT) associada ao processo de translocação bacteriana (TB) per se, à sepse e na associação do processo de TB e sepse. Os pesquisadores Ivan Koh e Reinaldo Salomão, com base no temático I, ganharam nova área de laboratório, que será por eles compartilhada, ampliando a colaboração entre ambos. Um panorama do estudo foi publicado pela Agência Fapesp no link (http://agencia.fapesp.br/13795) e reproduzida na revista Exame de 29/04/2011.
No projeto ora proposto é nossa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Hong Jun Koh - Integrante / Reinaldo Salomao - Coordenador / Ana Cristina Gales - Integrante.
2011 - 2013
Estudo de processos a plasma para obtenção de materiais nanoestruturados com características bactericida e/ou bacteriostática no revestimento de telas de polipropileno de uso cirúrgico
Descrição: A utilização de telas para tratamento dos grandes defeitos abdominais tem aumentado de forma significativa, desde que Usher e colaboradores empregaram pela primeira vez a tela de polipropileno em 1958. Apesar da disseminação contínua do seu uso, as telas disponíveis não podem ser consideradas ideais, em face às possíveis reações orgânicas do hospedeiro ao material pela sua contingência antigênica, provocando complicações infecciosas que ocorrem em até 8% dos casos trazendo graves consequências físicas e psicológicas nestes pacientes. Com o objetivo de contornar as complicações pós-operatórias, propõem-se o recobrimento da tela de polipropileno com filmes nanoestruturados ou nanopartículas de carbono, prata e  a combinação de carbono com prata utilizando-se técnicas assistidas a plasma frio que se caracteriza por ser uma ferramenta que permite modificar a característica superficial sem comprometer as propriedades físicas e mecânicas da tela. Pretende-se recobrir a tela com material biocompatível (filme de carbono amorfo), sobre o qual nanopartículas de prata serão controladamente dispostas, de maneira a agregar à tela propriedades bacteriostática e/ou bactericida, reduzindo a incidência e/ou a magnitude das complicações infecciosas e subsequente facilitação no processo de reparação tecidual que proporcione a formação da fibrose peri-tela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ivan Hong Jun Koh - Integrante / Ana Maria Alvim Liberatore - Integrante / Marcos Massi - Coordenador / Jose Elias Matieli - Integrante / Choiu Otani - Integrante / Priscila P Longo - Integrante / Argemiro S.de Silva Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Sepse: Integrando a Pesquisa Básica e a Investigação Clínica
Descrição: Equipe multidisciplinar para o estudo da sepse, integrando a Pesquisa Básica  Experimental com modelos de sepse e  Investigação Clínica com materiais biológicos dos pacientes sépticos associado a evolução clínica dos pacientes sépticos de UTIs de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivan Hong Jun Koh - Integrante / Reinaldo Salomao - Coordenador / Eliezer Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
Investigação do potencial de translocação bacteriana das amostras de Escherichia coli (EPEC)
Descrição: Estudo dos fatores de virulência de Escherichia coli (EPEC) e a capacidade de invasão por meio de translocação bacteriana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Hong Jun Koh - Integrante / Tania A. T. Gomes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.