2021 - Atual
Prospecção de candidemias: modelos biológicos com ênfase na consolidação do diagnóstico in situ rápido e inovador através da detecção da candidalisina e sistema eletrônico composto de esensores e inteligência artificial
Descrição: Projeto aprovado na CHAMADA PÚBLICA FACEPE 06/2020 PROGRAMA PESQUISA PARA O SUS: GESTÃO COMPARTILHADA EM SAÚDE PPSUS ? PERNAMBUCO CNPq/Decit/SCTIE/MS/SES/FACEPE/Faixa C, Processo APQ-0395-2.12/2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Cícero Pinheiro Inácio - Integrante.
2020 - 2020
MODELO BIOLÓGICO IN VITRO APLICADO AO DIAGNÓSTICO RÁPIDO E ESPECÍFICO DA SARS COV2 POR RT-LAMP
Descrição: Projeto aprovado na chamada Edital PROPESQ nº 06/2020-Edital emergencial de credenciamento e fomento de projetos, visando ações para o diagnóstico e prevenção da COVID-19, Processo n° 23076.019700/2020-18.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Oliane Maria Correia Magalhães - Integrante / Maria Daniela Silva Buonafina - Integrante / Franz de Assis Graciano dos Santos - Integrante / Cícero Pinheiro Inácio - Integrante / Cláudia Vidal - Integrante / ALVES, LUIZ CARLOS - Integrante / Melyna Chaves Leite de Andrade - Integrante / Luiz Nascimento de Araújo Neto - Integrante / Maria da Conceição Alexandre Castro - Integrante / Fernanda Calixto - Integrante / BARYNER, FÁBIO ANDRÉ - Integrante / Leandro Maciel Almeida - Integrante / Danylo César Correia Palmeira - Integrante / Ana Carla Alves de Andrade - Integrante / Adriana Cruz Gomes - Integrante.
2018 - Atual
Descoberta e desenvolvimento de novos compostos antifúngicos com capacidade de reversão de resistência antifúngica
Descrição: Projeto aprovado pelo Programa de Internacionalização CAPES/PrInt-UFPE sob identificação PROJ-CAPESPRINT1047264P com financiamento previsto para missões cientificas e bolsas de doutorado sanduíche e pós-doutorado no exterior com instituição parceira (Universidade de Nantes/França e Universidade Javeriana/Colômbia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Reginaldo Gonçalves de Lima Neto - Integrante / Danielle Patrícia Cerqueira Macêdo - Integrante / Heloísa Ramos Lacerda de Melo - Integrante / Maria Amélia Vieira Maciel - Integrante / Teresinha Gonçalves da Silva - Integrante / Franz de Assis Graciano dos Santos - Integrante / Cícero Pinheiro Inácio - Integrante / Maria Rosângela Cunha Duarte Coelho - Integrante / Patrice Le Pape - Integrante / Isabelle Ourliac-Garnier - Integrante / Pascal Marchand - Integrante / Claudia Marcela Parra Giraldo - Integrante / Rafael Matos Ximenes - Integrante / Melyna Chaves Leite de Andrade - Integrante / Bruna Rodrigues de Sousa - Integrante / Eduardo Marques Araújo - Integrante / Maria Jose Jimenez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2018 - Atual
PROSPECÇÃO DE LEVEDUROSES EM PACIENTES CRÍTICOS: ABORDAGENS ÕMICAS COM ÊNFASE NO DIAGNÓSTICO E ESTRATÉGIAS PARA CONTROLE DE BIOFILME E ALVOS TERAPÊUTICOS FÚNGICOS
Descrição: Edital CHAMADA UNIVERSAL ? MCTI/CNPq Nº 28/2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Guilherme Maranhão Chaves - Integrante / Danielle Patrícia Cerqueira Macêdo - Integrante / Francisco Jaime Bezerra Mendonça Junior - Integrante / Nelson Manuel Viana da Silva Lima - Integrante / Rossana de Aguiar Cordeiro - Integrante / de Lima Neto, Reginaldo Gonçalves - Integrante / Oliane Maria Correia Magalhães - Integrante / Eliane Barbosa da Silva Nogueira - Integrante / Jadson Diogo Pereira Bezerra - Integrante / SANTOS, CLEDIR - Integrante / Cícero Pinheiro Inácio - Integrante / Cristina Maria de Souza Motta - Integrante / Armando Marsden Lacerda Filho - Integrante / Julia Furtado Campos - Integrante / Henrique Douglas Melo Coutinho - Integrante / Débora de Souza Pereira Silva - Integrante.
2017 - 2020
NOVO STATUS DA ESPOROTRICOSE: DA DOENÇA NEGLIGÊNCIADA À INTERVENÇÃO ROBUSTA NO DIAGNÓSTICO E INOVAÇÃO TERAPÊUTICA
Descrição: A esporotricose, micose subcutânea de distribuição global afeta humanos e animais. Fungos termodimórficos do complexo Sporothrix schenckii, são os responsáveis por diferentes formas clínicas; cutâneo-linfática, cutânea localizada, cutânea disseminada e extra-cutânea. O fungo vive como sapróbio na natureza em forma filamentosa, apresentando-se leveduriforme a 37°C in vitro ou em tecidos vivos. Análises moleculares mostram Sporothrix schenckii como um complexo de espécies, incluindo S. schenckii, S. brasiliensis, S. mexicana, S. globosa e S. luriei. Nas últimas duas décadas, esta micose tem emergido como maior infecção fúngica devido a mudanças na distribuição, evolução taxonômica e múltiplos surtos. Por ser subnotificada, há pouca informação sobre a incidência no Brasil, e os dados conhecidos provem de relatos de caso, a maioria nas regiões Sul e Sudeste. Nos últimos anos, em Pernambuco, dezenas de casos da esporotricose em humanos têm sido diagnosticados nos serviços da Dermatologia do Hospital das Clínicas e no Laboratório de Micologia Médica Sylvio Campos na UFPE. Desse modo, a Secretaria de Saúde do Estado de Pernambuco lançou uma portaria incluindo a esporotricose à lista de doenças de notificação compulsória em 2015. Diante do avanço da esporotricose no Estado e do risco que representa a saúde pública, é notório a necessidade de uma pesquisa que caracterize o perfil dos agentes etiológicos, descreva a epidemiologia desta micose em Pernambuco, para nortear a implantação de um programa de vigilância, controle e prevenção, bem como valide e desenvolva novas ferramentas para diagnóstico preciso e precoce, além de determinar as melhores abordagens terapêuticas e novas susbtâncias bioativas com potencial anti-Sporothrix. Os resultados contribuirão para que estratégias baseadas nas evidências científicas auxiliem na terapêutica, qualidade de vida e diminuição do índice de acometidos, beneficiando pacientes e a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Armando Marsden Lacerda - Integrante / Ana Maria Rabelo de Carvalho - Integrante / Reginaldo G. Lima-Neto - Integrante / Oliane  Magallhães - Integrante / Henrique John Pereira Neves - Integrante / Daniele Patrícia Cerqueira Macedo - Integrante / Michelangelo Nunes Silva - Integrante / Maria Daniela Silva Buonafina - Integrante / Franz de Assis Graciano dos Santos - Integrante / LEITE DE ANDRADE, MELYNA CHAVES - Integrante.
2014 - Atual
Síntese e Avaliação in vitro e in vivo do Potencial Antimicótico de Derivados do Anel Aromático de Tiofeno frente Infecções Fúngicas Superficiais.
Descrição: Este projeto objetiva avaliar a atividade antifúngica in vitro e in vivo de derivados do anel aromático do tiofeno formulados em pomada, a fim de comparar a sua eficiência contra a droga-livre, complexado com ciclodextrina e cetoconazol, determinando a concentração inibitória mínima (CIM), contra espécies de leveduras patogênicas de Candida e fungos filamentosos dermatofíticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Francisco Jaime Bezerra Mendonça Junior - Integrante / Lima Neto, Reginaldo Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Diretoria de Inovação e Empreendedorismo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Candidemia na Região Nordeste: Primeiro estudo epidemiológico multicêntrico associado a rápida detecção de resistência antifúngica por MALDI-TOF MS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reginaldo Gonçalves de Lima Neto em 24/02/2015.
Descrição: Chamada: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A - até R$ 30.000,00. Caracterizar epidemiologicamente os casos de candidemias em cinco Unidades de Saúde Públicas Terciárias em três Estados da Região Nordeste e desenvolver nova metodologia para detecção rápida de alterações espectrais que determinam resistência antifúngica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Reginaldo Gonçalves de Lima Neto - Coordenador / Luciana Rezende Bandeira de Melo - Integrante / Ana Maria Rabelo de Carvalho Parahym - Integrante / Carolina Maria da Silva - Integrante / Nelson Manuel Viana da Silva Lima - Integrante / Rossana de Aguiar Cordeiro - Integrante / Daniele Patrícia Cerqueira Macedo - Integrante / Ana Emília de Medeiros Roberto - Integrante / Crisdiano Santos Ferreira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Prospecção de leveduras clínicas emergentes: abordagens fenotípicas e genotípicas aplicadas em modelos biológicos com ênfase em estratégias de controle da formação de biofilme e alvos terapêuticos fúngicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Fabíola Maria Marques do Couto - Integrante / Reginaldo Gonçalves de Lima Neto - Integrante / Danielle Patrícia Cerqueira Macêdo - Integrante / Ana Maria Rabelo de Carvalho Parahym - Integrante / Carolina Maria da Silva - Integrante / Melyna Chaves Leite - Integrante / Franz de Assis Graciano dos Santos - Integrante / Ana Paula Santiago Rocha - Integrante.
2013 - 2017
Leveduroses em portadores de neoplasias malignas: novos métodos de diagnóstico.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Fabíola Maria Marques do Couto - Integrante / Reginaldo Gonçalves de Lima Neto - Integrante / Danielle Patrícia Cerqueira Macêdo - Integrante / Ana Maria Rabelo de Carvalho Parahym - Integrante / Carolina Maria da Silva - Integrante / Melyna Chaves Leite - Integrante.
2013 - Atual
Laboratório de Micologia Médica
Descrição: A presente proposta visa melhorar as instalações, equipamentos e condições de trabalho no Laboratório Multiusuários de Micologia Médica. Neste sentido, no Laboratório Multiusuário (Laboratório de Micologia Médica) são desenvolvidas diversas atividades científicas e tecnológicas, concernente a micologia básica e aplicada, favorecendo o desenvolvimento das pesquisas da Pós-Graduação em Biologia de Fungos a qual consta de 15 discentes que executam atividades diárias em diferentes áreas do conhecimento científico (taxonomia e ecologia de fungos, fungos na agricultura, na biotecnologia, saúde/médica, meio ambiente e biologia molecular).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Armando Marsden Lacerda - Integrante / Oliane  Magallhães - Integrante.
2013 - Atual
Caracterização in vitro de fungos quanto aos glicoconjugados da parede celular e formação de biofilme para avaliação do tratamento na otomicose experimental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Maria Daniela Silva Buonafina - Integrante.
2013 - Atual
Seleção de fungos endofíticos de mandacaru (Cereus jamacaru DC.) quanto à produção de L-asparaginase com atividade antitumoral
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Maria de Souza Motta em 26/08/2013.
Descrição: O projeto visa selecionar culturas de fungos produtoras de L-asparaginase com atividade antitumoral... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Maria José dos Santos Fernandes - Integrante / Cristina Maria de Souza Motta - Coordenador / Débora Maria Lima Massa - Integrante / Bruno Severo Gomes - Integrante / Neiva Tinti de Oliveira - Integrante / Eliane B. S. Nogueira - Integrante / Laura Mesquita Paiva - Integrante / Marília de Holanda Cavalcanti Maciel - Integrante / Minelli Albuquerque Sousa - Integrante / Keila Aparecida Moreira - Integrante / Ana Lucia Figueiredo Porto - Integrante / Oliane  Magallhães - Integrante / Teresinha Gonçalves da Silva - Integrante / Jadson Diogo Pereira Bezerra - Integrante.
2013 - Atual
Caracterização do acervo da Micoteca URM visando a disponibilização de culturas como fonte de recursos biotecnológicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Maria de Souza Motta em 26/08/2013.
Descrição: O projeto visa dar continuidade ao perfil Multiusuário da Micoteca URM/UFPE, desenvolvendo as seguintes atividades: ampliar o número de amostras de fungos pertencentes ao acervo da Micoteca URM; autenticar taxonomicamente através do sequenciamento de regiões do DNA; implantar na rotina, o fornecimento também de culturas liofilizadas; Implantar um setor para extração e amplificação de regiões do DNA de culturas do acervo; implantar e disponibilizar on line no site da Micoteca URM (www.ufpe.br/micoteca) um banco de imagens de culturas de fungos pertencentes ao acervo desta coleção, obtidas por microscopia óptica de luz e de varredura; caracterizar e disponibilizar para outros pesquisadores culturas de fungos filamentosos e leveduras produtoras de enzimas de interesse biotecnológico, como lipase, L-asparaginase, tanase, xilanase, celulase, pectinase, amilase e protease, assim como com atividade antimicrobiana; Colaborar na formação de recursos humanos nas áreas de taxonomia de fungos e biotecnologia; manter um sistema de gestão na coleção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Maria José dos Santos Fernandes - Integrante / Cristina Maria de Souza Motta - Coordenador / Polyana N. Herculano - Integrante / Débora Maria Lima Massa - Integrante / Neiva Tinti de Oliveira - Integrante / Minelli Albuquerque Sousa - Integrante / Keila A. Moreira - Integrante / Ana Lucia Figueiredo Porto - Integrante / Gladstone Alves da Silva - Integrante / Nelson Manuel Viana da Silva Lima - Integrante / Oliane  Magallhães - Integrante / ANDRÉ LUIZ CABRAL MONTEIRO DE AZEVEDO SANTIAGO - Integrante.
2012 - 2013
CARACTERIZAÇÃO FENOTÍPICA, GENOTÍPICA E ESPECTRAL (MALDI-TOF MS) DE LEVEDURAS QUANTO AO POTENCIAL DE APLICAÇÃO BIOTECNOLÓGICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Sabrina Stefanne Barboza - Integrante.
2012 - Atual
Biodiversidade e caracterização de leveduras quanto ao potencial de aplicação biotecnológica
Descrição: Bolsa de Fixação de Técnico FACEPE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Fernanda M. B. Santos - Integrante.
2012 - Atual
Avaliação de carotenóides de leveduras pigmentadas quanto ao potencial antifúngico in vitro e em modelo experimental de candidiase vaginal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Michelangelo Nunes Silva - Integrante.
2012 - Atual
Perfil de carboidratos de parede celular e capacidade de formação do biofilme para avaliação do tratamento da criptococose experimental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Pamella de Brito Ximenes - Integrante.
2011 - 2013
DERMATOFITOSES EM PACIENTES COM HIV: ASPECTOS CLINICOS E AGENTES ETIOLOGICOS
Descrição: CO-ORIENTAÇÃO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Joanne Elizabeth Ferraz da Costa - Integrante.
2011 - Atual
Fungos de Interesse Médico e Leveduras de Interesse Biotecnológico
Descrição: A proposta possui caráter inovador com a multidisciplinaridade das diversas áreas dos pesquisadores participantes do grupo de pesquisa. Adicionalmente, o fortalecimento de parcerias com indústrias farmacêuticas que vem apoiando as pesquisas do referido grupo, as quais contribuirão para o desenvolvimento sustentável de pesquisas inovadoras na área de micologia básica e aplicada à saúde com reflexo de impacto para a Universidade Federal de Pernambuco com vistas ao progresso do Estado de Pernambuco e ainda para o país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Oliane Maria Correa Magalhães - Integrante / Maria Auxiliadora de Queiroz Cavalcanti - Integrante / Cristina Maria de Souza Motta - Integrante / Armando Marsden Lacerda - Integrante / Fabíola Maria Marques do Couto - Integrante / Ana Beatriz Sotero Siqueira - Integrante / Débora Maria Lima Massa - Integrante / Bruno Severo Gomes - Integrante / Neiva Tinti de Oliveira - Integrante / Elvislene Camelo Soares Leite - Integrante / Carolina Maria da Silva - Integrante / Nadyr Pedi - Integrante / Ana Maria Rabelo de - Integrante.
2010 - 2012
BIODIVERSIDADE E CARACTERIZAÇÃO DE LEVEDURAS QUANTO AO POTENCIAL DE APLICAÇÃO BIOTECNOLÓGICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
IMPACTO DAS INFECÇÕES FÚNGICAS E ANTIFUNGIGRAMA NOS TRANSPLANTADOS DE ÓRGÃOS SÓLIDOS - Autor: Nadyr Pedi
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Pedi, Nadyr - Integrante.
2010 - 2012
AMPLIAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DO ACERVO DA MICOTECA URM VISANDO A DISPONIBILIZAÇÃO DE CULTURAS COMO FONTE DE RECURSOS BIOTECNOLÓGICOS PARA O ESTADO DE PERNAMBUCO.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Maria de Souza Motta em 26/08/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Cristina Maria de Souza Motta - Coordenador / Bruno Severo Gomes - Integrante / Eliane B. S. Nogueira - Integrante / Rubem Celso Brito Morais - Integrante / Gladstone Alves da Silva - Integrante / Oliane M Correia - Integrante / ANDRÉ LUIZ CABRAL MONTEIRO DE AZEVEDO SANTIAGO - Integrante / Maria Carneiro Costa - Integrante.
2010 - 2012
Susceptibilidade às micoses superficiais no diabetes mellitus associada ao polimorfismo do gene MBL2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Michele Chianca Macario - Integrante.
2010 - 2011
Laboratório Multiusuário de Biologia de Fungos
Descrição: Laboratórios multiusuários integram atividades multidisciplinares desenvolvidas por pesquisadores de diferentes linhas de pesquisa nas quais participam alunos de graduação, pós-graduação e pós-doutorandos. Neste contexto, o projeto visa melhorar as condições dos equipamentos do laboratório, otimizar as tarefas executadas, possibilitar o aumento do número de usuários concomitantemente, melhorar a qualidade dos serviços prestados pelo Departamento de Micologia, transformar o espaço em serviços interativos das áreas interdisciplinares e articular as ações do trabalho de pesquisa. Com os resultados alcançados a equipe do Departamento de Micologia e parceiros externos terá melhoria das condições do trabalho, ampliação do número de usuários refletindo no número de pesquisas realizadas, troca de experiências através da dinâmica de atuação dos multiusuários. As estratégias de execução viabilizarão a demanda de trabalho do laboratório multiusuário do Departamento de Micologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Cristina Maria de Souza Motta - Integrante / Leonor Costa Maia - Integrante / Armando Marsden Lacerda - Integrante / Bruno Severo Gomes - Integrante / Neiva Tinti de Oliveira - Integrante / Ângela Coimbra - Integrante / Laura Mesquita Paiva - Integrante / Marilene da Silva Cordeiro - Integrante / Oliane  Magallhães - Integrante.Financiador(es): UFPE - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Caracterização do fungos do solo preservados na Micoteca URM e do semi-árido de Pernambuco quanto a produção de queratinase
Descrição: Os fungos queratinofílicos pertencem ao maior grupo de organismos capazes de usar a queratina como única fonte de carbono e nitrogênio. As queratinases microbianas têm se tornado biotecnologicamente importantes, devido a capacidade de hidrolisar a queratina insolúvel de penas e transformá-las em alimentos, economicamente úteis, fertilizadores nitrogenados, colas e lâminas. Por outro lado, resíduos queratinosos, considerados como de difícil degradação, estão contribuindo para o acúmulo desta proteína no ambiente, principalmente na forma de penas e cabelos gerados por várias indústrias. Com base nesta problemática, existe uma demanda para o desenvolvimento de alternativas biotecnológicas para a reciclagem de tais resíduos a na busca de microrganismos promissores. Os fungos do solo são os mais utilizados para produção de diversas enzimas devido à participação em diversos processos de biodegradação. O semi-árido de Pernambuco é uma região pouco explorada quanto à diversidade de fungos e inexplorada quanto aos capazes de produzir queratinases. Na Micoteca URM do Departamento de Micologia, estão preservadas diversas espécies de fungos procedentes do solo e ainda não foram caracterizadas quanto à produção destas enzimas. Esta coleção apresenta um acervo diversificado de fungos pertencentes aos filos Zygomycota, Ascomycota, Basidiomycota e Deuteromycota (Fungos anamorfos). A Micoteca URM está caracterizando amostras estocadas quanto a aspectos taxonômicos e biotecnológicos, através de projetos de pesquisa e dos desenvolvidos por alunos de graduação e pós-graduação em parcerias com instituições nacionais e internacionais. Diante do exposto, justifica-se o estudo da diversidade de fungos do solo do semi-árido de Pernambuco e caracterizar tanto estes quanto fungos da Micoteca URM quanto a produção de queratinases, que possam ser empregados em processos biotecnológicos. Este projeto também colaborará com a consolidação do Grupo de Pesquisa Fungos do Semi-árido de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Oliane Maria Correa Magalhães - Integrante / Maria José dos Santos Fernandes - Integrante / Cristina Maria de Souza Motta - Coordenador / Bruno Severo Gomes - Integrante / Neiva Tinti de Oliveira - Integrante / Laura Mesquita Paiva - Integrante / Minelli Albuquerque Sousa - Integrante / ANDRÉ LUIZ CABRAL MONTEIRO DE AZEVEDO SANTIAGO - Integrante / Eliane Barbosa da Silva Nogueira - Integrante / Cynthia Maria Carneiro Costa - Integrante / Jadson Diogo Pereira Bezerra - Integrante / Phelipe Manoel Oller Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq: CANDIDEMIAS NOSOCOMIAIS EM UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA: OCORRÊNCIA, CONTROLE E CARACTERIZAÇÃO DOS AGENTES ETIOLÓGICOS QUANTO AO GRAU DE PATOGENICIDADE E SUSCEPTIBILIDADE ANTIFÚNGICA
Descrição: Essa pesquisa apresenta como objetivos verificar a ocorrência e fatores de risco as candidemias nosocomiais de pacientes internados em UTI, comparando os isolados obtidos dos internos com os dos instrumentos invasivos utilizados na rotina médica por técnicas moleculares para avaliar a origem das infecções e  avaliar a virulência dos isolados analisando a aderência às células epiteliais, formação de biofilme, resistência a toxina Killer e drogas antifúngicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador.
2009 - 2013
Fungemia e ação antifúngica e antitumoral de isoflavonas da soja e hidroxipiridonas
Descrição: Projeto aprovado pela PROPESQ/UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador.
2009 - 2011
Infecões fúngicas invasivas em neonatos, epidemiologia e perfil de susceptibilidade antifúngica dos agentes etiológicos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Carolina Maria da Silva - Integrante.
2009 - 2011
Micoses superficiais na tireoidite de Hashimoto e Doença de Graves e Polimorfismo do Gene da Lectina Ligadora de Manose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Alina Mary de Almeida Farias - Integrante.
2009 - 2009
AVALIAÇÃO ANTIFÚNGICA E ANTITUMORAL DA ISOFLAVONA DA SOJA CONVERTIDA PELA β-GLICOSIDASE PRODUZIDA POR CANDIDA PELTATA.
Descrição: Novos compostos antifúngicos têm sido propostos como alternativa para minimizar a ação tóxica causada pelas drogas convencionais, a partir de pesquisas com substâncias popularmente conhecidas por suas propriedades terapêuticas. Sabe-se que flavonóides de frutas, vegetais e soja (Glycine max Merrill), as isoflavonas, em suas diferentes formas, desempenham importante papel no corpo humano e podem agir como antioxidantes, anti-inflamatórios, antimicrobianos entre outras atividades biológicas, tornando os produtos que os contém em alimento funcional ou nutracêutico, além do que o Brasil é o maior produtor de soja no mundo a partir de 2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Fabíola Maria Marques do Couto - Integrante.
2008 - 2012
INFECÇÕES FÚNGICAS NOSOCOMIAIS EM UNIDADE DE TERAPIA INTENSIVA: CONTROLE E OCORRÊNCIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria Rabelo de Carvalho em 21/08/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Ana Maria Rabelo de Carvalho Parahym - Coordenador.
2008 - 2012
COLEÇÕES DE CULTURAS DE MICRORGANISMOS MICOTECA URM E UFPEDA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristina Maria de Souza Motta em 26/08/2013.
Descrição: Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos FINEP- Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Cristina Maria de Souza Motta - Coordenador.
2008 - 2011
Integração de estratégias de controle de podridões pós-colheita em frutas visando garantir a redução de contaminantes químicos
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar diversos métodos de controle de podridões de melão, manga e uva, alternativos ao químico, buscando sugerir um novo modelo tecnológico integrado de tratamento de pós-colheita de frutas frescas, visnado reduzir ou mesmo eliminar riscos de contaminação química, garantindo a qualidade destas frutas produzidas no nordeste, assegurando assim a sua competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Cristina Maria de Souza Motta - Integrante / Daniel Terao - Coordenador / Maria Angélica Guimarães Barbosa - Integrante / Diógenes da Cruz Batista - Integrante / Selma Cavalcanti Cruz de H Tavares - Integrante / Olinto Liparini Pereira - Integrante / Mirtes Freitas Lima - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa de Solos - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal de Viçosa - Cooperação / Centro de Pesquisa Agropecuária do Trópico Semi-Árido - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Obtenção e avaliação da atividade antifúngica de derivados sintéticos do tiofeno
Descrição: Projeto financiado pelo Edital MCT/CNPq/Universal 14/2008, Processo No. 473817/2008-0, com o objetivo de desenvolver novas moléculas sintéticas com base no heterociclo tiofeno, que possam apresentar promissoras atividades antimicóticas. Esse projeto inclui a síntese, purificação e caracterização estrutural dos novos compostos, assim como ensaios in vivo e in vitro visando a avaliação dos potenciais antifúngicos. Valor Financiado: R$ 20.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Reginaldo Gonçalves de Lima Neto - Integrante / Carolina Sanuzi Quirino - Integrante / Suely Lins Galdino - Integrante / Francisco Jaime B. Mendonça Junior - Coordenador / Janaína V. dos Anjos - Integrante / Rodrigo SantosAquino de Araújo - Integrante / Rayssa M. da Cruz - Integrante.
2008 - Atual
PADRÃO TAXONOMICO, QUIMIOTIPAGEM E VIRULÊNCIA DE ISOLADOS DE CRYPTOCOCCUS NEOFORMANS (SANFELICE) VUELLEMIN ESTOCADOS NA COLEÇÃO DE CULTURAS MICOTECA URM - UNIVERSIDADE FEDERAL DE PERNAMBUCO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador.
2008 - Atual
Coleções de Culturas de Microrganismos Micoteca URM e UFPEDA da Universidade Federal de Pernambuco
Descrição: Capacitar as coleções de microrganismos da UFPE, Micoteca URM e UFPEDA, a preservar, disponibilizar microrganismos de interesse biotecnológico e serviços, objetivando a melhoria da qualidade do material biológico fornecido, da gestão e informação relacionada ao sistema científico e tecnológico, visando integrar a Rede Brasileira de Centros de Recursos Biológicos, com garantia de oferecer serviços e material biológico com controle de qualidade. A Micoteca URM, fundada em 1954 pelo Prof. Augusto Chaves Batista, pertencendo ao  Departamento de Micologia e a Coleção de Culturas de Microrganismos do Departamento de Antibióticos (UFPEDA), teve seu início em 1951. Ambos os Departamentos fazem parte do Centro de Ciências Biológicas da UFPE. Além de receber amostras de microrganismos para fazer parte do acervo, as coleções atendem a pedidos de fornecimento e isolamento, preservação, identificação, caracterização de culturas para fins biotecnológicos e treinamento de profissionais e estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Oliane Maria Correa Magalhães - Integrante / Maria José dos Santos Fernandes - Integrante / Cristina Maria de Souza Motta - Coordenador / Débora Maria Massa Lima - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2011
Etiologia da candidíase esofágica e avaliação do efeito antifúngico do extrato de propólis in vitro e in vivo.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Danielle Patrícia Cerqueira Macêdo - Integrante.
2007 - 2011
Atividade antifúngica in vitro de derivados tiofênicos e triazóilicos e in vivo de formulações lipossomais contendo triazol frente isolados de Candida caracterizados por MALDI-TOF ICMS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Reginaldo Gonçalves de Lima Neto - Integrante.
2007 - 2009
Desenvolvimento de nanossistemas terapêuticos furtivos e sítio-específicos para tratamento da tuberculose,câncer e diabetes
Descrição: Projeto Financiado pelo Edital MCT/CNPq/Universal 15/2007 sob número 474071/2007-3 para o desenvolvimento de nanosistemas lipossomais e nanoparticulados para carreamento furtivos e sítio-específico de fármacos com potencial contra tuberculose, câncer e diabetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Reginaldo Gonçalves de Lima Neto - Integrante / Patrícia Cariolano de Oliveira - Integrante / Nereide - Coordenador / Leal, André Ferraz Goiana - Integrante.
2006 - 2008
SELEÇÃO DE LEVEDURAS PRODUTORAS DE ß-GLUCOSIDASE E PECTINASES DE INTERESSE BIOTECNOLÓGICO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador.
2006 - 2008
DIVERSIDADE DE FUNGOS DE AMBIENTES DE PISCINAS DE PARQUES AQUÁTICOS DO RECIFE-PE E PRODUÇÃO DE QUERATINASES
Descrição: Os fungos queratinofílicos ocorrem em muitos habitats naturais e sintéticos, possuindo um papel significativo na bioconservação de resíduos queratinizados. As queratinases também são utilizadas na produção de detergentes, de cosméticos, de couros, de ração. Os objetivos do presente trabalho são isolar, identificar fungos de piscinas de parques aquáticos de Recife-PE, assim como caracterizar o isolado mais promissor para o estudo das melhores condições para produção de queratinase e verificar a estabilidade da enzima ao pH e a temperatura. Os fungos serão isolados da água e do solo dos filtros das piscinas, utilizando-se as técnicas ?Hair Bait? e diluição de água e suspensão de solo. Das diluições, serão distribuídos 2ml sobre fragmentos de cabelo apostos no solo esterilizado contidos em placas de Petri e 1ml na superfície de ágar Sabouraud adicionado de cloranfenicol (50mg/l). As culturas serão identificadas e caracterizadas quanto a produção de queratinase, utilizando meio sólido contendo queratina, como única fonte de carbono e nitrogênio. O isolado mais promissor será cultivado no mesmo meio líquido e melhores condições de produção, serão estudados. A estabilidade da queratinase ao pH e a temperatura será verificada. Os isolados serão incorporados ao acervo Micoteca URM/UFPE. Com o desenvolvimento deste Projeto, espera-se conhecer a diversidade de fungos em ambientes de piscina, os quais por um lado podem ser patógenos aos banhistas e por outro lado, podem ter habilidade em produzir queratinase, sendo indicados para serem utilizados em processos de produção desta enzima. Os resultados também atenderão a parte dos objetivos propostos no Projeto MCT/Biotec/CNPq Nº 552410/2005-5 "Rede de Coleções de Culturas de Microrganismos do Norte e Nordeste do Brasil (RENNEBRA): implantação da rede e modernização das coleções para a conservação da diversidade microbiana e pesquisa biotecnológica".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Cristina Maria de Souza Motta - Coordenador / Maria José Santos Fernandes - Integrante / Débora Maria Massa Lima - Integrante / Polyana N. Herculano - Integrante / Ana Porto - Integrante / Marília de Holanda Cavalcanti Maciel - Integrante / Minelli Albuquerque Sousa - Integrante / João Lúcio Azevedo - Integrante / Eliane Nogueira Barbosa da Silva - Integrante / José Luiz de Lima Filho - Integrante / Keila A. Moreira - Integrante / Adalberto Pessoa-Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Diversidade e preservação de fungos filamentosos e leveduras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Elza Áurea de Luna Alves Lima - Coordenador.
2005 - 2008
Rede de Coleções de Culturas de Microrganismos do Norte e Nordeste do Brasil (RENNEBRA): implantação da rede e modernização das coleções para a conservação da diversidade microbiana e pesquisa biotecnológica
Descrição: Rede de Coleções de Culturas de Microrganismos do Norte e Nordeste do Brasil (RENNEBRA), será  composta pela Coleção de Culturas-Micoteca URM e Coleção de Microrganismos do Departamento de Antibióticos da Universidade Federal de Pernambuco, Coleção de Culturas de Microrganismos da Bahia (CCMB), localizada na Universidade Estadual de Feira de Santana (BA);  A Coleção de Culturas do Departamento de Parasitologia da Universidade Federal do Amazonas-UFAM, Manaus-AM e Coleção Biológica do Centro de Pesquisa Leônidas e Maria Deane ? CBCpQLMD da FIOCRUZ/Manaus, surge da iniciativa destas coleções e tem como objetivos principais: (i) aumentar o numero de microrganismos do acervo, (ii) melhoramento das técnicas de preservação já utilizadas; (iii) implantação de novas técnicas taxonomicas, bem como a (iv) implantação e uniformização da informatização das coleções, (v) ampliação dos serviços prestados e a (vi) adequação das coleções aos padrões de qualidade necessárias para facilitar a rastreabilidade dos serviços prestados.
Um dos motivos da criacao da Rede e a interacao entre colecoes que possuem um grupo de pesquisadores especialistas em taxonomia microbiana e que trabalham com a microbiota das regioes Norte e Nordeste do Brasil.
VALOR FINANCIADO: R$ 719.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Integrante / Oliane Maria Correa Magalhães - Integrante / Lusinete Aciole de Queiroz - Integrante / Cristina Maria de Souza Motta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Morfotipagem, Biotipagem e Resistência a Compostos Químicos de Cultura de Candida albicans Isoladas de Líquido Céfalo Raquidiano e Estocadas na Micoteca URM-UFPE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Natacha B. Brasilino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Isolamento de fungos em amostras clínicas de crianças internadas no Instituto Materno Infantil de Pernambuco ?IMIP, caracterização e susceptibilidade antifúngica (Ligado ao RENORBIO)
Descrição: Será realizado o diagnóstico laboratorial micológico, através de amostras de líquido céfalo raquidiano-LCR, de crianças internadas no alojamento de alto risco e unidade de terapia intensiva do Instituto Materno Infantil de Pernambuco - IMIP. A partir das amostras de fungos isoladas, serão verificadas a susceptibilidade destes isolados a drogas antifúngicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Oliane Maria Correa Magalhães - Integrante / Lusinete Aciole de Queiroz - Integrante / Cristina Maria de Souza Motta - Integrante / Bruno Souza Walter - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
SUSCEPTIBILIDADE ANTIFÚNGICA DE LEVEDURAS RECÉM ISOLADAS DE LÍQUIDO CÉFALO RAQUIDIANO E ESTOCADAS NA MICOTECA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Pereira Neves - Coordenador / Patrícia Cariolano de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1