2014 - 2015
Micro-Quiz - Jogo Didático no processo de ensino-aprendizagem em Microbiologia
Descrição: A história do desenvolvimento do software educacional mostra que os primeiros programas nessa área são versões computadorizadas do que acontece na sala de aula. Porém, à medida que a utilização desse recurso se dissemina, outras modalidades de uso vão se desenvolvendo. Assim, o atual emprego do computador na educação não o caracteriza como ?máquina de ensinar?, mas como uma ferramenta de complementação, aperfeiçoamento e possível mudança na qualidade de ensino (VALENTE, 1998). Nesse contexto, o desenvolvimento de um software educacional visa facilitar o aprendizado do aluno e tornar o ensino da Microbiologia mais dinâmico, podendo até aumentar o interesse pela temática, auxiliando, dessa forma, o processo de ensino-aprendizagem. Dentre as diversas possibilidades, este projeto opta pelo desenvolvimento de um quiz, um jogo baseado em um roteiro de perguntas e respostas ricas em informações cuidadosamente arranjadas, abordado de maneira informal, lúdica e associado aos recursos da informática, como uma possível ferramenta pedagógica. Assim, o objetivo é desenvolver e avaliar um Quiz interativo como nova ferramenta de ensino para a Unidade Curricular de Microbiologia Geral do Curso Técnico em Agroindústria - Câmpus Canoinhas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Roberto Pereira - Coordenador / Leomar Marcelo Marschalk - Integrante / Alessandra Taques Wendt - Integrante / Daniel Brozoski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Portal do estágio e emprego
Descrição: Existem diversas tecnologias para o desenvolvimento de sítios eletrônicos de conteúdo dinâmico (i.e. conteúdo e apresentação estão separados), por exemplo, as linguagens Personal Home Page (i.e. PHP) e Java Server Pages (i.e. JSP). Entretanto, a utilização dessas tecnologias gera alto custo para criar e manter sítios eletrônicos complexos, com diversos recursos e conteúdos. Uma opção que está sendo adotada de forma recorrente por diversas organizações são os Content Management System (i.e. CMS). Este projeto tem como objetivo criar o Portal do Estágio e Emprego, gratuito e específico para a região do município de Canoinhas utilizando CMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Roberto Pereira - Coordenador / Ramon Artner Rocha - Integrante / Álef Edipo Dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Problema de Otimização de Restrições: um modelo específico de fluxo multiproduto
Descrição: Este projeto utiliza-se de Programação por Restrição (CP) no contexto da área de Inteligência Artificial (IA) na resolução de um Problema de Fluxo Multiproduto (PFM), e tem como estudo de caso o problema de transferência de derivados de petróleo de uma companhia petrolífera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Roberto Pereira - Coordenador / Cesar Augusto Tacla - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
MAS-SCM: Protótipo de Ambiente Integrado para Soluções Logísticas com Uso de Multi-Agentes
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver competência na solução de problemas complexos utilizando a tecnologia de multi-agentes, particularmente desenvolver um sistema multi-agentes para a solução integrada de problemas de planejamento e programação logística da PETROBRAS. Projeto multi-institucional: UTFPR, UFF e UFCG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Roberto Pereira - Integrante / Lucia Valeria Ramos de Arruda - Coordenador / Roni Fábio Banaszewski - Integrante / Luiz Gustavo Cardoso Ribeiro - Integrante / Eduardo Uchoa Barboza - Integrante / Raquel Vigolvino Lopes - Integrante / Artur Alves Pessoa - Integrante / Cesar Augusto Tacla - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.