2021 - Atual
Glossário Macunaíma na perspectiva Decolonial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Miriam Gontijo de Moraes - Coordenador / Mariza Almeida - Integrante / Alberto Calil Júnior - Integrante / Nanci Elizabeth Oddone - Integrante / Camilla Faria Nalin - Integrante / Roberta Mansur - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
UNIRIO 2.0 PLATAFORMA COLABORATIVA DE ORGANIZAÇÃO E DISSEMINAÇÃO DE CONHECIMENTO
Descrição: Para fins de nossa proposta, o universo da rede de laboratórios da Unirio é um dos muitos espaços que não é caracterizado como unidade de informação, mas a perspectiva de um sistema de comunidades de prática revela a produção de uma riqueza de documentos, dados de pesquisa e conhecimentos constituindo ainda um espaço de memória, saberes e cultura que necessita de ações de identificação, organização e divulgação. A fim de promover as práticas de organização do conhecimento, preservação e educação patrimonial este projeto propõe o mapeamento e compartilhamento, em plataforma colaborativa, dos saberes produzidos, por meio de imagens geradas ou utilizadas durante o desenvolvimento de pesquisas científicas, trabalhos acadêmicos na Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro-UNIRIO. A matéria-prima para este acervo são fotografias, vídeos, gráficos, mapas, imagens microscópicas, produzidos pelas atividades de pesquisa, ensino e extensão da UNRIO, a saber, Portal de Pesquisa, Setor de Comunicação e NIS-Núcleo de Imagem e Som da Unirio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Miriam Gontijo de Moraes - Coordenador / CRISLANE LEONTINA ROCHA - Integrante / Camilla Faria Nalin - Integrante / Roberta Mansur - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 6
2018 - Atual
UNIRIO 2.0 PLATAFORMA COLABORATIVA DE ORGANIZAÇÃO E DISSEMINAÇÃO DE CONHECIMENTO
Descrição: O projeto busca construir um ambiente colaborativo para organização, representação e disseminação da produção do conhecimento das comunidades de prática da Unirio, de forma a reforçar a interdisciplinaridade e interprofissionalidade nas suas dimensões de produção e disseminação do conteúdo, de forma a se constituir em um espaço de memória, saberes e cultura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Gontijo de Moraes - Coordenador / CRISLANE LEONTINA ROCHA - Integrante / Camilla Faria Nalin - Integrante / Nathan Aguiar - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2016 - 2017
REVISITANDO O TESAURO DE ESTUDOS DE GÊNERO E DAS MULHERES: identificação dos Núcleos Universitários de Estudos sobre Relações Sociais de Gênero brasileiros na década de 90
Descrição: A presente proposta toma por referencial empírico o Tesauro para Estudos de Gênero e sobre Mulheres (TEG),resultado do esforço de pesquisadoras na década de 90 do século XX. Neste período, evidenciavam-se os primeiros indícios da existência de uma postura crítica no âmbito de algumas instituições de conhecimento, principalmente relacionada à visão feminista do conhecimento. No caso do Tesauro aqui revisitado, evidencia-se a constituição de um campo em que as reflexões de mulheres acumuladas no decorrer dos séculos sobre a experiência prática cotidiana de sua condição subordinada foram constituindo um corpo teórico que inspirou a epistemologia e a metodologia de pesquisa feminista e que permitiu a revisão da natureza do saber acadêmico em todos os campos dos estudos sobre as relações sociais entre os sexos.A proposta aqui apresentada está relacionada ao contexto da pesquisa no campo dos Sistemas de Organização e Representação do Conhecimento (SOCs) e toma como premissa a importância do uso destes sistemas na construção de conhecimentos, e da inovação. No debate sobre o processo de organização do conhecimento, o desafio que se coloca aos profissionais da informação consiste em organizar e representar o conhecimento em contextos inter, multi e transdisciplinar, como também a produção de natureza crítica. A proposta faz parte do projeto de pesquisa denominado COMUNIDADES DE PRÁTICA, ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO E INOVAÇÃO: Identificando conexões para organização da produção científica que objetiva a operacionalização do conceito de Comunidade de Prática como construto teórico no contexto de uma abordagem social da produção do conhecimento para compor uma metodologia visando à organização do conhecimento e seus impactos na inovação e transferência tecnológica com vistas a subsidiar políticas públicas de democratização de informação científica, de produção de pesquisa científica e de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miriam Gontijo de Moraes - Coordenador / Vanessa Marins Alvim Gama - Integrante / Claudia Pereira do Carmo de Carvalho - Integrante / Sarah G.Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - Atual
Comunidades de Prática, Organização do Conhecimento e Inovação
Descrição: Desenvolver ações para democratizar o acesso ao conhecimento científico produzido em redes de laboratório de pesquisa a partir do diálogo entre abordagens antropológica, sociológica e da organização do conhecimento, por meio da identificação de comunidades de prática para ampliar o acesso da comunidade universitária, bem como de todos os segmentos sociais, à produção  e à preservação do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Miriam Gontijo de Moraes - Coordenador / Branca Terra - Integrante / Ana Lucia da Cunha Dias Pellegrino - Integrante / Antonio Manuel de Araujo Rafael Frio - Integrante / Vanessa Gama Alvim Marins - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2012 - Atual
Patrimonializando a memória interativa no contexto da Democracia Digital:
Descrição: Este projeto tem o objetivo de produzir conhecimento em âmbito transdisciplinar a partir da identificação de memórias de interação e de registros digitais em comunidades de práticas, visando tombar e patrimonializar a memória de interação e dos registros digitais para a ampliação da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Gontijo de Moraes - Coordenador / DODEBEI, Vera - Integrante.
2011 - 2014
Aplicações para o apoio à Aproximação entre Governo e Sociedade
Descrição: Este projeto tem o objetivo de definir, especificar e desenvolver soluções
computacionais voltadas a ampliar as relações de acesso à informação,
participação e gestão de conhecimento nos processos de relação
Cidadão-Governo, visando transparência, democracia e administração
pública colaborativa e efetiva com o apoio de TICs.
Este projeto está associado ao Instituto Brasileiro de Ciência da Web
(http://webscience.org.br).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Gontijo de Moraes - Integrante / ARAUJO, R.M - Coordenador / CAPELLI, C. - Integrante / Mariano Pimentel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
Projeto Ágora de Democracia Digital
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de definir, especificar, implementar e aplicar soluções metodológicas e computacionais voltadas a  ampliar as  relações  de  acesso à informação,  participação  e  gestão  de  conhecimento  nos  processos  de relação Cidadão-Governo. Neste contexto visa a  transparência, democracia e administração pública colaborativa e efetiva com o apoio de TICs de modo a  promover diferentes estágios da Democracia Digital, tomando como contexto inicial o ambiente universitário federal.
Este projeto teve sua Fase I de 2008 a 2009 e sua continuidade (Fase II) se dará de 2010 a 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Gontijo de Moraes - Integrante / ARAUJO, R.M - Coordenador / CAPELLI, C. - Integrante / Vera Dodebei - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.