2022 - Atual
Bases para o manejo de Drosophila suzukii no Brasil: interações tritróficas entre a espécie invasora seus hospedeiros e parasitoides
Descrição: Projeto aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados
Universal 2021 do CNPq. Drosophila suzukii possui importância econômica devido aos seus danos diretos e indiretos no cultivo de frutos de epicarpo delgado. Seu controle é realizado pricipalmente através de controle químico. Dessa forma, torna-se importante estudos que subsidiem o controle biológico da praga. O objetivo desse projeto é conhecer aspectos das interações tritróficas envolvendo D. suzukii em diversos Estados do Brasil, visando subsidiar futuros programas de manejo e prospectar parasitoides candidatos ao controle biológico. Serão investigadas as plantas hospedeiras da praga e seus índices de infestação, de modo a verificar aonde as populações de D. suzukii se mantém na entressafra e, portanto, fornecer ubsídios a redução populacional da praga. O trabalho será desenvolvido nas instalações dos laboratórios de instituições participantes, durante três anos. As coletas de frutos serão realizadas em áreas rurais, urbanas e comerciais. Serão coletados 30 frutos diretamente da planta e 30 frutos do solo, os quais serão individualmente pesados e acomodados em recipientes com vermiculita até a emergência dos insetos; esses últimos serão acondicionados em microtúbulos (2mL) com álcool 70% e identificados. A associação das espécies de parasitoides a D. suzukii será investigada através de nfestação artificial de frutos e exposição de imaturos em áreas rurais,urbanas e comerciais.. Serão verificados a infestação, a razão sexual dos insetos, índice de parasitismo, diversidade de parasitoides, influência de fatores ambientais na flutuação populacional desses insetos e suas relações com hospedeiros e parasitoides.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Joatan Machado da Rosa - Integrante / Rosana Tidon - Integrante / Miguel de Souza Filho - Integrante / Blanche Christine Pires de Bitner-Mathé - Integrante / José Salazar Zanuncio Junior - Integrante / Janaína Pereira dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Evaluating the use of Sterile Insects and Pupal parasitoids to managing Drosophila suzukii in Greenhouse
Descrição: he spotted wing Drosophila (Drosophila suzukii) is a broadly spread species capable of causing economic damage to soft-skinned fruits.  The biological control and the sterile insect technique (SIT) are among the control methods studied for this species. Unfortunately, the use of parasitoids shows certain difficulty of implementation due to the strong immune response presented by D. suzukii. However, the integration between SIT and parasitoids can represent a reliable form of management of this pest, if sufficiently studied. Thus, the aim of this proposal is to obtain essential information that turns possible the use of SIT and biological control for D. suzukii in greenhouses. The experiments will be performed under both laboratory and greenhouse conditions. Remating activity and its role in fecundity and fertility will be studied to provide additional information, which is essential to the implementation of a SIT program. The effects of abiotic factors, such as temperature, humidity, fungicides and acaricides, on longevity of sterile insects, will also be accessed to verify the quality of the insects. Moreover, bioassays will be carried out in laboratory and semi-field conditions in order to verify the effects of competitiveness, release ratio and frequency of the sterile insects release on the efficacy of this method. In addition, the combining release of pupal parasitoids and sterile insects will be evaluated. From this project, it is expected that SIT integrated to biological control can be used world widely to manage D. suzukii in greenhouses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Dori Edson Nava - Integrante / Alexandra Krüger - Integrante.Financiador(es): International Atomic Energy Agency - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Interações entre Drosophila suzukii (Diptera: Drosophilidae), seus hospedeiros e parasitoides (Hymenoptera) no Bioma Pampa Brasileiro
Descrição: Projeto aprovado pelo CNPq , A Drosphila-da-asa manchada, Drosophila suzukii é uma espécie invasora recentemente introduzida no país e considerada uma praga quarentenária, que poderá causar prejuízos à produção e exportação de frutos do Brasil, como já foi constado em outros países, associado ao fato dos problemas ambientais que uma espécie exótica invasora pode ocasionar, portanto, torna-se fundamental conhecer suas plantas hospedeiras, seus inimigos naturais, sua flutuação populacional e as regiões que são potenciais para sua colonização. Sendo assim, este projeto tem como objetivo conhecer aspectos da ecologia das interações tritróficas entre Drosophila suzukii, seus hospedeiros e parasitoides em área Bioma Pampa Brasileiro, visando contribuir na produção do conhecimento de aspectos ecológicos que servirão de base para futuros programas de Manejo Integrado dessa espécie invasora. Para tanto, serão efetuadas amostragens de frutos exóticos e nativos em áreas inseridas no Bioma Pampa Brasileiro, visando conhecer sua flutuação populacional, seus hospedeiros e seus parasitoides, sua influência sobre a assembleia de Drosophilidae e realizar estudos de modelagem de nicho visando o conhecimento de sua distribuição potencial,como uma forma de avaliar seus impacto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Monica Laner Blauth - Integrante / Marco Silva Gottschalk - Integrante / Daniele Cristine Hoffmann Schlesener - Integrante / Maríndia Deprá - Integrante / Jutiane Wollmann - Integrante / Luana Amaral dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Estudo da biologia, ecologia e genética de populações brasileiras da espécie invasora Drosophila suzukii
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Universal ? MCTI/CNPq Nº 14/2014 e coordenado pela Profa. Dra. Vera Lúcia da Silva Valente Gaiesky da UFRGS.  A família Drosophilidae é composta por espécies que apresentam uma grande diversidade de nichos ecológicos. Seus representantes normalmente se alimentam de microorganismos associados a estágios iniciais de decomposição de plantas. Diferentemente destas, Drosophila suzukii (Matsumura 1931), uma espécie invasora, vem sendo considerada uma espécie praga em diversos países onde ocorre, por se alimentar e/ou ovipositar em frutos sadios. As diferenças ecológicas em relação à maioria das espécies de Drosophila refletem adaptações que permitem sua ampla dispersão e podem justificar o seu sucesso na invasão de novos habitats. Originária do Japão, D. suzukii tem se expandido amplamente na Ásia, e a partir daí para países da Europa e América do Norte e Central. Na América do Sul, a primeira ocorrência da espécie foi registrada por nosso grupo de pesquisa na região sul do Brasil em 2013. Nesse contexto, sua ocorrência e dispersão para outras regiões brasileiras ou até mesmo países vizinhos precisa ser monitorada. Adicionalmente, devido à escassez de dados disponíveis na literatura, estudos que avaliem desde aspectos básicos da biologia, dinâmica populacional e potencial invasor de D. suzukii são necessários. Desta forma, o objetivo do presente projeto é realizar um estudo com múltipla abordagem envolvendo aspectos ecológicos, evolutivos, genéticos e de biologia aplicada que contribuam para o entendimento dos processos que levaram à recente colonização da região Sul do Brasil por esta espécie invasora. Além disso, outros aspectos como as preferências de habitat, possíveis impactos sobre comunidades naturais de drosofilídeos, além de seu potencial impacto econômico na agricultura serão analisados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Integrante / Monica Laner Blauth - Integrante / Daniele Cristine Hoffmann Schlesener - Integrante / Adrise Medeiro Nunes - Integrante / Juliana Cordeiro - Integrante / Mayara Ferreira Mendes - Integrante / Maríndia Deprá - Integrante / Brenda Godoy Alexandre - Integrante / Carolina Flores Garcia - Integrante / Rebeca Zanini - Integrante / Vera Lúcia da Silva Valente Gaiesky - Coordenador / Daniela Pires Felix - Integrante / Daniele da Silva de Souza - Integrante / Eduardo Cardoso - Integrante / Gilberto Cavalheiro - Integrante / Jean Lucas Poppe - Integrante / Júlia Gabriela Aleixo Vieira - Integrante / Juliana Gonçalves - Integrante / Natalia Dörr - Integrante / Paula Dandara - Integrante.
2012 - 2017
Interações Tritróficas Entre Moscas-Das-Frutas (Diptera, Tephritidae), Seus Hospedeiros E Inimigos Naturais (Hymenoptera) Em Regiões Produtoras De Frutíferas De Clima Temperado do Rio Grande Do Sul E No Uruguai
Descrição: PROJETO APROVADO PELA CAPES.O presente projeto tem como objetivos: Relacionar as espécies de tefritídeos ocorrentes, com seus respectivos hospedeiros e inimigos naturais, correlacionando os três níveis tróficos envolvidos; determinar as variações de abundância das espécies de tefritídeos; determinar os índices de infestação de tefritídeos em diferentes espécies vegetais e a porcentagem de parasitismo;  caracterizar a comunidade de tefritídeos de cada região através de análise faunística; e correlacionar a diversidade genética das populações de tefritídeos dos pontos amostrados com a disponibilidade de frutos, nível de predação e variáveis climáticas. Para tanto serão avaliados frutos em maturação, localizados na planta e no solo, das espécies vegetais nativas mais abundantes na área de estudo, no período de dois anos. A periodicidade de coletas seguirá a época de frutificação de cada espécie vegetal. A localização das plantas será feita através de GPS e binóculos. Serão feitas exsicatas das plantas amostradas, as quais serão depositadas no Herbário da UFPel. Para coleta de adultos serão instaladas armadilhas caça-moscas do tipo McPhail,  com 200ml de solução aquosa de proteína hirolizada a 5%, colocadas da copa das árvores frutíferas. Será realizada análise faunística calculando-se abundância, constância, dominância e freqüência. Para verificar a existência ou não de proporcionalidade entre os níveis populacionais de exemplares de cada sexo das espécies coletadas, será aplicada matriz de correlação pelo programa Microstat em função dos números semanais de fêmeas e machos. Será feita a associação entre os três níveis tróficos. A diversidade genética das populações será feita, em princípio, pelo estudo de Anastrepha fraterculus, pela análise de sequências microssatélites. Os microssatélites são fragmentos de 2-10 pb, repetidas em tandem e com tamanho aproximado de 500 pb. Distribuem-se no genoma e podem estar associados a loci conservados, o que auxilia no seu isolame. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Mauro Silveira Garcia - Integrante / Dori Edson Nava - Integrante / Marcos Botton - Integrante / Heden Luiz Marques Moreira - Integrante / Monica Laner Blauth - Integrante / Iris Beatriz Scatoni Sanchez - Integrante / Gabriela Cecilia Asplanato Caimy - Integrante / Andrés González Ritzel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Interações tritróficas entre moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae), seus hospedeiros e inimigos naturais (Hymenoptera, Didelphiomorphia e Rodentia) em área de Domínio Mata Atlântica do Rio Grande do Sul
Descrição: PROJETO APROVADO JUNTO AO CNPQ (EDITAL UNIVERAL). A Mata Atlântica, que originalmente ocupava 112.027 km2 (39,70%) do território gaúcho, foi reduzida a 7.496,67 km2 (2,69%). Na Região Metropolitana de Porto Alegre, hoje são poucas as áreas onde estão representadas e preservadas as fitofisionomias que originalmente ocupavam a orla do Lago Guaíba e os morros graníticos, as quais fazem parte do conjunto de ecossistemas associados à Mata Atlântica no Rio Grande do Sul. As moscas-das-frutas não completam, em geral, seu ciclo nos pomares comerciais devido à destruição dos frutos infestados e pela ausência dos mesmos nos pomares durante o ano todo, necessitando de frutos hospedeiros alternativos, muitas vezes nativos, para completá-lo. Dessa forma, torna-se fundamental conhecer tais frutos e os inimigos naturais, principalmente parasitóides e predadores de larvas, como pequenos mamíferos, que ao consumirem esses frutos, acabam atuando na regulação das populações de larvas. Dessa forma, objetiva-se conhecer aspectos da ecologia das interações tritróficas entre moscas-das-frutas, seus hospedeiros e inimigos naturais, em área conservada de Domínio Mata Atlântica da Região Metropolitana de Porto Alegre, visando a oferecer subsídios para o manejo adequado desse grupo. A metodologia empregada fundamenta-se, principalmente na coleta de frutos infestados de diversas espécies vegetais e na criação de moscas e parasitóides em laboratório. Além disso, serão feitas coletas semanais com armadilhas durante dois anos. Os pequenos mamíferos, potenciais predadores de larvas, serão capturados através de armadilhas do tipo gaiola e armadilhas fotográficas, as quais serão dispostas em locais estratégicos, escolhidos em função da maior disponibilidade de frutos no solo. A partir daí serão estabelecidas as relações entre os insetos, seus hospedeiros e potenciais predadores, bem como a análise faunística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Cristina Vargas Cademartori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Interações tri-tróficas entre moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae), suas plantas hospedeiras e parasitóides em pomares cítricos e fruteiras nativas de Moçambique
Descrição: PROJETO APROVADO JUNTO AO CNPQ (EDITAL PROÁFRICA) A produção e processamento de cítricos representam uma oportunidade para o desenvolvimento da agricultura em Moçambique. Estas atividades podem promover e dar cobertura a crescente procura pelo produto tanto no Mercado doméstico como internacional. Existem, no entanto, constrangimentos na produção de frutas e sua produtividade. Algumas destas limitações incluem pragas e doenças, sendo as moscas, (Diptera, Tephritidae), pragas causadoras de maiores perdas econômicas na fruticultura. Estudos básicos sobre a incidência das pragas, seu estatuto econômico, inimigos naturais, distribuição e controlo são ainda escassos e, portanto necessários, visando a seleção de medidas adequadas de controlo com a finalidade de aumentar a produção e produtividade da citricultura. Este projeto visa desenvolver conhecimento da ecologia das moscas-das-frutas e seus inimigos naturais, sua incidência e distribuição no tempo e espaço para determinar parâmetros a aplicar no desenho de estratégias adequadas de controle enfatizando o sector familiar de produção de cítricos. Moçambique necessita de pesquisas que viabilizem o aumento da produtividade na citricultura, passo essencial para que pequenos agricultores ganhem competitividade na indústria de citros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Romana Rombe Bandeira - Integrante / Roberto Antonio zucchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Dinâmica populacional de moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae) em pomares de diversas culturas no oeste de Santa Catarina
Descrição: O projeto tem os seguintes objtivos: Listar as espécies de tefritídeos ocorrentes, com seus respectivos hospedeiros, Determinar a variação dos níveis populacionais das espécies de moscas-das-frutas em pomares de citros e mirtilo.Correlacionar os níveis populacionais das espécies de moscas-das-frutas mais abundantes com os fatores meteorológicos. Identificar os principais parasitóides dos tefritídeos ocorrentes e determinar a porcentagem de parasitismo. Determinar os índices de infestação de moscas-das-frutas em diferentes espécies vegetais.Caracterizar a comunidade de tefritídeos da região através de análise faunística.
Comparar a dinâmica populacional de moscas-das-frutas em pomares de mirtilo e de citros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Gilson Marcos Bogus - Integrante / Lucilene de Abreu - Integrante / France Baldo - Integrante / Silvana Lampert - Integrante / César Gubert - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Interações tri-tróficas entre moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae), suas plantas hospedeiras e parasitóides em pomares cítricos e fruteiras nativas de Moçambique
Descrição: PROJETO APROVADO EDITAL CNPQ 06/2007 PROÁFRICA. A produção e processamento de cítricos representam uma oportunidade para o desenvolvimento da agricultura em Moçambique. Estas actividades podem promover e dar cobertura a crescente procura pelo produto tanto no Mercado doméstico como internacional. Existem no entanto, constrangimentos na produção de frutas e sua produtividade. Algumas destas limitações incluem pragas e doenças, sendo as moscas, insectos principalmente dos géneros Tephritidae da ordem Diptera, algumas das pragas causadoras de maiores perdas económicas na fruticultura. Estudos básicos sobre a incidência das pragas, seu estatuto económico, inimigos naturais, distribuição e controlo são ainda escassos e portanto necessários, visando a selecção de medidas adequadas de controlo com a finalidade de aumentar a produção e produtividade da citricultura. Este projeto visa desenvolver conhecimento na biologia e ecologia das moscas-das-frutas e seus inimigos naturais, sua incidência e distribuição no tempo e espaço para determinar parâmetros a aplicar no desenho de estratégias adequadas de controlo enfatizando o sector familiar de produção de cítricos. Moçambique precisa de prestar atenção especial e investimentos na investigação relativos ao aumento da produtividade na citricultura, passo essencial para que pequenos agricultores ganhem competitividade na indústria de cítricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Romana Rombe Bandeira - Integrante / Roberto Antonio zucchi - Integrante / Sérgio Augusto de Loreto Bordignon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Análise faunística e flutuação populacional  de gafanhotos (Orthoptera, Acridoidea) na Floresta Nacional de Chapecó, SC
Descrição: O projeto objetiva realizar nálise faunística e flutuação populacional  de gafanhotos (Orthoptera, Acridoidea) na Floresta Nacional de Chapecó, SC, na segunda maior floresta do Estado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Cladis Juliana Lutinski - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Interações tritróficas: Biodiversidade de moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae), seus hospedeiros e parasitóides no Rio Grande do Sul e Santa Catarina
Descrição: O estado do Rio Grande do Sul sobressai-se no cenário nacional como um grande produtor de frutas, principalmente de clima temperado. A incidência de moscas-das-frutas é um fator preocupante todos os anos, causando aumento nos custos de produção em razão das freqüentes aplicações de inseticidas para seu controle e das perdas na produção. O projeto possui os seguintes objetivos específicos: inventariar as espécies  de moscas e relacionar com suas plantas hospedeiras determinando os índices de infestação em diferentes espécies vegetais, identificar os parasitóides das moscas,  determinar a porcentagem de parasitismo e relacionar as espécies de moscas hospedeiras,  caracterizar a comunidade de moscas-das-frutas da região através de análise faunística,  criar uma coleção referência de moscas-das-frutas e de seus parasitóides, ampliar o herbário da instituição, com representantes das plantas hospedeiras das moscas-das-frutas, prestar assessoria para produtores e técnicos na identificação desses insetos. Justifica-se este projeto: 1) devido a divergência de informações nos trabalhos publicados; 2) pela necessidade de se conhecer a dinâmica populacional de moscas-das-frutas, servindo de subsídio para o manejo integrado desta praga que causa prejuízos consideráveis a fruticultura, e 3) devido as grandes perdas econômicas que estes insetos causam aos produtores, ao estado e a nação. A metodologia empregada se fundamenta, principalmente na coleta de frutos infestados de diversas espécies vegetais e na criação de moscas e parasitóides em laboratório, além disso da coleta semanais com armadilhas durante três anos. A partir daí serão feitas as relações entre os insetos e seus hospedeiros e análise faunítica. Pretende-se com este projeto: 1º - Obtenção de subsídios para a diminuição do número de pulverizações de inseticidas nos pomares da região através da detecção do período crítico de ataque da praga nas principais culturas das regiões, diminuindo custos de produção e minimizand. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Graziela Aparecida Minossi Pinto - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica do UNILASALLE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Análise faunística de três comunidades de formigas (Hymenoptera, Formicidae) e seu potencial como bioindicadores de qualidade ambiental na Floresta Nacional de Chapecó, SC
Descrição: O projeto objetiva realizar análise faunística de três comunidades de formigas (Hymenoptera, Formicidae) e seu potencia lcomo bioindicadores de qualidade ambiental na Floresta Nacional de Chapecó, SC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Junir Antonio Lutinski - Integrante / Samanta Iop - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Biodiversidade de Cerambycidae (Coleoptera) em três situações florísticas no município de União da Vitória, Pr
Descrição: O projeto objetuva avaliar a biodiversidade de Cerambycidae (Coleoptera) em três situações florísticas no município de União da Vitória, Pr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Daniela Roberta Holdefer Woldan - Integrante / Vanessa Cristiane Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
Inventário de tefritídeos endófagos (Diptera; Tephritidae) associados a capítulos de asteráceas em Chapecó, Santa Catarina
Descrição: O projeto objetiva inventar tefritídeos endófagos (Diptera; Tephritidae) associados a capítulos de asteráceas em Chapecó, Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Sandra Mara Sabedot - Integrante / Gilson Marcos Bogus - Integrante / Daiana Bampi - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Biodiversidade de moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae), seus hospedeiros e parasitóides (Hymenoptera) nos municípios de Chapecó -SC e Planalto - RS
Descrição: O projeto teve como objetivo avaliar a biodiversidade de moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae), seus hospedeiros e parasitóides (Hymenoptera) nos municípios de Chapecó -SC e Planalto - RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Gilson Marcos Bogus - Integrante / Taciane Kunst - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Dinâmica populacional de moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae) no município de São Carlos , SC
Descrição: O projeto objetivou verificar  a dinâmica populacional de moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae) no município de São Carlos , SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Gabrieli Norma Zili - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Dinâmica populacional de moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae) no município de São Miguel do Oeste, SC
Descrição: O projeto objetivou avaliar a dinâmica populacional de moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae) no município de São Carlos , SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Darli Massardo - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOESC - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOESC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Incidência de Aedes aegypti e Aedes albopictus (Diptera, Culicidae) na região Oeste de SC
Descrição: O projeto objetivou inventariar os focos de Aedes aegypti e Aedes albopictus (Diptera, Culicidae) na região Oeste de SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Dayana Von Müller Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Biodiversidade de aranhas (Arachnida, Aranae)  na Floresta Nacional de Chapecó, SC
Descrição: O projetou objetivou inventariar as espécies de aranhas (Arachnida, Aranae)  na Floresta Nacional de Chapecó, SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Antônio domingos Brescovit - Integrante / M SCARTEZINI - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Flutuação populacional de cigarrinhas (Hemiptera, Cicedellidae) potenciais vetoras de  Clorose Variegada dos Citros em Chapecó, SC
Descrição: O projeto objetivou verificara flutuação populacional de cigarrinhas (Hemiptera, Cicedellidae) potenciais vetoras de  Clorose Variegada dos Citros em Chapecó, SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Angela Camila Orbem Menegatti - Integrante / Gilson Marcos Bogus - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Ocorrência de formigas em hospitais do extremo Oeste de Santa Catarina e seu potencial como vetores de bactérias patogênicas relacionadas à infecção hospitalar
Descrição: Oprojeto objetivou analisar a relação entre formigas e bactérias patogênicas em hospitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Integrante / Fernanda Beron da Cunha - Integrante / Cassius Ugarte Sardiglia - Coordenador.
2003 - 2006
Biodiversidade de moscas-das-frutas (Diptera, Tephrititidae), seus hospedeiros e parasitóides (Hymenoptera) ne região oeste de Santa Catarina
Descrição: PROJETO APROVADO NO EDITAL UNIVERSAL 002/2003 FAPESC. A incidência de moscas-das-frutas é um fator preocupante todos os anos, causando aumento nos custos de produção em razão das freqüentes aplicações de inseticidas para seu controle e das perdas na produção.O projeto possui os seguintes objetivos específicos: inventariar as espécies  de moscas e relacionar com suas plantas hospedeiras determinando os índices de infestação de em diferentes espécies vegetais, identificar os parasitóides das moscas,  determinar a porcentagem de parasitismo e relacionar as espécies de moscas hospedeiras,  caracterizar a comunidade  de moscas-das-frutas da região através de análise faunística,  criar uma coleção referência de moscas-das-frutas e de seus parasitóides, Ampliar o herbário da instituição, com representantes das plantas hospedeiras das moscas-das-frutas e formar competência a nível nacional para a identificação de moscas-das-frutas de outros gêneros além do gênero Anastrepha, prestando assessoria gratuita para produtores e técnicos na identificação desses insetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Sandra Mara Sabedot - Integrante / Adriano luiz Kussler - Integrante / Allen L Noorbon - Integrante / Gilson Marcos Bogus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 49
2003 - 2004
Inventário de moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae), seus hospedeiros e inimigos naturais na Floresta Nacional de Chapecó, SC
Descrição: O projeto objetivou verificar as interações tritróficas em ambienta natural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Elton  Robson Vargas - Integrante / Gilson Marcos Bogus - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Diagnóstico de coleópteros carpófagos associados às estruturas reprodutivas de leguminosas na Floresta Nacional de Chapecó, SC
Descrição: O projeto objetivou inventariar os coleópteros carpófagos associados às estruturas reprodutivas de leguminosas na Floresta Nacional de Chapecó, SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Alexsandro Zidko - Integrante / M SAVARIS - Integrante / Gilson Marcos Bogus - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Diagnóstico ambiental e recuperação da área do entorno da Barragem Engenho Braum, Chapecó, SC (subprojeto inventário entomológico)
Descrição: O subprojeto objetivou inventariar a entomofauna do entorno da Barragem Engenho Braum, Chapecó, SC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Integrante / Jacir DalMagro - Coordenador / Gilza Franco - Integrante.Financiador(es): Sadia Concordia S/A - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Projeto Alto Uruguai Cidadania, Energia e Meio Ambiente (subprojeto Inventário entomológico)
Descrição: O projeto objetivou inventariar espécies de insetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Integrante / Jacir DalMagro - Integrante / Gilza M Franco - Coordenador / Junir Antonio Lutinski - Integrante / Cladis Juliana Lutinski - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Ocorrência de formigas em hospitais de Chapecó e seu potencial como vetoras de bactérias patogênicas relacionadas á infecção hospitalar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Junir Antonio Lutinski - Integrante / Fernanda Lise - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Ocorrência  de inimigos naturais de Gyropsylla spegazziniana (Hemiptera, Psyllidae) em ervais nos municípios de Chapecó (SC) e Erval Grande (RS)
Descrição: O trabalho objetivou inventariar as espécies de Syrphidae que se aliimentam de Gyropsylla spegazziniana (Hemiptera, Psyllidae) em ervais nos municípios de Chapecó (SC) e Erval Grande (RS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Sandra Mara Sabedot - Integrante / Gilson Marcos Bogus - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Comportamento de diferentes de variedades de tangerina em relação ao ataque do minador dos citros, Phyllocnistis citrella
Descrição: O projeto objetivou verificar as resistência de cavalos e porta-enxertos a P. citrella. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / José Maria Milanez - Integrante / Josiane vogel Cortina - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Biodiversidade de aranhas no Lageado Monte Alegre, no município de Chapecó, SC
Descrição: O projeto objetivou inventariar as espécies de aranhas e criar uma coleção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Juliana Mendes Marques - Integrante / Antônio domingos Brescovit - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Inventariamento de moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae) no município de Xanxerê, SC
Descrição: O projeto objetivou  verificar a dinâmica popuinventariar as moscas-das-frutas em Xanxerê, SC,  através da coleta com armadilhas e da manutenção de frutos em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Jocélia Vargas Campos - Integrante / Adionara Lourdes Berto - Integrante / Gilson Marcos Bogus - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
Dinâmica ppulacional de moscas-das-frutas em São Carlos, SC
Descrição: O projeto objetivou  verificar a dinâmica populacional de moscas-das-frutas em São Carlos , SC,  através da coleta com armadilhas e da manutenção de frutos em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Jocélia Vargas Campos - Integrante / Marisa Giongo - Integrante / Gilson Marcos Bogus - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
1997 - 1998
Dinãmica populacional de moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae) em Chapecó  e Cunha Porã, SC
Descrição: O projeto objetivou verificar a dinãmica populacional de moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae) em Chapecó  e Cunha Porã, SC através de coletas com aramadilhas e acondicionamento  de frutos em laboratório. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Andréia zuffo - Integrante / Nádia Rafagnim - Integrante / Fabiane Tramontina - Integrante / Gilson Marcos Bogus - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da UNOCHAPECÓ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1997
Dinâmica populacional de moscas-das-frutas (Diptera, Tephritidae) em Chapecó, SC
Descrição: o projeto dteve como objetivo verificar a dinâmica de moscas-das-frutas através da coleta com armadilhas caça-moscas e manutenção de frutos em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 2008
Utilização de produtos naturais e outros métodos alternativos no controle de artrópodes
Descrição: O presente projeto visa verificar a eficiência e  composição química de produtos naturais sobre artrópodes, principalmente insetos. Além disso visa verificar a seletividade de agroquímicos sobre a fauna não-alvo, com ênfase em parasitóides e/ou predadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Roberto Mello Garcia - Coordenador / Sandra Mara Sabedot - Integrante / Neusa Fernandes de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio a Pesquisa da Unochapecó - Bolsa / Fundo de Apoio a Pesquisa da Unochapecó - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32