2022 - Atual
Economia de Plataformas: Análise das transformações recentes
Descrição: A pesquisa visa qualificar a discussão sobre "economia de plataformas" a partir da utilização de dados "firmográficos" disponibilizados pela Orbis e Crunchbase. A partir da construção de um algorítimo de processamento de linguagem natural (PLN) será possível identificar as empresas relacionadas à economia de plataformas a partir  dos produtos e serviços que oferecem. O projeto, portanto, possui diferentes enfoques que vão desde a caracterização das empresas controladoras de plataformas (com recortes setoriais e regionais), a análises qualitativas e estudos de casos de empresas, análises econométricas e propostas de regulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Tulio Chiarini - Integrante / Tulio Chiarini de Faria - Coordenador / Leonardo Costa Ribeiro - Integrante / Victo José da Silva Neto - Integrante / Igor Santos Tupy - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
The platformization of science
Descrição: Despite the existence of studies addressing the historical development of digital platforms, as far as we are concerned, none of them has yet drawn a coherent and comprehensive interpretation of the emergence of scientific digital platforms.We propose to study a longer-term (from 1990 onwards), allowing us to identify the participation of distinct groups of social actors ? within State, Market and Science subsystems ? in the process of science platformization. We expected to find evidences about: (i) the changes (caused by platformization) in each of the phases of the research cycle; (ii)  roles of actors from different subsystem in the platformization of science; and, (iii) the process of scientific platform infrastructuring.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tulio Chiarini - Integrante / Victo José da Silva Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2020 - 2021
Inovações organizacionais: O planejamento estratégico e as unidades de pesquisa do MCTI
Descrição: Há uma escassez de trabalhos recentes que analisam os avanços organizacionais dos institutos públicos de pesquisa no Brasil, capazes de evidenciar como tais avanços podem contribuir mais ativamente para a inovação das empresas. Em que pesem os estudos que tratam das inovações no setor público e em que pese que a grande maioria da produção científica e tecnológica no Brasil esteja a cargo das universidades, a dinâmica organizacional dos institutos de pesquisa é particular e possuem funções próprias nos Sistemas de Inovação. Diante do exposto, o objetivo dessa pesquisa é contribuir para o preenchimento da lacuna apresentada, analisando o processo de inovação organizacional nas unidades de pesquisa do MCTI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tulio Chiarini - Integrante / Tulio Chiarini de Faria - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Construção de cenários múltiplos para CT&I no Brasil
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é construir cenários múltiplos para o Sistema Nacional de Inovação (SNI) brasileiro  para a conduta dos institutos públicos de pesquisa vinculados ao MCTIC. A necessidade da elaboração de cenários para o SNI se faz necessária uma vez os institutos públicos de pesquisa vinculados ao MCTIC, por meio de decreto ministerial, são obrigados a elaborar seu plano estratégico e acompanha-lo. No entanto, alterações não negligenciáveis recentes no macro ambiente de científico e tecnológico - imposições drásticas de redução de gastos orçamentários, mudanças institucionais no MCTIC, redução do papel do estado, etc. - podem pôr em risco o desempenho e o cumprimento de suas missões estabelecidas em seus planos estratégicos. Um cenário de referência bem estruturado, a partir de um exercício de reflexão coletiva, pode iluminar a ação presente dos institutos públicos à luz do futuro possível traçado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tulio Chiarini - Integrante / Tulio Chiarini de Faria - Coordenador / Ivan Prata Ribeiro - Integrante / Mauricio Moutinho da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Digital platforms and social change
Descrição: Digital platforms are advancing progressively across diverse economic, social and political spheres. That technological change resulted from advances of ITC-based technologies and it is altering different sectors as health, education, transportation, media, science sectors etc. platforms play central roles in the management of these networks. As this process progresses, traditional institutions lose relevance and new practices, codes and symbols emerge among social agents. Private, governmental and other agents participate in this process. However, its results are not always favorable to the common good. Platforms emerge as an organizational paradigm suited to the digital technological system. Therefore, it is necessary to investigate its possible configurations, architectures and governance mechanisms so that the value it creates can be socially captured, especially in a developing country context. This research proposes methodologies and empirical analysis to enlighten our understanding about digital platforms and their impacts.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tulio Chiarini - Integrante / Tulio Chiarini de Faria - Coordenador / Victo José da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Departamento de Política Científica e Tecnológica - UNICAMP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2018
Indicadores de CT&I: aplicação de indicador sintético para a área.
Descrição: O objetivo geral da proposta é expandir e aperfeiçoar o conjunto de dados e informações que atualmente integra o Observatório de CT&I de Minas Gerais, de forma a transformá-lo em um produto de informação capaz de subsidiar o processo de tomada de decisão no âmbito da política pública de CT&I. Os principais produtos esperados são: (a) promover a discussão sobre o aperfeiçoamento dos indicadores de CT&I que compõem o Observatório de Ciência, Tecnologia e Inovação da FJP, promovendo a transferência de conhecimento para a equipe da FJP; (b) elaborar Relatório de Pesquisa, com ênfase na análise dos indicadores empresariais de inovação tecnológica discutindo os resultados com a equipe da FJP; (c) elaborar anexo ao Relatório, contendo as tabelas em excel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tulio Chiarini - Integrante / Tulio Chiarini de Faria - Coordenador / Elisa Maria Pinto da Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2019
Technological development and democracy
Descrição: Technologies based on Artificial Intelligence (AI) can radically change the existing political paradigm, empowering more diffused forms of political participation beyond elections ? especially in the emergent worldwide context of unrestrictedly disclosing governmental data online. The objective of this research is to investigate how the civil society can use AI-based technologies to empower political participation. A sample of 721 publications was covered through a combination of bibliometric analysis and systematic review, which revealed the characteristics and the nascent state of literature. This was followed by an exploratory Case Study, conducted through in-depth interviews, participant observation, and supplemented by secondary materials. Their content was extensively and systematically analysed through textual coding. We depicted a framework on how the civil society can use AI-based technologies to nurture diffused political participation. This framework scrutinizes six focal areas, their respective dominant traits and descriptive features, aiming at contributing to guide academic studies and political endeavours.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tulio Chiarini - Integrante / Tulio Chiarini de Faria - Integrante / Paulo Savaget - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Transferência internacional de tecnologia: Implicações para superação do subdesenvolvimento.
Descrição: O principal objetivo da pesquisa é realizar uma investigação acerca do papel da transferência de tecnologia em contexto periférico no capitalismo contemporâneo para a ruptura do hiato tecnológico. Ademais, busca-se chamar a atenção para o fato que, a despeito da transferência internacional de tecnologia ter sido utilizada como forma de superar o atraso, sozinha ela não foi capaz, em nenhum momento histórico, de proporcionar a superação do subdesenvolvimento.Especificamente, a pesquisa tem por objetivo, analisar a fase atual do capitalismo financeirizado e mostram que - devido às mudanças concretas causadas pela mudança de paradigma tecnológico, mudanças institucionais e pela mudança de atuação das grandes corporações - a transferência internacional de tecnologia passou a ter outros canais e as nações relativamente atrasadas (apesar da facilidade de obter conhecimento disponível em âmbito mundial) possuem pouco espaço de manobra para usufruir das vantagens do atraso relativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tulio Chiarini - Integrante / Tulio Chiarini de Faria - Coordenador / Daniele Archibugi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
P&D offshore das empresas multinacionais americanas em mercados emergentes
Descrição: A pesquisa parte do fato de que os investimento em P&D das empresas americanas no exterior têm aumentado. Observa-se um aumento médio de 15,9% ao ano (1997-2014) nos mercados emergentes - Brasil, China e Índia - o que é consideravelmente maior do que o investimento de P&D dos EUA nos países da 'Triad' (4,5% ao ano). O projeto propõe inicialmente uma análise explorativa dos dados, identificando se o aumento do P&D no Brasil, China e Índia corrobora a tese de 'P&D adaptativo' e em segundo momento propõe-se um modelo econométrico para identificar quais os elementos locacionais que fazem com que esses três países sejam mais atraentes do que demais países em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tulio Chiarini - Integrante / Tulio Chiarini de Faria - Coordenador / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Pablo Felipe Bittencourt - Integrante / Thiago Caliari - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Economia política do patenteamento na América Latina
Descrição: o objetivo desse projeto é contribuir para uma discussão crítica acerca do papel das patentes em particular e das propriedades intelectuais em geral. Dentro de um objetivo específico, essa verificação deve ser vista à luz da harmonização do sistema de patentes mundial realizado na TRIPS, que há pouco completou 20 anos e que tem demonstrado não surtir os efeitos necessários à promulgação da inovação, antes sendo mais claros resultados quanto ao bloqueio inovativo concorrencial a níveis supranacionais, à sinalização aos mercados financeiros de prováveis fluxos de lucros futuros e na tentativa de dissuadir a entrada de novas empresas. Desse modo, iniciando com posicionamentos téoricos e empíricos sobre patenteamento, empresas transnacionais e o papel da América Latina, a proposta ainda se vale de uma base de dados construída a partir do acesso ao PATSTAT, sendo possível a verificação dos principais atores no patenteamento na América Latina e diferenciais setoriais desde 1980 até 2015, mais especificamente na Argentina, Brasil, Colômbia e México, considerando as consequências para a superação do subdesenvolvimento desses países e para o catch-up tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tulio Chiarini - Integrante / Tulio Chiarini de Faria - Coordenador / Márcia Siqueira Rapini - Integrante / Pablo Felipe Bittencourt - Integrante / Thiago Caliari - Integrante / Leonardo Costa Ribeiro - Integrante / Eduardo da Motta e Albuquerque - Integrante / José Eduardo Cassiolato - Integrante / Marco Antonio Vargas - Integrante / Marina Honorio de Souza Szapiro - Integrante / Ulisses Pereira dos Santos - Integrante / Valéria Arza - Integrante / Julio Zuluaga - Integrante / Mercedes Campi - Integrante / Daniele Archibugi - Integrante / Luigi Marengo - Integrante / Marco Dueñas - Integrante / Tomás Javier Carrozza - Integrante / Susana Silvia Brieva - Integrante / Andrés López - Integrante / Maria Martha Brito - Integrante / Sueli Sampaio Damin Custódio - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Propriedade intelectual e a divisão internacional do progresso técnico
Descrição: discussão de como o gap inovativo em sistemas nacionais de inovação frágeis de países periféricos (América Latina) com relação à fronteira tecnológica impulsiona a necessidade de transferência tecnológica. Esta, por sua vez, pode gerar uma situação de dependência tecnológica, incapacitando a periferia em avançar em direção à sua autonomia produtivo-tecnológica.Toma-se o tema da propriedade intelectual (licenças, patentes e royalties) para compreender a transferência tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tulio Chiarini - Integrante / Tulio Chiarini de Faria - Coordenador / Thiago Caliari - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Relações Universidade-Empresa na periferia em contexto do capitalismo financeirizado
Descrição: Há indícios de que a mudança na economia no final dos anos 1970 (crises econômicas e a elevação da inflação, o que colocou os orçamentos nacionais sob pressão) colocou pressões no incremento do financiamento público sobre a investigação universitária em países centrais, o que obrigou as universidades (nesses países) a uma nova dinâmica, ou seja, a uma aproximação do setor privado em busca de novas fontes de financiamento para suas pesquisas (GEUNA, 2001). Há evidências de que a pesquisa de novos conhecimentos técnico-científicos na periferia vem passando pelo mesmo processo e busca-se aqui fazer uma análise crítica para verificar qual a dinâmica desse processo em sistemas de inovação imaturo, como o brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tulio Chiarini - Integrante / Tulio Chiarini de Faria - Coordenador.