2018 - Atual
Metaheurísticas, Metamodelos e Computação Paralela para Otimização Multinível e Multiobjetivo
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa  (nível 1C) do CNPq, proc. no. 312337/2017-5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio José Corrêa Barbosa - Integrante / Helio José Correa Barbosa - Coordenador.
2016 - 2020
Inferência de Modelos Através de Programação Genética Gramatical para a Simulação Dinâmica Determinística de Redes Bioquímicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helio José Corrêa Barbosa - Integrante / Helio José Correa Barbosa - Coordenador / Heder Soares Bernardino - Integrante / Itamar L de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Algoritmos e Sistemas Computacionais em Plataforma de Alto Desempenho para Predição de Estrutura de Proteínas e Desenho Racional de Fármacos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio José Corrêa Barbosa - Integrante / Helio José Correa Barbosa - Coordenador / Fábio L. Custódio - Integrante / Laurent E. Dardenne - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Metaheurísticas, Metamodelos e Computação Paralela para Otimização Multinível e Multiobjetivo
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa  (nível 1C) do CNPq, proc. no. 310778/2013-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio José Corrêa Barbosa - Integrante / Helio José Correa Barbosa - Coordenador.
2010 - 2013
Metaheurísticas Bio-inspiradas, Metamodelos e Computação de Alto Desempenho para Problemas de Grande Porte
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa (nível 1C) do CNPq, proc. no. 308317/2009-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio José Corrêa Barbosa - Coordenador.
2009 - 2011
Meta-heurísticas Bio-inspiradas: Metamodelos e Computação de Alto Desempenho para Aplicações de Grande Porte
Descrição: Bolsista Cientista do Nosso Estado, proc. E-26/102.825/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio José Corrêa Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2010
Metaheurísticas e Metamodelos em Mecânica e Biologia
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa 1C, proc. no. 311651/2006-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio José Corrêa Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2007
Algoritmos Genéticos e Meta-heurísticas Naturais em Engenharia Mecânica
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa 1C, proc. no. 302299/2003-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio José Corrêa Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2003
Algoritmos Genéticos para problemas de Otimização e Identificação em Mecânica
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa 1C, proc. no. 301233/86-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio José Corrêa Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2000
Algoritmos Genéticos e Elementos Finitos para Análise Otimização e Identificação em Mecânica
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa 1C, proc. no. 301233/86-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio José Corrêa Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
Elementos Finitos e Algoritmos Genéticos para Análise e Otimização em Mecânica
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa 2A, proc. no. 301233/86-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio José Corrêa Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1996
Algoritmos numéricos para problemas envolvendo inequações variacionais em Mecânica
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa 2A, proc. no. 301233/86-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio José Corrêa Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1994
Modelos Numéricos para a Análise de Tensões e do Escoamento em Turbinas a Gás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helio José Corrêa Barbosa - Integrante / A. C. N. Galeão - Integrante / J. N. C. Guerreiro - Integrante / A. F. D. Loula - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.