2012 - Atual
(12-0139) Análise dos aspectos estruturais das papilas gustativas de ratos cirróticos e a ação da melatonina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Augusto Marroni - Integrante / Sílvia Bona - Integrante / Sabrina Alves Fernandes - Integrante / Mariana Oliveira - Integrante / Norma Possa Marroni - Coordenador.
2007 - 2011
(07-318) Efeito da Glutamina na colite experimental induzida por TNBS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Augusto Marroni - Integrante / Henrique Sarubbi Fillmann - Integrante / Nélson Alexandre Kretzmann Filho - Integrante / Norma Possa Marroni - Coordenador.
2007 - 2009
(07-422) Avaliação do interferon peguilado em células tumorais de fígado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Augusto Marroni - Integrante / Themis Reverbel da Silveira - Integrante / Ursula da Silveira Matte - Coordenador / Norma Possa Marroni - Integrante.
2004 - 2008
(04-451) Efeitos da quercetina em fígado de ratos com ligadura parcial da veia porta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Augusto Marroni - Integrante / Themis Reverbel da Silveira - Integrante / Douglas Alano Simonetto - Integrante / Camila Moraes Marques Ávila - Integrante / Monica Wagner - Integrante / Norma Possa Marroni - Coordenador.
2002 - 2006
Efeito da N-acetilcysteina sobre o fígado de ratos cirróticos por tetracloreto de carbono
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Augusto Marroni - Integrante / Cláudio Galleano Zettler - Integrante / Clarissa Santos Ferreira - Integrante / Gustavo Pereira Filho - Integrante / Alex Schwengber - Integrante / Norma Possa Marroni - Coordenador.