2022 - Atual
Aprendizado de máquina para levantamento de indicadores ao apoio à tomada de decisão nos temas racismo, violência contra a mulher e discurso de ódio
Descrição: A quantidade de dados trafegada através de aplicações disponibilizadas na internet possui características bem definidas tais como: alto volume, alta variabilidade e alta velocidade. Para a realização de análise e obtenção de informações a partir desses dados, faz-se necessária a aplicação de técnicas computacionais cada vez mais complexas e sofisticadas. Com relação à análise de textos, observa-se em aberto vários temas relacionados à área de processamento de linguagem natural. Nesta, há grande esforço para coletar informações sobre como as pessoas entendem e utilizam a linguagem. A finalidade desse esforço está na criação de ferramentas computacionais adequadas para reconhecer e manipular linguagens naturais para a realização de tarefas necessárias em sistemas de apoio à tomada de decisão, desenvolvimento de aprendizagem, recuperação de dados e tradução de linguagens. Neste sentido, este projeto de pesquisa propõe a elaboração de modelos conceituais e computacionais para a identificação de padrões em textos relacionados aos temas racismo, violência contra a mulher e discurso de ódio em publicações em língua portuguesa das redes sociais online Instagram e Twitter.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deborah Silva Alves Fernandes - Integrante / Deborah Silva Alves  Fernandes - Coordenador / Márcio Giovane Cunha Fernandes - Integrante / FABRÍZZIO ALPHONSUS ALVES DE MELO NUNES SOARES - Integrante / Cristiane Bastos Rocha Ferreira - Integrante / Luciana de Oliveira Berretta - Integrante.Número de orientações: 3
2022 - Atual
Prospecção Inteligente de Leads utilizando Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Esse projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação tem como objetivo realizar uma avaliação em larga escala da solução tecnológica desenvolvida, assim como desenvolver um sistema de recomendação de produtos e/ou serviços, dentro do contexto B2B, através da avaliação de modelos de cadência e de diferentes estruturas de mensagens de contato, com o intuito de melhorar o processo produtivo da empresa em um ambiente de produção e agregar valor ao negócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Deborah Silva Alves Fernandes - Integrante / Deborah Silva Alves  Fernandes - Integrante / Kéthlyn Campos Silva - Integrante / THYAGO CARVALHO MARQUES - Coordenador / PAULO HENRIQUE CARDOSO DE SOUZA - Integrante / WERIKCYANO LIMA GUIMARÃES ] - Integrante / LEONARDO DA CUNHA BRITO - Integrante / GUILHERME CORREIA DUTRA - Integrante.
2020 - Atual
Estudo e Adaptação de Algoritmos Convencionais para Identificação e Reconhecimento de Pessoas em Imagens Gigapixel
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Silva Alves Fernandes - Integrante / Deborah Silva Alves  Fernandes - Integrante / ALPHONSUS ALVES DE MELO NUNES SOARES, FABRIZZIO - Integrante / Cristiane Bastos Rocha Ferreira - Coordenador.
2020 - Atual
Estudo e Adaptação de Algoritmos Convencionais para Identificação e Reconhecimento de Pessoas em Imagens Gigapixel
Descrição: Este projeto visa realizar um estudo e investigação da necessidade de adaptação de algoritmos clássicos e convencionais para trabalhar com imagens Gigapixel (conjunto de imagens de altíssimas resoluções), contemplando uma análise multirresolução para identificação e reconhecimento de pessoas. O projeto terá como objetivos estudar e analisar as necessidades de adaptações de algoritmos convencionais para o propósito já mencionado, bem como desenvolver estratégias para percorrer imagens Gigapixel, analisando a variação do tamanho da janela deslizante pela imagem Gigapixel, além de realizar uma análise multirresolução no contexto de identificação e reconhecimento de pessoas e analisar adaptações de algoritmos para abordagens em paralelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Silva Alves Fernandes - Coordenador / Deborah Silva Alves  Fernandes - Integrante / FABRÍZZIO ALPHONSUS ALVES DE MELO NUNES SOARES - Integrante / Ronaldo Martins da Costa - Integrante / Leandro Luiz Galdino de Oliveira - Integrante / Cristiane Bastos Rocha Ferreira - Integrante / Willian Divino Ferreira - Integrante / Neil D. B. Bruce - Integrante / Helio Pedrini - Integrante.
2018 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE UMA PLATAFORMA PARA O DIAGNÓSTICO AUXILIADO POR COMPUTADOR NA IDENTIFICAÇÃO DE GLAUCOMA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Silva Alves Fernandes - Integrante / Ronaldo Martins da Costa - Coordenador / ALPHONSUS ALVES DE MELO NUNES SOARES, FABRIZZIO - Integrante.
2018 - Atual
Método para avaliação de hipóteses de escrita infantil mediada por interfaces inteligentes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Silva Alves Fernandes - Integrante / ALPHONSUS ALVES DE MELO NUNES SOARES, FABRIZZIO - Coordenador.
2018 - Atual
Estudos sobre tomada de decisão para compra e venda de ações no mercado de bolsa de valores baseados em dados de redes sociais e internet
Descrição: Informações como sentimentos, tendências, necessidades e  visão de mundo das pessoas são úteis para tomada de decisão de empresas, academia, política e outros. A possibilidade de compartilhamento de mensagens via aplicativos de internet disponibiliza a cada instante infinitas possibilidades de aquisição de informação sem a necessidade de realizar pesquisas in loco.  Com relação ao mercado financeiro, o rastreamento do sentimento da multidão através de dados de internet é um campo de estudo para predição de indicadores e tomada de decisão, dentre várias possibilidades. Diante disso, o presente projeto visa realizar um estudo aprofundado para  a construção de modelo de conhecimento sobre dinâmica humana obtida de dados de redes sociais e internet para auxílio à tomada de decisão em compra e venda de ações no mercado de bolsa de valores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Deborah Silva Alves Fernandes - Integrante / Deborah Silva Alves  Fernandes - Coordenador / Márcio Giovane Cunha Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Observatório da dinâmica humana nas redes sociais online em língua portuguesa
Descrição: Projeto para estudo de análise de sentimentos de dados do Twitter.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Deborah Silva Alves Fernandes - Integrante / Deborah Silva Alves  Fernandes - Coordenador / Márcio Giovane Cunha Fernandes - Integrante / Eleonardo Rodrigues de Oliveira - Integrante / Rodolfo Costa Cézar da Silva - Integrante / Gabriel Rios Lemes Costa - Integrante / Eric Lima Santan - Integrante / Rodrigo Sasse Davi - Integrante / Leidiane Beatriz Passos Rodrigues - Integrante / João Paulo Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2020
Desenvolvimento de uma plataforma para o disgnóstico auxiliado por computador na identificação de glaucoma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Silva Alves Fernandes - Integrante / Deborah Silva Alves  Fernandes - Integrante / Ronaldo Martins da Costa - Coordenador / Celso Gonçalves Camilo Júnior - Integrante / Cristhiane Gonçalves - Integrante.
2010 - 2013
Arquitetura corporativa com estudo de caso utilizando TOGAF
Descrição: Este projeto visa implementar um estudo de caso de arquitetura corporativa utilizando o framework TOGAF (The Open Group) a fim de  identificar indicadores que justifiquem o uso de um framework para o desenvolvimento de arquitetura corporativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deborah Silva Alves Fernandes - Integrante / Deborah Silva Alves  Fernandes - Coordenador / Daniel Vieira de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Estudo sobre rastreamento de marcas artificiais para sistemas de visão computacional
Descrição: Estudo para avaliar algoritmos para a detecção de marcas artificiais em ambientes estáticos e fechados quanto à precisão, à velocidade de identifiação e o tipo de problema para o qual a técnica estudada foi implementada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deborah Silva Alves Fernandes - Integrante / Deborah Silva Alves  Fernandes - Coordenador / Márcio Giovane Cunha Fernandes - Integrante / Daniel A. Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Estudo Investigativo de técnicas para detecção de animais quadrúpedes em imagens digitais
Descrição: Estudo sobre técnicas de processamento de imagens e algoritmos de detecção de objetos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Deborah Silva Alves Fernandes - Integrante / Deborah Silva Alves  Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Faculdade Latino Americana - Bolsa.
1999 - 2000
Análise de Redes sem conexão a Nível 3 (TCP/IP) sobre ATM
Descrição: O Projeto "Análise de Redes sem conexão a Nível 3 (TCP/IP) sobre ATM" envolveu um estudo sobre Redes ATM. Foram estudadas as características da Rede ATM e foram realizadas algumas simulações de QoS (Qualidade de Serviço) na Rede Remav na Universidade Católica de Goiás.
Esse trabalho foi realizado sobre a orientação do Profº Mse. Cláudio Martins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deborah Silva Alves Fernandes - Integrante / Deborah Silva Alves  Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Bolsa.