2008 - Atual
História e Filosofia do Infinito
Descrição: Este projeto visa estudar o infinito e sua história cultural, mergulhando múltiplos olhares em suas infinitas estruturas. Pondo em igualdade de condições os enfoques matemáticos, históricos, filosóficos, antropológicos e artísticos, buscando estabelecer e colecionar argumentos para demonstrar seu papel como essência vital, em contraposição à presença do homem. É a busca de infinitos que, em última análise, inventa o homem e sua hora. Investigamos suas presenças nas diversas culturas, por meio de teorias e relatos de suas marcas e emergências. Este projeto se desdobra em diversas linhas: a Matemática onde os transfinitos de Cantor são relidos, a Lógico-filosófica em que os Teoremas de Gödel e seus desdobramentos são analisados e a das Ciências Naturais e Humanas onde o infinito aparece balizando teorias e construindo e destruindo os mitos pelos quais construímos nossas identidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Silva Kubrusly - Coordenador / Regina M. M. C. Dantas - Integrante / Carlos B. G. Koehler - Integrante / Luciane de Paiva Moura - Integrante / Virginia Maria Fontes Gonçalves - Integrante / Henrique José Leal Ferreira Rodrigues - Integrante / Saul Fuks - Integrante / Rafael Juliani - Integrante / Adriana Vicente da Silva de Souza - Integrante / Flavia Cristiane Barroca de Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2010
Cerrando Saberes, Serrando as Grades do Saber
Descrição: Com a atuação na Escola C. E. Anacleto de Medeiros - Presídio Evaristo de Moraes - Apoiado pela Faperj (Edital de Apoio à melhoria do ensino nas Escolas Públicas). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Silva Kubrusly - Coordenador / Mário Miranda Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
1998 - Atual
De Cantor a Goedel: História e Filosofia das descobertas matemáticas
Descrição: Discute-se a evolução do pensamento científico tendo em vista a interferência dos indecidíveis na construção do formalismo matemático. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Silva Kubrusly - Coordenador / Claudio Bornstein - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
1998 - Atual
Novas Tecnologias, Ensino e Aprendizagem
Descrição: Estudo e avaliação de novos métodos e técnicas e desenvolvimento de ferramentas e aplicativos computacionais visando a utilização do computador como recurso didático em sala de aula. Estudo da integração de aspectos gráficos, numéricos e algébricos no processo ensino-aprendizagem de matemática usando recursos computacionais. Construção e estudo de modelos matemáticos que estabeleçam e clarifiquem a relação matemática-natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Silva Kubrusly - Coordenador / Angela Rocha dos Santos - Integrante / Waldecir Bianchini - Integrante / Victor Augusto Giraldo - Integrante / Elizabeth Belfort da Silva Moren - Integrante / Luiz Carlos Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
1998 - Atual
História Cultural do Infinito - este projeto visa o estudo sistemático das manifestações do infinito no ser e seus desdobramentos e interligações com a Ciência. Estuda-se estas manifestações enfocando-se os aspectos sociais, históricos e culturais que con
Descrição: Este projeto visa o estudo sistemático das manifestações do infinito no ser e seus desdobramentos e interligações com a Ciência. Estuda-se estas manifestações enfocando-se os aspectos sociais, históricos e culturais que contribuem para a visão epistêmica da Ciência e da Matemática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Silva Kubrusly - Coordenador / Angela Rocha dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 25