2022 - Atual
Sistema de Informação sobre o Ecossistema da Pesquisa Científica no Distrito Federal
Descrição: Construção de uma metodologia para o mapeamento do Ecossistema da Pesquisa Científica no contexto do Distrito Federal, tendo com alinhamento o Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos - OasisBr e a Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações - BDTD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Antonio Andrade de Freitas - Integrante / André Luiz Peron Martins Lanna - Integrante / Washington Luís Ribeiro de Carvalho Segundo - Coordenador / Jesús Pascual Mena Chalco - Integrante / Thiago Magela Rodrigues Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2020 - Atual
Transformação digital de serviços públicos do governo brasileiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rejane Maria da Costa Figueiredo em 30/09/2022.
Descrição: O presente Projeto envolve pesquisa, desenvolvimento e inovação em metodologias, modelos e ferramentas que promovam a automação e digitização de serviços públicos oferecidos pelo Ministério da Economia, pela Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital (especificamente pela Secretaria de Governo Digital (SGD), envolvendo os departamentos: Departamento de Experiência do Usuário de Serviços Públicos (DEUX) e Departamento de Serviços Públicos Digitais (DSPD)), visando a transformação dos serviços públicos federais. Em termos acadêmicos, a partir da parceria em Pesquisa e Desenvolvimento firmada entre a UnB e o ME, o projeto visa oportunizar aos professores e aos estudantes do curso de Engenharia de Software da UnB/FGA, entre outros, formularem soluções a partir da pesquisa científica e técnicas de Engenharia de Software, de Ciência dos Dados, de Estatísticas, de Psicologia e de Design (pesquisas etnográficas no contexto de Design Thinking e de Experiências do Usuário), em um ambiente real de uma organização pública, a fim de melhorar a qualidade de seus processos, produtos e serviços e contribuir para a inovação..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Antonio Andrade de Freitas - Integrante / Rejane Maria da Costa Figueiredo - Coordenador / Wander Cleber Maria Pereira da Silva - Integrante / Ricardo Ajax Dias Kosloski - Integrante / Cristiane Soares Ramos - Integrante / MARSICANO, GEORGE - Integrante / GLAUCO VITOR PEDROSA - Integrante / john Lenon Cardoso Gardenghi - Integrante / Flávio Feitosa Costa - Integrante / Andrea Castello Branco Judice - Integrante / Marília Miranda Forte Gomes - Integrante / Marcelo Judice - Integrante.Financiador(es): Ministério da Economia - Cooperação.
2010 - 2012
Projeto TICS - Convergência de ensino presencial e a distância na UnB: uma proposta utilizando Tecnologias da Comunicação e da Informação.
Descrição: Projeto Institucional da UnB junto a CAPES cujo objetivo é incentivar a convergência dos ensino presencial e a distância através do uso de EaD. O projeto é constituido por 24 subprojetos das Unidades Acadêmicas da UnB. Envolve aproximadamente 30 pesquisadores, 20 alunos de mestrado e 60 alunos de graduação. O projeto geral é acompanhado por um Grupo Gestor, do qual ocupo a presidência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (30) . Integrantes: Sergio Antonio Andrade de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2009 - 2010
CATEGORIZA
Descrição: Categorização automatizada de sintagmas nominais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Antonio Andrade de Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
RELOC - Apoio Computacional para o Posicionamento de Dispositivos de Proteção
Descrição: Relocação automática de dispositivos de proteção em Redes de 15KV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Antonio Andrade de Freitas - Integrante / Flávio Miguel Varejão - Integrante / Berilhes Borges Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Espírito-Santense de Tecnologia - Bolsa / Fundação Espírito-Santense de Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
RELIG - Sistema Computacional Interativo para Apoio ao Cálculo de Ajustes e Coordenação de Proteção no Sistema e nas Subestações de Distribuição
Descrição: Modelagem computacional para o apoio ao Cálculo de Ajustes e Coordenação de Proteção em subestações de distribuição de 15KV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sergio Antonio Andrade de Freitas - Integrante / Berilhes Borges Garcia - Coordenador.Financiador(es): Fundação Espírito-Santense de Tecnologia - Auxílio
										financeiro / Fundação Espírito-Santense de Tecnologia - Bolsa.
2001 - 2004
SEGURA - Sistema Integrado para Apoio à Segurança de Redes
Descrição: Sistema para detecção e reação automática para situações de invasão em redes de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Sergio Antonio Andrade de Freitas - Coordenador / Luiz Celso Gomes Junior - Integrante / Bruno Fardin Fáe - Integrante / Kassiano Castiglioni Rossmann - Integrante / Marcio Pereira Machado - Integrante / Walmir Pereira de Amorim Júnior - Integrante / Eduardo Venturin Linhalis - Integrante / Hélder Bergamin Pimentel Dias - Integrante / Rui Sant'Ana Junior - Integrante / Bruno Oliveira Silvestre - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2002
RECUPERA - Recuperação Inteligente de Informações
Descrição: Recuperação automática de informações em textos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Antonio Andrade de Freitas - Coordenador / Raul Henriques Cardoso Lopes - Integrante / Bruno Oliveira Silvestre - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória - Bolsa / Fundo de Apoio à Ciência e Tecnologia do Município de Vitória - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
PGR - Acesso Selectivo aos Pareceres da Procuradoria Geral da República
Descrição: Construção de um sistema de pesquisa de informação para textos em Língua Portuguesa. Entre outras características, este sistema incorporou num motor de pesquisa para bases de textos, uma base lexical de 900,000 palavras (POLARIS) que permite efectuar pesquisas tendo em conta as diversas formas das palavras. O sistema possui, ainda, a possibilidade de extrair automaticamente e utilizar nas pesquisas um conjunto de expressões relevantes existentes nos textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Sergio Antonio Andrade de Freitas - Integrante / José Gabriel Lopes Pereira - Coordenador / Paulo Quaresma - Integrante / Irene Pimenta Rodrigues - Integrante / Nuno Miguel Marques - Integrante / Gaël Harry Adélio André Dias - Integrante.
1997 - 2000
DIXIT - Intentional Dialogues and aid to translation
Descrição: Etiquetadores morfossintáticos, visando a construção de desambiguadores de etiquetas de caráter sintático atribuídas a uma palavra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Sergio Antonio Andrade de Freitas - Integrante / José Gabriel Lopes Pereira - Coordenador / Paulo Quaresma - Integrante.Financiador(es): Gabinete de Relações Internacionais da Ciência e do Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.