2021 - Atual
Proteção de Dados Pessoais nos Serviços de Saúde Digital
Descrição: Em um cenário de rápido crescimento do uso de tecnologias da informação e comunicação e de coleta e tratamento de dados pessoais no campo da saúde - expansão reforçada pelo contexto da pandemia do Covid-19 -, o presente projeto pretende contribuir para a compreensão do conjunto de sistemas de digitalização dos serviços de saúde, tratamento de dados, bem como o fortalecimento da cultura de proteção de dados pessoais na área da saúde, tendo como referência a LGPD, que entrou em vigor em setembro de 2020. Para tanto, o projeto pretende, a partir de um estudo exploratório dos processos e ecossistemas de digitalização dos serviços de saúde no Brasil, construir um inventário representativo do universo desses serviços, para analisar as práticas de proteção de dados utilizadas, tanto no sistema público quanto no sistema privado de saúde. O estudo fará também uma análise da conformidade das práticas identificadas na coleta e tratamento de dados com o arcabouço normativo brasileiro e também com as mais reconhecidas iniciativas internacionais de regulamentação desses serviços. Dessa forma, a pesquisa tem como objetivo fortalecer a cultura de proteção de dados pessoais na área da saúde tendo como referência a Lei Geral de Proteção de Dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fornazin - Coordenador / Rodrigo Murtinho - Integrante / Aldo Lucio Pontes Moura - Integrante / Diogo Rodrigues - Integrante / Mariana Martins de Carvalho - Integrante / Matheus Zuliane Falcão - Integrante / Olivia Bandeira de Melo Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
Implicações das Tecnologias Digitais nos Sistemas de Saúde
Descrição: Após a expansão comercial da Internet e a popularização dos dispositivos móveis digitais, observamos um crescimento vertiginoso da captura dos gerados a partir de atividades dos usuários, os quais passaram a ser armazenados e processados parques computacionais virtualizados da computação em nuvem, chamados de big data. Se por um lado, essas novas tecnologias trazem um grande retorno de custo-efetividade, por outro, há implicações como a perda da privacidade e concentração de informação nos domínios de corporações. Este projeto realiza estudos que considerem os princípios do SUS e uma reflexão crítica das novas tecnologias da informação e comunicação em saúde para compreender como os sistemas de saúde estão sendo afetados pelas mudanças tecnológicas em diferentes níveis. Este projeto é apoiado pela Estratégia Fiocruz para a Agenda 2030 (EFA 2030).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fornazin - Coordenador / Leonardo Costa de Castro - Integrante / Sandro Luis Freire de Castro Silva - Integrante / Bruno Elias Penteado - Integrante.
2018 - Atual
Matriz Avaliativa do Vínculo longitudinal (MAVIL) na Atenção Primária no SUS
Descrição: O projeto atual tem por objetivo, como continuidade do processo de validação, avaliar a aplicabilidade e reprodutibilidade da MAVIL em diferentes contextos de AP no SUS. Engloba ainda o desenvolvimento de conjunto de software para entrada de dados, análise estatística e elaboração de relatório, de forma a facilitar que o gestor ou gerente avalie o desempenho das equipes de AP de forma ágil e precisa.O desenvolvimento do projeto se dará em três etapas: 1) atualização dos referenciais e logística do trabalho de campo; 2) Aplicação da MAVIL e desenvolvimento do Software; 3) Identificação de padrões de comparabilidade da Matriz e elaboração de relatórios e artigos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fornazin - Integrante / José Muniz da Costa Vargens - Integrante / Leonardo Gargano - Integrante / Elenice Machado da Cunha - Coordenador / Gisele O?Dwyer - Integrante / Marcio Candeias Marques - Integrante / Gabriela Rieveres Borges de Andrade - Integrante / Grácia Maria de Miranda Gondim - Integrante / Leyla Gomes Sancho - Integrante / Ana Claudia Figueiró - Integrante / Eduarda Cesse - Integrante / Amanda Blanca Cardoso de Azevedo - Integrante / Priscila da Silva Costa - Integrante / Lucas Lopes Couto - Integrante.
2017 - Atual
Sistemas de Informação para Gestão Social
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo produzir reflexões e identificar categorias que permitam compreender melhor como os Sistemas de Informação (SI) podem ser usados em contextos de gestão social, por exemplo, movimentos sociais, associações voluntárias, e organizações não governamentais A pesquisa, fundamentada em conhecimentos oriundos de abordagens sociotécnicas, vai investigar questões acerca de como os SI estão relacionados às dinâmicas sociais, políticas e econômicas nos contextos citados anteriormente.
Na pesquisa são empregadas metodologias de viés qualitativo, tais como visão sistêmica, teoria ator-rede, teoria fundamentada (grounded theory), design science research, pesquisa-ação, entre outros. O desenho de pesquisa baseia-se em estudos de casos múltiplos e longitudinais, os quais compreendem investigações empíricas de questões do tipo ?como? e ?por que? sobre fenômenos contemporâneos dentro de seu contexto real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Fornazin - Coordenador / Renata Mendes de Araujo - Integrante / Barbara Aranha Ramos - Integrante / Leonardo Gargano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Dicionário de Favelas Marielle Franco
Descrição: Trata-se de um projeto de criação de plataformas virtuais (Dicionário e Bibliotecas) para agregar a produção acadêmica e documental já existente sobre as favelas do Rio de Janeiro e que visa também permitir a coleta e construção coletiva do conhecimento existente sobre as favelas, por meio da articulação de uma rede de parceiros que já se dedicam a este tema, tanto nas academias quanto nas instituições produtoras de conhecimentos existentes nas próprias favelas.
O dicionário funcionará em plataforma wiki, portanto, dinâmico, cumulativo e aberto à produção coletiva.  Um grupo interinstitucional será responsável pela modelagem e desenho da proposta, definição das regras e meta dados, bem como pela conformação técnica da plataforma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Fornazin - Integrante / Sonia Fleury - Coordenador / Luiz Antonio Machado da Silva - Integrante / Marcia da Silva Pereira Leite - Integrante / Itamar Silva - Integrante / Alan Brum Pinheiro - Integrante / Cleonice Dias de Almeida - Integrante / Palloma Valle Menezes - Integrante / Orlando Santos-Junior - Integrante / Clara Polycarpo - Integrante / Alexandre Almeida Magalhães - Integrante / Gabriel Nunes Nobre - Integrante / Fernando Ermiro - Integrante / Caíque Azael Ferreira da Silva - Integrante.
2015 - 2019
Fluxos informacionais, cultura política e competência crítica em informação
Descrição: Este projeto de pesquisa é voltado à produção de uma plataforma digital de acesso livre, contendo análises críticas articuladas de fluxos informacionais, referentes a financiamentos de campanhas políticas, atuação de políticos eleitos, coberturas midiáticas dessas atuações e ecos desses fluxos nas redes sociais, nos mais diversos recortes temáticos e espaço temporais, de modo a contribuir com o entendimento, a transparência e o amadurecimento da cultura política nacional. Metodologicamente, trata-se de pesquisar, desenvolver e aplicar técnicas de recuperação, preservação, organização, análise e visualização pública de dados e informação referente aos temas indicados, em ambiente digital. Teoricamente, problematiza-se a relação entre cultura política, participação cidadã e competência crítica em informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Fornazin - Integrante / Marco André Feldman Schneider - Coordenador / Arthur Coelho Bezerra - Integrante.
2006 - 2008
Implementação e Avaliação do Fuzzy Vault em Aplicações Reais de Autenticação Biométrica
Descrição: Diversas pesquisas focadas em encontrar criptossistemas que solucionem os problemas envolvidos na utilização de criptografia e biometria. Um dos resultados dessas pesquisas é o Fuzzy Vault. Existem propostas de implementações do Fuzzy Vault, a maioria delas utilizando impressões digitais como característica biométrica. As implementações propostas até então focaram principalmente e identificar a usabilidade de impressão digital no processo de codificação e decodificação do Fuzzy Vault, bem como a segurança que ele proporciona. No entanto, nenhuma procurou avaliar o desempenho de execução do Fuzzy Vault e a sua viabilidade em um ambiente real.
Este projeto de pesquisa teve por objetivo desenvolver uma biblioteca que permita a utilização do Fuzzy Vault integrado ao outros sistemas de segurança e implementar a codificação e decodificação do Fuzzy Vault para impressões digitais, bem como realizar experimentos para analisar a viabilidade a viabilidade do Fuzzy Vault em dois cenários de aplicações reais: proteção biométrica de imagens médicas e autenticação com smartcards e biometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Fornazin - Integrante / Danilo Balzaque Silveira Netto - Integrante / Cavenaghi, Marcos Antonio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Projeto Cowboy
Descrição: O projeto Cowboy teve por objetivo desenvolver um dispositivo computacional convergente, alinhado com o desafio de estudar a viabilidade de uma arquitetura de hardware e software para computadores de baixo custo cujo objetivo é oferecer ao seu usuário uma plataforma primária de computação capaz de criar uma experiência rica de uso e ao mesmo tempo criar uma interface de navegação adequada a usuários sem experiência prévia em computação. Assim, foi desenvolvido um protótipo funcional com o novo conceito de computação 1-para-1, rompendo com o paradigma do PC tradicional ao adotar uma arquitetura de hardware e software mais próxima dos dispositivos ultra-móveis precursos dos tablets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcelo Fornazin - Integrante / Daniel Igarashi da Cruz - Integrante / Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Rafael da Cunha Lima - Integrante / Guilherme Moro - Integrante / Leandro Jekimim Goulart - Integrante / Marcelo van Kampen - Integrante / Lucas Bertinotti da Silva - Integrante / Bárbara Bernardini de Franco - Integrante.
2003 - 2004
Redes sem-fio para informações médicas em ambientes Intra-hospitalares
Descrição: Este projeto consistiu do desenvolvimento de uma aplicação para visualização de imagens e dados médicos utilizando dispositivos móveis (PDA) em ambiente hospitalares. O projeto foi desenvolvido pelo LTIA/UNESP em parceria com  o Hospital Estadual de Bauru e a Faculdade de Medicina de Botucatu. As atividades do projeto compreenderam o desenvolvimento de uma aplicação para visualização de Imagens Médicas e registros dos pacientes em dispositivos móveis, Otimização de software para PDAs Pocket PC, implantação de Redes Wireless para mobilidade em ambiente hospitalar e Avaliação do impacto do sistema na rotinas dos profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Fornazin - Integrante / Daniel Igarashi da Cruz - Integrante / Renê Pegoraro - Integrante / Eduardo Martins Morgado - Coordenador / Rafael da Cunha Lima - Integrante.Financiador(es): Intel Corporation - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2