2014 - 2015
Pro-fermenta
Descrição: Para aumentar as possibilidades energéticas e reduzir os impactos ambientais ligados aos
combustíveis fósseis, buscam-se alternativas viáveis econômica e tecnológicamente. Uma delas
é o etanol. O Brasil tem se mostrado interessado em estabelecer seu programa de utilização de
etanol como combustível, para abastecer o mercado interno e externo. Devido à grandeza do
setor sucroalcooleiro no Brasil, não se pode tratar a cana-de-açúcar como mais um produto
agroindustrial, mas sim como o principal tipo de biomassa energética do país. Existe uma
grande preocupação do setor sucroalcooleiro com as perdas no rendimento fermentativo devido
a fatores externos, como a contaminação por microrganismos. Apesar da acessibilidade aos
antibióticos e processos de assepsia de equipamentos, assim como das técnicas de manejo da
plantação, estas estratégias não são suficientes para assegurar as condições ótimas para a
fermentação do mosto pelas leveduras. Assim, foi percebido um nicho de mercado carente de
soluções (produtos e serviços) de eficácia comprovada, grande potencial e, ao mesmo tempo,
de alto custo-benefício. Neste panorama a FERMENTA propõe o PRO-FERMENTA, um produto
inovador que busca ampliar o portfólio da empresa; um produto composto por um MIX 100%
orgânico de substâncias bacteriostáticas produzidas por espécies de cepas adaptadas à condição
fermentativa alcoólica industrial em meio semelhante ao do mosto; um processo tecnológico de
segredo industrial da FERMENTA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Nina da Mota Soares Cavalcanti - Coordenador / João Assis Scavuzzi Menezes - Integrante / Dayvison Soares Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra.
2013 - 2014
Suplemento Funcional Probiótico: saúde em cápsulas
Descrição: Desenvolvimento, por rota biotecnológica, de um Suplemento Funcional Probiótico: saúde em cápsulas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nina da Mota Soares Cavalcanti - Integrante / Maria de Fátima Fonseca Marques - Integrante / Luciano Avallone Bueno - Integrante / Laércio Bernardino Borges - Integrante / Matheus Monaco - Integrante / Josilene Martiniano - Integrante / Djalma Marques - Coordenador / Walkeane Santos - Integrante / Cedenir Quadros - Integrante / Angela Santos - Integrante / Adamastor de Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Nacional - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
QUEIJOS DE BÚFALA PROBIÓTICO UTILIZANDO BIOESSÊNCIAS COMO FLAVORIZANTES
Descrição: Desenvolvimento por rota biotecnológica de QUEIJOS DE BÚFALA PROBIÓTICO UTILIZANDO BIOESSÊNCIAS COMO FLAVORIZANTES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nina da Mota Soares Cavalcanti - Integrante / Maria de Fátima Fonseca Marques - Coordenador / Luciano Avallone Bueno - Integrante / Adriana Medeiros - Integrante / Laércio Bernardino Borges - Integrante / Matheus Monaco - Integrante / Luciana Pereira - Integrante / Ivaldo Araújo - Integrante / Roberta Neves - Integrante / Talita Almeida - Integrante / Tatyana Hazin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
DENVOLVIMENTO DE BEBIDA ISOTÔNICA SIMBIÓTICA COM SUCOS DE FRUTAS TROPICAIS
Descrição: Desenvolvimento de bebida isotônica a partir de processos biotecnológicos utilizando microrganismos probióticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nina da Mota Soares Cavalcanti - Coordenador / Maria de Fátima Fonseca Marques - Integrante / Matheus Monaco - Integrante / Djalma Marques - Integrante / Marcio Glielmo - Integrante / Walkeane Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Desenvolvimento de microencapsulados contendo probióticos e bioativos para aplicação na cosmética
Descrição: Desenvolvimento por rota biotecnológica de microencapsulados contendo probióticos e bioativos para aplicação na cosmética. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nina da Mota Soares Cavalcanti - Integrante / Maria de Fátima Fonseca Marques - Coordenador / Luciano Avallone Bueno - Integrante / Clarissa Sá - Integrante / Marcio Glielmo - Integrante / Leonardo Raffa Quintana - Integrante / Cedenir Quadros - Integrante / Luciana Pereira - Integrante / Cynthia Souza - Integrante / Jonathas Marques - Integrante / Vanessa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Desenvolvimento de linha dermocosmética natural ptobiótica
Descrição: Desenvolver através rota biotecnológica uma linha de dermocosméticos naturais probióticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Nina da Mota Soares Cavalcanti - Integrante / Djalma Nunes Marques - Coordenador / Maria de Fátima Fonseca Marques - Integrante / Luciano Avallone Bueno - Integrante / Adriana Medeiros - Integrante / Laércio Bernardino Borges - Integrante / Osvaldo freitas - Integrante / Andrezza Lins - Integrante / Josilene Martiniano - Integrante / Leonardo Raffa Quintana - Integrante / Cedenir Quadros - Integrante / Luciana Pereira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
EXTRAÇÃO DE UM POLISSACARÍDEO NATURAL COM APLICAÇÕES EM ALIMENTOS FUNCIONAIS E COSMÉTICOS
Descrição: EXTRAÇÃO DE UM POLISSACARÍDEO NATURAL COM APLICAÇÕES EM ALIMENTOS FUNCIONAIS E COSMÉTICOS  POR ROTA BIOTECNOLÓGICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Nina da Mota Soares Cavalcanti - Integrante / Maria de Fátima Fonseca Marques - Integrante / Luciano Avallone Bueno - Integrante / Djalma Marques - Coordenador / Leonardo Raffa Quintana - Integrante / Cynthia Souza - Integrante / Gabriel Locatelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.