2021 - Atual
Recriação do nicho hematopoiético em arcabouços 3D multifuncionalizados para expansão de células-tronco/progenitoras hematopoiéticas
Descrição: Fabricação dos arcabouços 3D funcionalizados.
Arcabouços de polimetilmetacrilato (PMMA) com hidroxiapatita (HAp) serão manufaturados em duas etapas de fabricação. Em uma primeira etapa serão fabricados os arcabouços porosos de PMMA mediante a combinação da técnica de lixiviação do agente porogênico com a utilização de partículas esferoidizadas de sacarose (com duas granulometrias G I: 200 - 300 µm, G II: 300 - 400 µm), previamente descritas por Vaquette e colaboradores (2008). Assim, uma vez transformadas em esferas, as partículas de sacarose serão submetidas a um processo de fusão parcial na presença de hexano para a formação de redes interconectadas de partículas (o template ou modelo). Após esta etapa, os modelos serão colocados em estufa de convecção a 60°C para a evaporação completa do hexano. Posteriormente, seguir-se-á a etapa de polimerização do PMMA. Para tal, 2 mL de monômero metacrilato de metila (MMA) contendo 0,5% em massa do iniciador azobisisobutironitrila (AIBN) será lentamente adicionado aos templates. Os templates serão tratados com fluxo de N2 para inércia do meio reacional, em tubos de ensaio vedados e colocados para aquecimento à 70°C durante 5 h em um banho de água com controle de temperatura. 
Subsequentemente, os protótipos de arcabouços serão removidos do tubo de ensaio e colocados em um Erlenmeyer contendo água destilada e deixados em agitação branda à 60 °C durante 72 h, com trocas de água realizadas a cada 12 h. Finalmente, seguiremos com etapa de recobrimento da superfície dos arcabouços de PMMA com um co-polimero de poli globalide/ε-caprolactona (PGlCL) contendo grupamentos funcionais de N-acetilsisteina conforme descrito por Guindani e colaboradores (2019) e com adição de nano hidroxiapatita (Hap). A síntese de PGlCL será realizada por polimerização enzimática de abertura de anel, utilizando tolueno como solvente, a 65 °C, durante 2 horas. A razão de massa entre os monômeros globalide/ε-caprolactona (Gl/CL) será fixada em 10/90. Após a polimerização, o material será purificado através da solubilização no solvente diclorometano, seguido pela separação das enzimas e precipitação do polímero em etanol frio. A suspensão polimérica será então filtrada e seca à temperatura ambiente no vácuo. O PGlCL obtido será funcionalizado com N-acetilcisteína (NAC) por reações thiol-ene. PGlCL e NAC serão solubilizados em uma mistura de ácido acético e clorofórmio em uma proporção volumosa de 3:1 (ácido acético:clorofórmio). As reações serão realizadas na presença de AIBN sob agitação contínua e atmosfera inerte, a 80 °C, durante 24 horas. A quantidade de NAC utilizada será estabelecida como sendo o dobro da quantidade mínima de NAC necessária para funcionalizar todas as ligações duplas e o conteúdo de AIBN será fixado em 5% (mol), em relação ao valor de NAC. A solução de recobrimento será preparada por meio da solubilização de nanopartículas de HAp no copolímero de PGlCL-NAC em clorofórmio em uma razão de massa de 1:5 e 5% em peso. Após solubilização com intensa agitação magnética, a solução será sonicada com a ajuda de uma ponta de ultrassom, usando 40% de amplitude por 1 min (10?? dentro e 5?? fora), em um banho de gelo. Na última etapa, os arcabouços de PMMA serão recobertos com a solução do copolímero funcionalizado com a ajuda de uma unidade dip-coating (usada para revestimento por imersão). Os arcabouços revestidos (PMMA/HAp) serão então deixados para secar em uma capela por 1 hora para remoção do clorofórmio e posteriormente armazenados em um dessecador.
Cultivo das células estromais/mesenquimais em ambiente 3D
Inicialmente, as CE/Ms serão semeadas diretamente nos arcabouços 3D porosos previamente esterilizados, em placas de 24 poços, e deixadas assentar no substrato durante 1 hora. Os arcabouços 3D utilizados serão fabricados no Departamento de Engenharia Química e Engenharia de Alimentos da UFSC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Luiz Fernando Belchior Ribeiro - Integrante / Marco Stimamiglio - Integrante / Alejandro Correa - Integrante / RODRIGO LUCAS - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE BIORREFINARIAS INTEGRADAS À INDÚSTRIA DE PAPEL E CELULOSE A PARTIR DA RECICLAGEM QUÍMICA DE RESÍDUOS DO PROCESSO KRAFT
Descrição: O Brasil é o 2º maior produtor de celulose no mundo. Entre os estados brasileiros, Paraná e Santa Catarina são responsáveis por um montante de 87% do total gerado de biomassa de Pinus empregada na indústria de papel e celulose. Embora apresente vantagens econômicas competitivas inquestionáveis nos cenários mundial e nacional, a indústria de papel e celulose vem sofrendo pressão devidos a fatores como a intensa competição no mercado, a contínua redução da demanda por papéis de impressão e pasta celulósica, e o elevado custo de energia do processo. No entanto, o conceito de biorrefinaria integrada oferece excelentes oportunidades às indústrias deste setor a partir da integração de uma unidade de conversão de resíduo lignocelulósico a uma unidade pré-existente de produção de fibras celulósicas. Entre os principais benefícios podem ser citados a redução de custos de transporte de matéria-prima (biomassa), assim como a obtenção de plataformas químicas de valor agregado (building blocks), combustíveis e energia a partir de fontes renováveis (NALI et al., 2016). No processo Kraft, a biomassa é decomposta em celulose e licor negro. O último é constituído por diversos componentes que são candidatos imediatos à conversão em produtos nas biorrefinarias. Embora a queima do licor negro nas caldeiras de recuperação possibilite o reciclo dos reagentes químicos ao processo de cozimento, assim como a geração de energia elétrica e vapor (tanto para o processo como para venda), esta etapa ainda é um gargalo no aumento da capacidade de produção das indústrias do setor. Portanto, a simples remoção da lignina do licor negro reduz o volume destinado às caldeiras de recuperação, possibilitando o aumento da capacidade de produção das fibras celulósicas. A extração da lignina do licor negro para uso como combustível no forno de cal é amplamente estudada no país. Todavia, o posicionamento das principais empresas do setor é que a extração da lignina para a queima direta não justifica os investimentos (NALI et al., 2016). Portanto, a valorização da lignina como matéria-prima em rotas de reciclagem química como a gaseificação ou a pirólise é uma alternativa promissora. Neste contexto, este projeto possui como objetivo a investigação da pirólise da lignina extraída do licor negro como rota tecnológica para obtenção de produtos de valor agregado e desenvolvimento de biorrefinarias integradas. Durante a pirólise, um terço a metade do carbono presente na biomassa é convertido em biochar, um carvão poroso semelhante ao carvão ativado, que apresenta vários benefícios agronômicos e ambientais, devido a elevada área superficial e capacidade de persistir em solos. Na área ambiental, o biochar pode ser usado como adsorvente em processos de separação de contaminantes orgânicos e inorgânicos. O óleo de pirólise de lignina, por sua vez, pode ser usado como plataforma química para obtenção de compostos aromáticos e fenólicos de valor agregado em substituição às fontes fósseis. Será investigado o efeito das condições do processo de pirólise (temperatura, uso de catalisador entre outros) na composição do óleo de pirólise, assim como nas propriedades estruturais e morfológicas do biochar. Portanto, este projeto pretende contribuir com soluções efetivas no tratamento de resíduos da indústria local e consolidação do conceito de biorrefinarias integradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Dachamir Hotza - Integrante / Bruno Francisco Oeschler - Integrante / Camilla Daniella Moura Nickel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Caracterização e aplicação de nanopartículas de prata em EPIs hospitalares, saneantes e outros materiais
Descrição: A S3nano é uma microempresa (ME) que iniciou suas atividades em setembro de 2019, inicialmente com foco em pesquisa e desenvolvimento de nanomateriais, e, atualmente, trabalhando diretamente com a produção sem deixar de investir na inovação, pesquisa e desenvolvimento de novos produtos. De sociedade limitada entre Douglas Daniel Vieira da Silva e Paulo Conceição Victor da Motta, a S³nano tem como objetivo transformar os materiais convencionais em materiais inteligentes. Classificada como uma indústria do segmento de nanomateriais, a S3nano produz nanopartículas com eficiência antimicrobiana e antiviral testadas conforme as normas mais rígidas do mercado, podendo ser incorporadas e aplicadas em tecidos, não-tecidos, papel e celulose, plásticos, insumos para agricultura, entre inúmeros outros produtos que requerem as características citadas.
A S3nano é uma empresa jovem, pois apresenta-se ao mercado como indústria há pouco tempo, mas já possui como clientes empresas líderes do mercado global em diversas áreas, como CEBRACE, P&G, FIBERTEX e MARCOPOLO, evidenciando sua conquista de mercado e permanente persistência na inovação. Além dos produtos de linha, a S3nano mantém sua estrutura voltada ao desenvolvimento e aprimoramento de novos nanomateriais e novas aplicações, podendo atuar em conjunto com o cliente
para obter um produto personalizado, com as características desejadas. A garantia para essas inovações e projetos vem de um corpo técnico especializado com experiência de trabalho em empresas de nanotecnologia e pesquisa na área de nanotecnologia, composta por Engenheiros de Materiais, Engenheiros Químicos e Químicos. Além de possuir estrutura própria com estufas, reatores, balanças, espectrofotômetros e outros equipamentos necessários para tais pesquisas e projetos, mantém constante parceria com ICTs ou Indústrias no ramo de desenvolvimento de nanomateriais que conferem características como antipoeira, antiodor, antibacterianos, antivirais, anti-UV, antimicrobianos, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Regina de Fátima Peralta Muniz Moreira - Integrante / Dachamir Hotza - Integrante / Douglas Daniel Vieira da Silva - Integrante / Alan Ambrosi - Integrante / Marco di luccio - Integrante / Agenor De Noni Junior - Integrante / Bruna Temochko dos Passos - Integrante / Gabriel Chitolina Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.
2019 - Atual
Fabricação de Cerâmicos Derivados de Polímeros por Electrospinning (e-PDCs).
Descrição: O projeto de pesquisa proposto tem como finalidade o desenvolvimento da área de fibras cerâmicas não oxidas à base de Si, tornando viável a eletrofiação de cerâmicos derivados de polímeros. Ao estabelecer as bases cientificas e tecnológicas para eletrofiar este tipo de materiais, pretendemos controlar a morfologia e funcionalização, adaptando as propriedades reológicas dos precursores. Isto combinando o conhecimento da equipe alemã (química e processamento de polímeros pré-cerâmicos) com o da equipe brasileira (e-spinning e processamento de cerâmica) para desenvolver o processamento de fibras cerâmicas nanoestruturadas. 
Os objetivos Específicos são:
?	Formação e aperfeiçoamento de docentes, pesquisadores e estudantes de pós-graduação em nível de doutorado;
?	Troca de informações científicas, assim como a produção científica e tecnológica conjunta;
?	Transferência de tecnologia para o setor produtivo a partir dos resultados das pesquisas.
?	Estabelecer diretrizes e generalizações sobre a preparação de fibras ultrafinas cerâmicas à base de Si;
?	Estabelecer uma nova linha de pesquisa e fortalecer as relações entre as instituições envolvidas, através da nova rede de cooperação estabelecida;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Dachamir Hotza - Integrante / Luiz Fernando Belchior Ribeiro - Integrante / Gunter Motz - Integrante / Angelo Oliveira Silva - Integrante / Daniela Bresolin - Integrante / Heloísa Ramlow - Integrante / Sergio Yesid Gómez González - Integrante / Agenor De Noni Junior - Integrante / ANDRÉS FELIPE CHAMORRO RENGIFO - Integrante / RICARDO DE SOUSA CUNHA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO ENERGÉTICO SUSTENTÁVEL NO SETOR DE GÁS E BIOCOMBUSTÍVEIS
Descrição: público alvo são estudantes de graduação em engenharia química. O aluno estará sendo capacitado para atuar mais especificamente na área de processo e projeto de processo de petróleo, gás e biocombustíveis. No setor de petróleo o alvo são empresas fornecedoras de tecnologia de processamento de petróleo assim como empresas que refinam o petróleo, desde plataformas offshore até o refino e petroquímica. No segmento de biocombustíveis o mercado alvo são usinas já existentes, empresas geradoras de bioresíduos ou substrato que tenham potencialidades para valorização como insumo energético, ou empresas fornecedoras de tecnologia para usinas de biocombustíveis. No setor de gás o principal mercado alvo são empresas distribuidoras de gás, seus prestadores de serviço ou grandes consumidores deste combustível.
O elenco de disciplinas foi escolhido para atender à formação de competências mais específicas tais como: Gerenciar projetos de implantação e operação de usinas e rede de distribuição. Especificar plantas e equipamento para usinas e redes de distribuição. Projetar e dimensionar biorreatores e processos de separação para produção de bicombustíveis. Modelar e otimizar a performance de operações unitárias de usinas. Modelar e otimizar a eficiência energética de operações consumidoras de gás e biocombustíveis. Monitoramento e controle de processo e de riscos de processo em usinas e redes de distribuição e consumo de gás. Foram elencadas dez disciplinas neste curso. Os alunos de graduação terão que cursar oito disciplinas, das quais seis são obrigatórias.
Dentre as disciplinas obrigatórias quatro disciplinas correspondem à base geral que todos os alunos do programa irão cursar: EQA5239 (semestral), EQA5237 (semestral), ENQ3225 (trimestral) e ENQ 510028 (trimestral). Estas disciplinas serão cursadas preferencialmente no primeiro ano de ingresso no programa. Na grade do programa ainda estão elencadas duas disciplinas de caráter prático: EQA 5506 (semestral) e EQA 5508 (semestral). Estas duas disciplinas constam na grade curricular do curso de graduação em Engenharia Química da UFSC, sendo EQA5506 pré-requisito para EQA5508. Elas deverão ser cursadas no segundo ano de ingresso do aluno no programa. Os alunos participantes do programa terão que desenvolver temas específicos envolvendo uma área de escolha dentro do escopo da indústria de petróleo, gás e biocombustíveis. Nelas os alunos aplicarão as competências obtidas nas disciplinas, além das vivências em laboratório para consolidar a preparação para o mercado de trabalho.
Quanto às disciplinas optativas os alunos farão a opção por duas rotas preferenciais. Rota 1: ENQ 3246 e ENQ3256, com foco em biocombustíveis. Rota 2: ENQ 3204 e ENQ3244, com foco em simulação e controle. Estas disciplinas serão cursadas preferencialmente no segundo ano de ingresso no programa. Os alunos desenvolverão os trabalhos em EQA 5506 e EQA 5508 preferencialmente em alinhamento com a rota que escolherem. Apesar disso, aluno poderá cursar todas as 10 disciplinas, caso tenha interesse.
Na décima fase os alunos farão estágio curricular obrigatório. Serão empreendidos esforços da equipe de execução para alocar os estagiários em empresas do segmento de petróleo gás e biocombustíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Jose Vladimir de Oliveira - Integrante / Pedro Henrique Hermes de Araujo - Integrante / Regina de Fátima Peralta Muniz Moreira - Integrante / Dachamir Hotza - Integrante / Selene Maria Arruda Guelli Ulson de Souza - Integrante / Agenor Furigo Junior - Integrante / Antonio Augusto Ulson de Souza - Integrante / Adriano da Silva - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Marintho Bastos Quadri - Integrante / Cintia Marangoni - Integrante / cintia soares - Integrante / Débora de Oliveira - Integrante / Cláudia Sayer - Integrante / Sergio Yesid Gómez González - Integrante / Natan Padoin - Integrante / Agenor De Noni Junior - Integrante / CAMILA MICHELS - Integrante / CRISTIANO JOSÉ DE ANDRADE - Integrante / HUGO MOREIRA SOARES - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE ESTRATÉGIAS PARA SIMULAÇÃO E CONTROLE DE UMA PLANTA PILOTO DE DESTILAÇÃO POR FILME LÍQUIDO DESCENDENTE
Descrição: Em resposta à crescente demanda por processos químicos mais sustentáveis, a destilação tornou-se alvo de grandes esforços no sentido de melhorar a sua eficiência. Alavancadas pela intensificação de processos, nas últimas décadas várias tecnologias vêm sendo propostas com o intuito se chegar a um equipamento mais compacto, mais seguro e com menores requisitos de energia. As colunas de filme líquido descendente (ou colunas de parede molhada) têm sido intensamente utilizadas para estudos de transferência de calor e massa no último século. Os trabalhos que se propuseram a estudar esta tecnologia em condição de destilação destacam inúmeras vantagens, tais como baixo tempo de residência, estrutura construtiva simples quando comparado à destilação convencional, além de elevadas taxas de transferência devido à pequena espessura que escoa no sentido longitudinal da superfície interna do tubo de destilação. Tais notórias vantagens têm mantido o grupo de pesquisa do Laboratório de Controle de Processos (LCP-UFSC) por mais de dez anos disposto a se dedicar ao estudo da destilação por filme descendente, assistida pela tecnologia de tubos de calor (termossifão), em parceria com o Laboratório de Tubos de Calor (LABTUCAL-UFSC) e com a Petrobras (Cenpes). Dos frutos deste esforço, destaca-se um depósito de patente de invenção da tecnologia denominada ?Destubcal?. Os estudos de eficiência de separação de misturas em estado estacionário já estão bastante estabelecidos. Todos os trabalhos do grupo já publicados envolvendo as unidades de destilação por filme descendente apontam para a eficiência energética do processo, com significativos ganhos em relação às tecnologias convencionais. Desta maneira, o desafio daqui em diante se concentra na elucidação da dinâmica do processo, para que se avance no sentido de melhorar as estratégias de controle e otimização de parâmetros de projeto e processo da unidade. Motivados por isso, esta proposta de projeto de pesquisa de Doutorado Sanduíche no Exterior apresenta-se com o objetivo central de desenvolvimento e implementação de novas estratégias para simulação e controle da unidade piloto de destilação por filme descendente, assistida por termossifão, visando ampliar e difundir o conhecimento acerca da dinâmica da planta piloto. A estrutura tecnológica, a expertise e as técnicas robustas desenvolvidas ao longo dos anos pelo grupo de pesquisa SuPER (Sustainable Process Engineering Research) do Politecnico di Milano (Itália) têm papel essencial e indispensável para assegurar o cumprimento e sucesso no alcance dos objetivos propostos, consolidando assim estas contribuições inovadoras para o processo e para a própria tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Cintia Marangoni - Integrante / Rodrigo Battisti - Integrante / Nícolas Soares Urruth - Integrante / Flavio Manenti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Desenvolvimento e aplicação de polímeros orgânicos-inorgânicos - Produtividade em Pesquisa CNPq 1D
Descrição: Materiais poliméricos com estrutura orgânica-inorgânica são obtidos a partir da
copolimerização de monômeros orgânicos com precursores derivados de cerâmicas (Polymer
Derived Ceramic, PDC), cujo produto final apresenta características únicas, de acordo com o
precursor empregado. As principais aplicações são como revestimentos para a proteção de
materiais metálicos contra a corrosão, materiais com estrutura hierárquica de porosidade
controlada, membranas para a produção de hidrogênio e armazenamento de energia,
purificação e separação de gases, entre outros. A grande vantagem de se empregar um
material polimérico com estrutura orgânica-inorgânica, também chamados de polímeros
híbridos, é o fato de que os mesmos podem ser sintetizados para atender uma demanda
específica, com propriedades únicas e que não são encontradas em materiais cerâmicos ou
metálicos. Entre tais propriedades estão: 1) possibilidade de aplicação em temperaturas
superiores às dos polímeros orgânicos (em alguns casos, chegando até a 1200 C); 2) menor
custo de produção, se comparado às cerâmicas obtidas unicamente a partir de PDC´s (as
quais, além terem custo extremamente elevado, a síntese é realizada em condições severas
e o controle das propriedades finais é extremamente difícil); 3) aplicações em condições
intermediárias entre os materiais metálicos e os materiais cerâmicos, mas com a vantagem
de poderem apresentar baixa densidade; 4) é possível projetar uma estrutura híbrida para
atender uma aplicação única, como por exemplo, a formação de filmes em materiais plásticos
para reduzir a permeabilidade a determinados gases, ou um material que apresente
inflamabilidade, ou fibras de elevado desempenho, a custos menores que as fibras de
carbono ou até mesmo uma estrutura com propriedades catalíticas. Países como Alemanha,
França e Japão realizam pesquisa avançada na área e dominam as principais tecnologias
para a produção de precursores cerâmicos. No Brasil, as pesquisas ainda são incipientes e
são raros os trabalhos existentes. Mais raros ainda aqueles que abordam a produção de
estruturas hibridas, ou seja, um material obtido da copolimerização de um monômero
orgânico com um precursor cerâmico. Diante disso, em 2010 iniciamos uma parceria com a
Universidade de Bayreuth, onde está situado um grupo considerado referência na síntese e
aplicação de precursores cerâmicos. Já nosso grupo de pesquisa atua fortemente na área de
síntese e aplicação de polímeros orgânicos. Desta parceria já foram desenvolvidos 06 novos
materiais, os quais já foram relatados em publicações, teses e eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
DESIGN OF MONOLITHIC POLYMER-DERIVED CERAMIC NANOCOMPOSITES WITH TUNED MICRO-/MESOPOROSITY FOR ENERGY-RELATED FIELDS
Descrição: Although transition metal nitrides (MN, M = Ti, Co, V, Mo) span a wide range of properties, they are not widely used in any application because of difficulties in their synthesis as well as their sensitivity to corrosion, especially as nanoscaled compounds. The synthesis of nanoscaled MN into a robust, protecting matrix will allow forming nanocomposites that would combine the robustness, structure stability and durability in aggressive and adverse environments of the matrix while achieving MN functionalities, i.e., catalytic properties for hydrogen evolution reactions, hydrogen oxidation reactions and oxygen reduction reactions. Furthermore, the incorporation of the nanoscaled MN into a highly covalent and thermally robust ceramic matrix would also prevent coarsening thereof, thus providing materials with high and constant performance even when exposed to harsh environmental conditions. Within this context, this four-year COFECUB project brings together French (two institutes including IRCER (coordinator) and IEM) and Brazilian (PCL, PROCER) specialists in materials synthesis and characterization, processing and property assessment. They have complementary expertises and having already collaborated in the past. With the aim of creating new knowledge in the field of functional materials, the present project proposes to prepare functional nanocomposites of the type MN/SiN(C) (M = Ti, Co, V, Mo) from preceramic polymers as mesoporous monoliths (supports or direct catalysts) for proposing (electro)catalytic activity superior to conventional materials such as oxide and carbon types. The ceramic design concept is the heart of the matter: MN nanocrystals responsible for catalytic properties are generated in-situ during the synthesis of the silicon nitride/carbonitride (=SiN(C)) matrix which provides outstanding durability in aggressive and adverse environments.To reach our objectives, the project is based on preliminary studies with promising results. The project is subdivided into five interconnected scientific work packages (WP). WP 1 is focused on the polymer design and preparation of derived powders using two chemical routes investigated by IRCER and PCL. WP2 consists to synthesize and characterization nano-sized sacrificial agents. WP3 deals with the design of mesoporous objects following two strategies based on templating and sacrificial agent approaches to be characterized in detail in WP4. Extensive characterization analyses of the prepared nanocomposites are done in WP4. In WP5, the catalytic activity of mesoporous MN/Si3N4 (M = Ti, Co, V, Mo) monoliths will be investigated for hydrogen evolution reactions using sodium borohydride and ammonia borane as liquid hydrogen carriers. The electrocatalytic activity of mesoporous MN/Si-C-N (M = Ti, Co, V, Mo) monoliths will be investigated for hydrogen oxydation reactions and oxygen reduction reactions. The present project is built to elaborate materials that are expected to lead to benefits for the advancement of science, technology, industry and society. It will allow the partners to accelerate their research work on the polymer-derived ceramics topic and to be more competitive on this growing thematic at international scale. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Dachamir Hotza - Integrante / Luiz - Integrante / samuel bernard - Integrante / Maíra D. Mallmann - Integrante / Emanoelle Diz Acosta - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 2
2016 - 2018
Sistema de Laboratórios Associados em Nanotecnologia da Universidade Federal de Santa Catarina - SisNano/UFSC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dachamir Hotza em 21/10/2017.
Descrição: Este projeto se refere a um termo aditivo de cooperação técnico-científica entre o Programa SisNANO (Sistema Nacional de Laboratórios em Nanotecnologia) do MCTI (Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação) e o Laboratório Interdisciplinar para o Desenvolvimento de Nanoestruturas (LINDEN) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). O LINDEN está focado no desenvolvimento de sistemas nanoestruturados para diversas aplicações, com o objetivo de obter materiais que apresentem melhorias nas suas propriedades e no seu desempenho. Os pesquisadores que integram o LINDEN têm amplo domínio das técnicas de síntese, obtenção e nanofabricação, assim como das técnicas de caracterização de nanoestruturas, as quais podem ser obtidas a partir de materiais orgânicos (poliméricos ou lipídicos), inorgânicos ou metálicos. Esse tema agrega o desenvolvimento de sistemas nanoestruturados com vistas a aplicações biomédicas, farmacêuticas e cosméticas, que podem inclusive transportar moléculas ativas e outros compostos de interesse, e ao desenvolvimento de técnicas para a modificação de superfícies com materiais nanoestruturadas, coatings superficiais de alto desempenho e membranas, e ao desenvolvimento de catalisadores nanoparticulados para aplicação em reações químicas de interesse industrial. No mínimo, quinze por cento do tempo de uso de equipamentos é destinado ao setor produtivo constituído por empresas usuárias e produtoras de bens e serviços de nanotecnologia. Como projeção de um cenário de 2 anos, o LINDEN prevê adicionar a essas competências e facilidades instrumentais o desenvolvimento da capacidade de escalonamento para atender laboratórios e institutos externos à UFSC, as spinoff e startup de nanotecnologia que fornecem produtos e soluções para os seus clientes potenciais, as industrias tradicionais de Santa Catarina resultando em novos produtos e processos, com salto quantitativo e qualitativo em produtos inovadores. Há um conjunto expressivo de empresas com grande potencial de interesse em soluções com base na nanotecnologia que certamente se beneficiarão dos recursos em infraestruturas mais centralizados do LINDEN. Essas empresas terão acesso aos benefícios e vantagens competitivas dos laboratórios consolidados associados ao LINDEN com foco no desenvolvimento de nanomateriais e que já operam comprovadamente como laboratórios multiusuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Dachamir Hotza - Coordenador / Antonio Augusto Ulson de Souza - Integrante / Pedro Henrique Hermes de Araújo - Integrante / Débora de Oliveira - Integrante / Cláudia Sayer - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Desenvolvimento de solução nanotecnológica para o aumento da produtividade e tempo de prateleira de flores e plantas ornamentais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dachamir Hotza em 21/10/2017.
Descrição: O projeto tem como objetivo propor o desenvolvimento do produto ?Viva Flora?, aditivo antimicrobiano líquido nanoestruturado. O produto possui nanopartículas de prata produzidas com aditivo proveniente da folha de amendoeira (tanino). O Viva Flora tem a função de proteger a planta durante seu cultivo e estender sua vida após o corte, mesmo em vasos. O efeito antimicrobiano da prata combinada com o tanino combate microrganismos nocivos, com o intuito de melhorar a qualidade e durabilidade das plantas. O Viva Flora, por ser nanoestruturado, possuir um agente antimicrobiano natural e concentrado a partir da folha da amendoeira, diminui o uso dos convencionais defensivos agrícolas, bem como a formação de microrganismos super-resistentes presente nos cultivos de hoje. Neste contexto, tem-se como objetivos específicos: ? Estender a vida de prateleira de flores e plantas ornamentais pós-colheita; ? Aumentar a produtividade, diminuir o desperdício de plantas não conformes; ? Desenvolver o mercado nacional e estimular exportações; ? Agregar valor a e qualidade ao setor produtivo; ? Fortalecer o posicionamento da empresa como referencia em nanotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Dachamir Hotza - Coordenador / Marcio Celso Fredel - Integrante / Afonso Alborghetti Londero - Integrante / Diogo Prehs Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Desenvolvimento e aplicação de polímeros hibridos - estagio de pos doutorado senior no exterior
Descrição: Polímeros hibridos orgânico-inorgânicos são obtidos a partir da copolimerização de monômeros orgânicos com precursores cerâmicos, cujo produto final apresenta características únicas, de acordo com o precursor empregado. No Brasil a síntese de precursores cerâmicos é incipiente, sendo a Alemanha o país mais avançado nesta área. Em específico, a Universidade de Bayreuth, localizada na cidade de Bayreuth ? Alemanha ? sedia o grupo de desenvolvimento e síntese de precursores cerâmicos, cujos trabalhos são voltados principalmente a produção de cerâmicas de alta performance. Tais cerâmicas possuem como aplicação, entre outras, o revestimento como coatings para proteção de materiais metálicos contra a corrosão. Entretanto, tais materiais são extremamente caros quando comparados aos polímeros orgânicos convencionais. Uma forma de se reduzir o custo e de se obter características especiais é o emprego de materiais orgânicos em conjunto com os precursores cerâmicos, ou seja, produzir copolímeros orgânicos-inorgânicos. A obtenção de materiais hibridos é um assunto relativamente novo e existem poucos trabalhos disponíveis na literatura, sendo que a principal dificuldade para a realização de desenvolvimentos na área é a junção de grupos que possuam competência no desenvolvimento de materiais poliméricos orgânicos com grupos que atuam na área de pesquisa e desenvolvimento de precursores cerâmicos. As parcerias já existentes entre os grupos de pesquisa da Universidade Federal de Santa Catarina e a Universidade de Bayreuth tem possibilitado o desenvolvimento com sucesso de novos materiais poliméricos hibridos sendo que no presente projeto pretende-se intensificar a parceria. Metodologia Inicialmente será realizado um treinamento com a equipe da Universidade de Bayreuth para o domínio das técnicas de síntese de precursores em atmosfera inerte. A equipe do Prof. Motz possui uma completa infraestutura para a realização de tais atividades, incluindo desde a síntese até a caracterização. Foram publicados diversos papers, e orientações de mestrado, doutorado, e pós-doutorado, e ainda ampliado cooperações com outras instituições dos Estados Unidos, Alemanha, Brasil, França, Argentina, China e Eslováquia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Gunter Motz - Integrante.
2014 - Atual
Desenvolvimento de novos materiais  para aplicação em processos químicos  limpos
Descrição: Polímeros híbridos orgânico-inorgânicos são obtidos a partir da copolimerização de monômeros orgânicos com precursores inorgânicos, cujo produto final apresenta características únicas, de acordo com o precursor empregado. No Brasil, a síntese de precursores cerâmicos vem se desenvolvendo ao longo dos anos sendo que colaborações e parcerias entre instituições brasileiras e estrangeiras tem demostrado um grande valor para a formação de novos pesquisadores atuantes na área. Colaborações entre a Universidade Federal de Santa Catarina e a Universidade de Bayreuth, localizada na cidade de Bayreuth ? Alemanha ? permitiram a produção de trabalhos na área de polímeros híbridos para aplicações como recobrimento protetivo (coatings) e polímeros pré ceramicos, bem como a formação de doutores que hoje atuam nessas áreas de pesquisa. A área de polímeros pré ceramicos (polymer derived ceramics) é, atualmente, uma das mais estudadas pois apresenta um leque de aplicações bastante vasto. A Universidade de Montpellier/CNRS, localizada na cidade de Montpellier ? França, sedia o Institut Européen des Membranes, coordenado pelo Prof. Dr. Samuel Bernard, onde polímeros pré cerâmicos são utilizados para o desenvolvimento diversos materiais com estrutura hierárquica de porosidade controlada. Alguns dos objetivos principais do instituto francês concentram-se na obtenção de um sistemas de membranas para produção de hidrogênio e energia, sistemas para geração de energia, purificação e separação de gás e armazenamento de energia. Estabelecer uma parceria entre a Universidade Federal de Santa Catarina e a Universidade de Montpellier permitirá o desenvolvimento de aplicações bastante nobres para os polímeros pré cerâmicos sintetizados pela equipe brasileira e a formação de pesquisadores com conhecimentos em novas áreas de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / samuel bernard - Integrante / Roberta Karoline Morais Ferreira - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
SÍNTESE DE POLÍMEROS COM RESPOSTA MECANOCRÔMICA
Descrição: A necessidade de se dispor de uma maior segurança na contenção, transporte e armazenamento dos produtos, sejam eles alimentícios, fármacos, cosméticos ou qualquer que possua grande valor agregado, exige da embalagem, dispositivos capazes de indicar uma tentativa de violação ou quando submetidas à condições inadequadas.
O presente projeto visa o desenvolvimento de materiais poliméricos com resposta crômica, seja quando submetido a uma variação de temperatura ou seja quando submetido a aplicação de força externa que possa comprometer a sua integridade mecânica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Isaura Zanini Mergen - Integrante / Vanderlei Gageiro Machado - Integrante / Joanatan Lincon de Oliveira Buske - Integrante.
2014 - Atual
Reações de polimerização utilizando líquidos iônicos modificados como iniciadores - Edital CAPES PROCAD 2013
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Sayer em 18/02/2021.
Descrição: Esta proposta tem como objetivo o estudo da utilização de líquidos iônicos (LI) modificados como iniciadores de reações de polimerização. Mais especificamente, serão estudados a reatividade de diferentes monômeros vinílicos em função do tipo de LI utilizado. Em paralelo, será estudado a síntese de copolímeros de bloco, pois o mecanismo de reação com LI modificado como iniciador é via polimerização catiônica. Resultados prévios mostraram que o LI BMI.Fe2Cl7 apresenta uma baixa sensibilidade a impurezas no meio reacional, quando comparado a reações de polimerização catiônica utilizando iniciadores convencionais. Isto significa, que é possível a realização destas reações via polimerização catiônica em emulsão e miniemulsão obtendo-se nanopartículas poliméricas com características únicas. Adicionalmente, sabe-se que LIs podem ser utilizados como tensoativos em polimerizações em emulsão e miniemulsão, estabilizando as nanopartículas poliméricas formadas em água. A estabilidade coloidal provida pelo iniciador BMI.Fe2Cl7 em reações de polimerização em emulsão será averiguada em substituição aos tensoativos usualmente empregados. Portanto, este projeto de cooperação acadêmica, visa integrar equipes de distintas regiões do País (Sul, Centro-Oeste e Nordeste), em uma temática atual e inovadora, que irá juntar o expertise das equipes que compõem o projeto alavancando a pesquisa em todas as instituições envolvidas (UFSC, UnB e UFCG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Pedro Henrique Hermes de Araujo - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Cláudia Sayer - Coordenador / Cristiane da Costa Bresolin - Integrante / Eduardo Moresco - Integrante / romulo couto alves - Integrante / Tamara Agner Miguez - Integrante / ALEXANDRE PEREZ UMPIERRE - Integrante / Brenno Amaro da Silveira Neto - Integrante / FABRICIO MACHADO SILVA - Integrante / MEIRY GLAUCIA FREIRE RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Polímeros híbridos aplicados na proteção de materiais metálicos
Descrição: Este projeto aborda a produção de polímeros híbridos orgânicos-inorgânicos
para a proteção de metais como coatings.
Polímeros hibridos orgânico-inorgânicos são obtidos a partir da
copolimerização de monômeros orgânicos com precursores cerâmicos, cujo
produto final apresenta características únicas, de acordo com o precursor
empregado. No Brasil a síntese de precursores cerâmicos é incipiente, sendo a
Alemanha o país mais avançado nesta área. Em específico, a Universidade de
Bayreuth, localizada na cidade de Bayreuth ? Alemanha ? sedia o grupo de
desenvolvimento e síntese de precursores cerâmicos, cujos trabalhos são voltados
principalmente a produção de cerâmicas de alta performance. Tais cerâmicas
possuem como aplicação, entre outras, o revestimento como coatings para
proteção de materiais metálicos contra a corrosão. Entretanto, tais materiais são
extremamente caros quando comparados aos polímeros orgânicos convencionais.
Uma forma de se reduzir o custo e de se obter características especiais é o
emprego de materiais orgânicos em conjunto com os precursores cerâmicos, ou
seja, produzir copolímeros orgânicos-inorgânicos.
Desde 2011 a Universidade Federal de Santa Catarina possui uma forte
interação com a Universidade de Bayreuth. Anualmente, um grupo de alunos de
pós-graduação é encaminhado a Universidade de Bayreuth para a realização de
doutorado sanduíche com trabalhos voltados a obtenção de copolímeros
orgânicos-inorgânicos. Por outro lado, a Universidade de Bayreuth envia alunos de
doutorado e pós-doutorado para acompanhar o desenvolvimento de polímeros
orgânicos no Brasil.
Considerando a oportunidade do presente edital, pretendemos trazer ao
Brasil o Prof. Günter Motz, pesquisador senior da Universidade de Bayreuth e
chefe do instituto que desenvolve preocursores cerâmicos. Com isso pretendemos
que haja transferência dos conhecimentos do Prof. Motz para a equipe brasileira,
possibilitando que tais precursores passem a ser sintetizados localmente. Para
garantir o sucesso do presente projeto, a equipe é composta por professores da
Engenharia Química que atuam na area de processos de polimerização,
professores da Engenharia de Materiais, que atuam na área de cerâmica e
professores da Química, que atuam na area de síntese de materiais inorgânicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Pedro Henrique Hermes de Araujo - Integrante / Dachamir Hotza - Integrante / Antonio Pedro Novaes de Oliveira - Integrante / Claudia Sayer - Integrante / Thais Coan - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante / SIlvia Adriana Collins Abarca - Integrante / Tiago R. Augustinho - Integrante / Luiz Fernando Belchior Ribeiro - Integrante / Gunter Motz - Integrante / arthur göhring Weiss - Integrante / Daniel Auri Schaefer - Integrante / César Vitório Franco - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Formação de recursos humanos no desenvolvimento de tecnologias limpas na indústria de processos de Engenharia Química- CAPES/CAFP-BA
Descrição: Os objetivos, estabelecidos de comum acordo entre a instituição Promotora e Receptora são: 1. Alavancar o programa de doutorado em Engenharia Química da
instituição receptora, o qual iniciou suas atividades formais em aril de 2011 e possui a avaliação CONEAU; 2. Promover a formaçao de pós-graduandos no regime de
co-tutela e dupla titulação e o aperfeiçoamento de docentes pesquisadores vinculados a ambos os programas; 3. Consolidar o caráter de inovação de ambos os programas no desenvolvimento de tecnologias limpas em processos da Engenharia Química, área comum de atuação dos dois programas; 4. Promover a
reciprocidade e equiparação da estrutura curricular, possibilitando uma mobilidade eficiente e ágil de estudantes e docentes de ambos os programas; 5. Realizar a
troca de experiência com a ministração de cursos, seminários e aulas, por parte do corpo docente, em ambos os programas; 6. Realizar a divulgação conjunto dos
resultados obtidos da parceria, tanto por meio de publicações em periódicos indexados como em comunicações a eventos; 7. Disseminar e incentivar a formação de novas parcerias e o intercâmbio entre instituições para o desenvolvimento de orientações em regime de co-tutela/dupla titulação; 8. Atuar em conjunto para a
elaboração de novas parcerias visando a busca de recursos para a pesquisa e desenvolvimento científico e tecnológico, tanto em órgãos de fomentos oficiais como na oferta de projetos colaborativos com a iniciativa privada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Humberto Jorge José - Integrante / Regina de Fátima Peralta Muniz Moreira - Integrante / Selene Maria Arruda Guelli Ulson de Souza - Integrante / Claudia Sayer - Integrante / Agenor Furigo Junior - Integrante / SOARES, Hugo Moreira - Integrante / Antonio Augusto Ulson de Souza - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Marintho Bastos Quadri - Integrante / Humberto Gracher Riella - Integrante / Mara Gabriela Novy Quadri - Integrante / cintia soares - Integrante / Débora de Oliveira - Integrante / Luismar Marques Porto - Integrante / Oscar Alberto Ortiz - Integrante / Stella Maris Udaquiola - Integrante / Dolly Lucia Granados - Integrante / Rosa Ana Rodriguez - Integrante / Gustavo Scaglia - Integrante / Roberto Edgar Caceres - Integrante / Hugo Soé Silva - Integrante / Ana Cristina Deiana - Integrante / Maria Fabiana Sardella - Integrante / Nora Dolores Martinez - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Laboratório Interdisciplinar para o Desenvolvimento de Nanoestruturas - LINDEN
Descrição: O LINDEN tem como objetivos:
 1º Apoiar as atividades de pesquisa devidamente cadastradas em todas as Unidades Universitárias da UFSC, vinculadas a Programas de Pós-Graduação stricto sensu, atividades de Iniciação Científica, bem como convênios da UFSC com outras instituições e empresas dedicando a estas no mínimo 15% da capacidade operacional efetiva do uso de equipamentos;
 2º Apoiar as atividades de ensino e extensão, através da oferta de cursos para estudantes de graduação e pós-graduação da UFSC, bem como para estudantes e técnicos de outras instituições de ensino e pesquisa;
 3º Facilitar a interação com outras instituições de ensino superior, instituições de pesquisa e com o setor empresarial, no âmbito público e privado, nacional ou internacional, aumentando a inserção social da UFSC e de seus pesquisadores.
Tal iniciativa é desenvolvida no âmbito do MCTI - Programa SISNANO e trata-se de um Laboratório Interdisciplinar administrado por um comitê gestor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Dachamir Hotza - Integrante / Sayer, C. - Integrante / Araújo, P. H. H. - Integrante / César Vitório Franco - Integrante / andré avelino pasa - Integrante / aloísio nelmo klein - Integrante / Elenara Maria Teixeira Lemos Senna - Integrante / Philipe Jean Paul Gleize - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Modelagem fluidodinâmica do processo de polimerização do estireno em suspensão operando em regime contínuo
Descrição: Apesar do processo de polimerização em suspensão ser largamente empregado pela indústria fabricante de polímeros, ainda não se dispõe de um processo operando em regime contínuo. Isso deve-se, basicamente, as dificuldades de se dispor de ferramentas adequadas para uma melhor compreensão da fluidodinâmica do processo para que então possam ser projetos reatores e dispositivos que possibitem a condução da reação em regime contínuo.. Neste projeto de  ooperação internacional, atração de jovens talentos, contamos com com uma equipe multidisciplinar que visa estudar todos os fenômenos envolvidos. Ao final do projeto pretende-se dispor de um processo piloto para a condução de reações de polimerização em suspnensão em regime contínuo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / André L Nogueira - Integrante / Pedro Henrique Hermes de Araujo - Integrante / Cristiane Nunes Lopes - Integrante / Claudia Sayer - Integrante / Patrícia Francisco de Oliveira - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Marintho Bastos Quadri - Integrante / cintia soares - Integrante / valério francesco de felice - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Projeto DESTUBCAL: ? Desenvolvimento tecnologia de destilação por tubo de calor, aplicável ao melhoramento de petróleo extra-pesado, em ambiente de produção offshore. Fase II?
Descrição: O objetivo do presente projeto é avançar no estudo da utilização de tubos de calor como fonte de energia de torres de destilação visando redução do tamanho, altura, peso e do consumo energético. A principal missão é de se aprofundar no estudo e modelagem dos fenômenos de transferência de calor que ocorrem no processo, determinando assim qual o ponto ótimo para determinar a maior quantidade possível de tubos de destilação no interior da câmara de vapor, sem comprometer as devidas propriedades da transferência de calor e massa. Será construído uma unidade experimental multitubular onde tais fenômenos serão estudos. Também serão realizados os estudos de controlabilidade visando a implantação de sistemas avançados de controle e otimização em tempo real das variáveis do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Valdete Wronski Ricardo - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Gunter Motz - Integrante / Leandro o Werle - Integrante / Iaçanã G.B. PARISOTTO - Integrante / Tiago Peruzzo - Integrante / André Luiz Geromel Prette - Integrante / cintia soares - Integrante.Financiador(es): CENPES/PETROBRÁS - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Produção e caracterização de membranas para separação de oxigênio
Descrição: O objetivo do presente projeto é produzir e caracterizar membranas cerâmicas a base de perovskita para separação de oxigênio, com especial foco em processos de combustão para a geração de energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Dachamir Hotza - Coordenador / Giulliani Sachinelli Garcia - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Desenvolvimento de aditivos retardantes à chama para aplicação em materiais poliméricos
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que visa o desenvolvimento de aditivos livres de compostos halogenados que confiram propriedades de retardância à chama em mateiriais poliméricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / SIlvia Adriana Collins Abarca - Integrante / Mateus Lenz Leite - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
RECOBRIMENTOS INTELIGENTES A BASE DE POLÍMEROS MECANOCRÔMICOS
Descrição: Os materiais ditos inteligentes ou em inglês ?smart materials? são materiais funcionais projetados para servir a propósitos específicos de uma forma controlada, como para atuação em ambientes especiais, pois suas propriedades físicas e químicas são sensíveis às mudanças na luz, temperatura, pressão, fluxo de ar, tensão superficial, acidez atual, elétrica, composição química e bioatividade.  Ou seja, estes utilizam as suas propriedades e funções intrínsecas, para de forma ?inteligente?, reagir aos estímulos do meio e assim cumprir funções específicas. 
Estes materiais encontram aplicações típicas em sensores, atuadores e materiais inteligentes de um modo geral. Entretanto, novos materiais funcionais como nanocristais estão sendo utilizados na engenharia para obtenção de produtos de elevado desempenho, sendo estes, em geral, muito superiores aos tradicionais. Outra classe importante de materiais funcionais são os polímeros mecanocrômicos que mudam de cor quando submetidos a tensões que provocam fratura.
Tais materiais podem mudar de cor graças à adição de moléculas de mecanóforo que, em resposta a uma força mecânica, sofrem uma abertura heterocíclica dos anéis. As moléculas resultantes são coloridas e brilhantes, produzindo o uma ampla faixa de tonalidade no polímero, dependendo de como a molécula-prova está covalentemente ligada à estrutura polimérica.
Deve-se ressaltar que estes polímeros são extremamente interessantes porque podem combinar propriedades fotocrômicas, eletrocrômicas, termocrômicas e mecanocrômicas em um único sistema. Estas propriedades, associadas ao fato de que a mudança de cor pode ser mantida com o cessar da tensão, podem ser exploradas por engenheiros no design de materiais que ofereçam, visualmente, ao usuário, os históricos de tensão, deformação, térmico e de exposição à luz visível e ultravioleta.
	Neste contexto, o presente projeto foi idealizado visando o desenvolvimento de um revestimento polimérico, ou seja, de uma tinta inteligente,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Cristiane Nunes Lopes - Integrante / Rafaela Westphal - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Desenvolvimento de produtos e apoio tecnológico à empresa Anjo Química do brasil Ltda
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de pesquisa e apoio tecnológico aos produtos atualmente produzidos pela empresa Anjo Química do Brasil Ltda., bem como  àqueles em potenciais e futuros. Em continuidade aos projetos anteriormente conduzidos desde 2006, devem-se ampliar as linhas de pesquisa, contemplando áreas antes não abordadas e aprimorando e aprofundando o conhecimento introduzido nos processos e produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Letícia Alves da costa - Integrante / Rafael Dias - Integrante / Roberta Karoline Morais Ferreira - Integrante.Financiador(es): Anjo Tintas e Solventes - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Obtenção de partículas expansíveis com morfologia casca-núcleo (core-shell) via polimerização em suspensão
Descrição: O objetivo deste estudo abrange a utilização de compostos organofosforados como aditivos retardantes à chama para a obtenção de poliestireno expandido. O poliestireno será obtido através do processo de polimerização em suspensão, e o aditivo será incorporado nas partículas durante a reação, "in situ". Deste modo, o objetivo principal consiste em obter um produto com a propriedade de retardância de chama realçada, quando comparada ao polímero virgem. Análises serão realizadas para verificar se tais características foram adquiridas, bem como a comparação entre o resultado obtido com os diferentes compostos utilizados.
Adicionalmente, será desenvolvida uma metodologia para produção de partículas de polímero com estrutura casca-núcleo (/core-shell/) através de polimerização em suspensão. Ao final da síntese espera-se obter partículas cujo núcleo é composto de poliestireno e cuja casca é composta de poli(metacrilato de metila); a técnica a ser utilizada se baseia na polimerização semeada via radicais livres em regime de semi‑batelada.
Além disso, a necessidade cada vez maior das indústrias em produzir partículas em suspensão, assim como, a crescente demanda do mercado por polímeros com propriedades diferenciadas, leva a necessidade de aprimorar os métodos de produção existentes visando a obtenção de materiais cada vez melhores. Nesse contexto, a produção de partículas casca-núcleo em suspensão pode ser capaz de suprir esse ramo de mercado de resinas termoplásticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Odinei Hess Gonçalves - Integrante / SIlvia Adriana Collins Abarca - Integrante / Mateus Lenz Leite - Integrante / Mariana Bianchi - Integrante / Luiz Fernando Belchior Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - Atual
Síntese e caracterização de polímeros híbridos orgânicos-inorgânicos com propriedades especiais
Descrição: Os polímeros orgânicos apresentam várias vantagens devido a sua síntese simples e à existência de diferentes modos de fabricação. No entanto, ainda há algumas importantes limitações em várias aplicações nas quais as propriedades mecânicas, a estabilidade térmica e resistência à luz, ao calor e ao fogo são requeridas. Para superar essas limitações, polímeros híbridos podem ser preparados pela combinação de diferentes materiais polímeros orgânicos e inorgânicos numa escala molecular
de modo a atingir propriedades otimizadas e desempenhos específicos. Recentemente, a pesquisa tem se focado no potencial de precursores cerâmicos para formar polímeros híbridos orgânicos/inorgânicos. Os polissilazanos, por exemplo, contem unidades repetidas nas quais os átomos de silício e nitrogênio podem ser ligados em uma seqüência alternativa Polissilazanos possuem a funcionalidade Si-N que permite uma co-reação com várias resinas orgânicas tais como epóxis, isocianatos e fenóis. Em geral, polissilazanos podem ser adicionados a outros grupos poliméricos
para aumentar a resistência a oxidação ou corrosão de compósitos de matriz polimérica (PMCs, polymer matrix composites), mantendo a resistência mecânica e tenacidade associadas com o sistema orgânico original. Esse tipo de material pode ser usado em várias aplicações, como em compósitos que não propagam a chama e em recobrimentos de superfícies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Dachamir Hotza - Integrante / Sayer, C. - Integrante / Araújo, P. H. H. - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Gunter Motz - Integrante / Octavio Jun Flores Urushima - Integrante / Thomas Schmalz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Síntese e caracterização de polímeros híbridos orgânicos-inorgânicos com propriedades especiais
Descrição: Os polímeros orgânicos apresentam várias vantagens devido a sua síntese simples e à existência de diferentes modos de fabricação. No entanto, ainda há algumas importantes limitações em várias aplicações nas quais as propriedades mecânicas, a estabilidade térmica e resistência à luz, ao calor e ao fogo são requeridas. Para superar essas limitações, polímeros híbridos podem ser preparados pela combinação de diferentes materiais polímeros orgânicos e inorgânicos numa escala molecular
de modo a atingir propriedades otimizadas e desempenhos específicos. Recentemente, a pesquisa tem se focado no potencial de precursores cerâmicos para formar polímeros híbridos orgânicos/inorgânicos. Os polissilazanos, por exemplo, contem unidades repetidas nas quais os átomos de silício e nitrogênio podem ser ligados em uma seqüência alternativa Polissilazanos possuem a funcionalidade Si-N que permite uma co-reação com várias resinas orgânicas tais como epóxis, isocianatos e fenóis. Em geral, polissilazanos podem ser adicionados a outros grupos poliméricos
para aumentar a resistência a oxidação ou corrosão de compósitos de matriz polimérica (PMCs, polymer matrix composites), mantendo a resistência mecânica e tenacidade associadas com o sistema orgânico original. Esse tipo de material pode ser usado em várias aplicações, como em compósitos que não propagam a chama e em recobrimentos de superfícies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Dachamir Hotza - Integrante / Sayer, C. - Integrante / Araújo, P. H. H. - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante / Gunter Motz - Integrante / Octavio Jun Flores Urushima - Integrante / Thomas Schmalz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Polimerização de Metacrilato de Metila por Dispersão com Dióxido de Carbono Supercrítico
Descrição: O poli (metacrilato de metila) (PMMA) é considerado um promissor substituinte dos materiais clássicos de engenharia. As aplicações do PMMA são diversas, tais como na indústria automobilística em lanternas, na construção civil e na aviação como substituinte do vidro inorgânico, na área médico-odontológica em lentes de contato, resinas dentárias e próteses. 
Em aplicações médicas e farmacológicas, ou mesmo em dermatológicas, o PMMA tem se apresentado bastante promissor. Por ser um material atóxico e inerte, com elevada biocompatibilidade, suas aplicações são exploradas como enxertos ósseos, na formulação de agentes esfoliantes, entre outras aplicações.
Entretanto, durante a obtenção do PMMA, via polimerização em meio disperso, diversos agentes químicos são necessários para a estabilidade do meio reacional. Tais meios nem sempre permitem a aplicação do PMMA diretamente, sendo necessários processos de purificação ou mesmo de estratégias para a redução do monômero residual. Tais ações elevam o custo de obtenção do PMMA ou limitam a sua aplicação.
Neste projeto, propomos a obtenção de PMMA em meio disperso, utilizando  o dióxido de carbono (CO2), o qual constitui-se em uma das alternativas mais promissoras para a substituição de solventes tradicionais ou mesmo como dispersante para a polimerização em meio supercrítico. Como característica marcante, o CO2 apresenta a possibilidade de grande variação de suas propriedades solventes com pequenas alterações na temperatura e pressão do sistema. Apresenta, também, condições críticas facilmente alcançáveis (Tc = 31,1ºC e Pc = 73,8 bar), combinado com o fato de ser ambientalmente inerte, de fácil reciclagem e não inflamável.  Como meio dispersante para promover a polimerização do metacrilato de metila, visando a obtenção de materiais poliméricos de alto valor agregado, trata-se de uma tecnologia ainda pouco explorada e com elevado potencial para a produção de produtos livres de agentes externos que requeiram a sua purificação p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador.
2008 - Atual
Síntese e caracterização do PS/PANI obtido a partir do processo de polimerização em suspensão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Marina Koneski  Westphal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - Atual
Desenvolvimento tecnologia de destilação por tubo de calor, aplicável ao melhoramento de petróleo extra-pesado, em ambiente de produção offshore
Descrição: O objetivo do presente projeto é avaliar a viabilidade de utilizar tubos de calor como internos de torre de destilação atmosférica e vácuo visando redução do tamanho, altura, peso e do consumo energético das torres e eliminando equipamentos de apoio como trocadores de calor. Assim pretende-se facilitar a realização da destilação de petróleos extra-pesados em ambientes com pouco espaço e/ou disponibilidade de energia, como é o caso de plataformas e navios (FPSO?s) de produção off-shore, para obtenção de destilados que deverão ser utilizados como diluentes do próprio petróleo extra-pesado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Cintia Marangoni - Integrante / Ana Paula Meneguelo - Integrante / Leandro Osmar Werle - Integrante / Iaçanã George Berté Parisotto - Integrante / Joel Gustavo Teleken - Integrante / Marcia B. H. Mantelli - Integrante / Fernando H. Milanez - Integrante / Kênia W. Milanez - Integrante.Financiador(es): CENPES/PETROBRÁS - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Desenvolvimento Tecnológico dos Processos Industriais da Perdigão - Fase II
Descrição: O projeto visa desenvolver, por meio de ações integradas, a qualidade dos processos produtivos, qualidade dos produtos e redução do impacto ambiental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Humberto Jorge José - Integrante / Regina de Fátima Peralta Muniz Moreira - Integrante / Mara Gabriela Novy Quadri - Integrante / Patrícia Francisco de Oliveira - Integrante / André Wüst Zibetti - Integrante / Julio Cesar Zanchet Piaia - Integrante / Silvia Layara Floriani - Integrante / Rubia Gomes Flores - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Perdigão Agroindústrial S/A - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
A produção de polímeros em suspensão: estabilidade, incializadores, distribuição de tamanho das partículas e ampliação de escala: obtenção de nanocompósitos expansíveis de argila/poliestireno
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Bruno Paes Baumgarten - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
A produção de óleos essenciais no Brasil: a agrobiodiversidade, a tecnologia industrial e o mercado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Luiz Alberto Vieira Sarmento - Integrante / Alessandra Marangoni - Integrante / Alex Copetti de Araújo - Integrante / Fernanda Vitória Leimann - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Desenvolvimento de biosensores integradores de tempo-temperatura (TTI) para embalagens de alimentos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Mara Gabriela Novy Quadri - Coordenador / Taiana Maria Deboni - Integrante / André Wüst Zibetti - Integrante.
2006 - 2009
Obtenção de inulina a partir de vegetais cultivados em Santa Catarina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Mara Gabriela Novy Quadri - Coordenador / Marintho Bastos Quadri - Integrante / Sandra Regina Yaginuma - Integrante / Milene Castoldi - Integrante.
2006 - Atual
Avanços na tecnologia de produção de EPS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Carlos Alberto Claumann - Integrante / Pedro Henrique Hermes de Araujo - Integrante / Marintho Batos Quadri - Integrante / Claudia Sayer - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante.Financiador(es): Termotécnica Ltda - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de nanocompósitos de poliestireno contendo argilas modificadas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Pedro Henrique Hermes de Araujo - Coordenador / Cristiane Nunes Lopes - Integrante / Rafael Arioli - Integrante / Cláudia Sayer - Integrante / José Adriano Kielling - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Desenvolvimento de uma abordagem de detecção de vazamentos em dutos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Carlos Alberto Claumann - Integrante / Nestor Roqueiro - Integrante / Marintho Batos Quadri - Integrante / RENNAN MARTINS BAPTISTA - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Migração advectiva em dutos submarinos - Fase II
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / André L Nogueira - Integrante / Marintho Batos Quadri - Integrante / Toni Jefferson Lopes - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento técnologico dos processos industriais da Perdigão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / José Carlos Cunha Petrus - Integrante / Humberto Jorge José - Integrante / Regina de Fátima Peralta Muniz Moreira - Integrante / Haiko Hense - Integrante / Gláucia Maria Falcão de Aragão - Integrante / João Borges Laurindo - Integrante / Sandra Regina Salvador Ferreira - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Coordenador.Financiador(es): Perdigão Agroindústrial S/A - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
TERMOTÉCNICA - Inovação tecnológica na produção de EPS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / KUHNEN, Nivaldo Cabral - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante.Financiador(es): Termotécnica Ltda - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Reciclagem de materiais poliméricos de baixa densidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Pedro Henrique Hermes de Araujo - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante.Financiador(es): Termotécnica Ltda - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Reaproveitamento de poliestireno expansível (EPS)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Termotécnica Ltda - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
EAD - Entreinamento advectivo em dutos submarinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Marintho Batos Quadri - Integrante / Renan M Baptista - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Desenvolvimento tecnológico da Termotécnica: a utilização de iniciadores multifuncionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Nestor Roqueiro - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Termotécnica Ltda - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
Formação de engenheiros nas áreas de automação, controle e instrumentação para a indústria do petróleo e gás (aciPG ? PRH34)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Pedro Henrique Hermes de Araujo - Integrante / Marintho Batos Quadri - Integrante / Augusto Humberto Bruciapaglia - Integrante / Daniel Juan Pagano - Integrante / Julio Elias Normey Rico - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Desenvolvimento tecnológico da Termotécnica: processo de produção e moldagem de poliestireno expansível
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Coordenador.Financiador(es): Termotécnica Ltda - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Separador vertical de sólidos particulados: desenvolvimento e implantação piloto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Coordenador / Nestor Roqueiro - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Integrante.Financiador(es): Termotécnica Ltda - Auxílio
										financeiro.
1996 - Atual
Modelagem e controle de distribuição de tamanho de partículas em sistemas de polimerização em suspensão
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Antonio Francisco Machado - Integrante / Ariovaldo Bolzan - Coordenador.Financiador(es): Termotécnica Ltda - Auxílio
										financeiro.