2006 - Atual
Laboratório de Sistemas Térmicos
Descrição: O grupo vem crescendo expressivamente desde seu início em 1998 e tem por objetivos atuar em pesquisa, prestação de serviço e formação de recursos humanos. Para isto, conta-se com apoio de órgãos como CNPq, CAPES, Fundação Araucária, ASBRAV e empresas como Eletrobrás e Electrolux. Energia é o principal tema de pesquisa, com trabalhos numéricos e experimentais, destacando-se no desenvolvimento de modelos e de ferramentas de simulação na esfera de ciências térmicas. A repercussão do grupo pode ser observada nas dissertações de mestrado, publicações, softwares, organização de eventos científicos e produtos e serviços desenvolvidos. O trabalho "Desenvolvimento de Modelos Matemáticos e de Ferramentas Computacionais para Uso Racional de Energia Elétrica" foi classificado em segundo lugar no Prêmio Jovem Cientista (CNPq, 2002). Atualmente, o grupo está envolvido em diversos projetos, inclusive em um projeto multinacional com a International Energy Agency (IEA) na formação do Anexo 41, juntamente com mais 18 países, o que mostra o reconhecimento internacional alcançado. O grupo já formou mais de 25 mestres e possui mais de 5 mestrandos e 6 doutorandos em curso, além de diversos alunos de IC, ITI e DTI. O nível científico dos trabalhos desenvolvidos tem possibilitado a participação em congressos importantes e a publicação de trabalhos em revistas internacionais de renome (Intl J. Heat Mass Transfer, Journal of Porous Media, journal of Heat Transfer, High Temperatures-High Pressures, ASHRAE Transactions, Energy and Buildings, Applied Thermal Engineering etc.). Projetos: Redução de Energia em Refrigeradores - CNPq (610.041/98-3 e 550093/01), Electrolux do Brasil, Desenvolvimento de ferramenta de simulação - Fundação Araucária, CNPq; Expansão do LST para teste de Eficiência de Climatizadores - ELETROBRÁS (ECV-934/2003); "Contribuição Brasileira ao Projeto Multinacional da IEA em Simulação de Desempenho Energético e Higrotérmico (CNPq 401090/2003-5)". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walter Mazuroski - Integrante / Luís Mauro Moura - Integrante / Nathan Mendes - Coordenador / Roberto Zanetti Freire - Integrante / Marc O. Abadie - Integrante / Christian S. Strobel - Integrante / Kátia Cordeiro Mendonça - Integrante.