2016 - 2019
Aplicação de técnicas de inteligência computacional e de análise de Big Data em um experimento com sistemas multi-agentes na área de finanças
Descrição: Os objetivos da pesquisa são a investigação da capacidade das técnicas de inteligência computacional em modelar a aprendizagem e a evolução dos agentes nos mercados financeiros, estudar o uso de índice de performance multi-critérios com o objetivo de reproduzir o processo de aprendizado dos agentes, e analisar as consequências do comportamento desses agentes para os mercados financeiros como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Lúcio Nascimento Júnior - Coordenador / Elton Felipe Sbruzzi - Integrante / Michel Carlo Rodrigues Leles - Integrante / Karl Heinz Kienitz - Integrante / José Maria Parente de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Experimentação Remota e em Tempo Real com Robôs Móveis Autônomos via Redes de Alto Desempenho (Programa Pró-Engenharia CAPES)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é dar continuidade aos esforços já realizados pelas instituições envolvidas na formação de uma federação de laboratórios remotos na área de robótica móvel. A instituição líder á a Unicamp (coordenador principal: Prof. Dr. Eleri Cardozo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Lúcio Nascimento Júnior - Integrante / Eleri Cardozo - Coordenador / Luis Fernando Alves Pereira - Integrante / Eliane Gomes Guimarães - Integrante / Luís Fernando Faina - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
FAPESP/TIDIA/Kyatera/WebLabs
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver uma federação de WebLabs sobre a rede KyaTera. Os proponentes já desenvolveram vários WebLabs e infra-estruturas de software para WebLabs (desde 1997 no caso do CenPRA e UNICAMP/FEEC), mas de forma independente. O projeto KyaTera oferece uma oportunidade de integrar nossos esforços bem como oferecer a outros membros da rede KyaTera uma infra-estrutura de software capaz de transformar WebLabs em verdadeiras ferramentas de pesquisa e ensino. Esta infra-estrutura oferece componentes para acesso, comunicação e interação para WebLabs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Lúcio Nascimento Júnior - Integrante / Eleri Cardozo - Coordenador / Luis Fernando Alves Pereira - Integrante / Eliane Gomes Guimarães - Integrante / Luís Fernando Faina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
SITDL - Sistema Integrado de Tratamento de Dados de Localização
Descrição: A Fase 1 do Projeto SITDL visa a Pesquisa de Normas e Padrões Técnicos aplicáveis e a Elaboração do Conceito Operacional e dos Requisitos Preliminares para um Sistema Integrado de Tratamento de Dados de Localização (SITDL) a ser implantado nos Centros de Lançamentos de Alcântara (CLA) e de Barreira do Inferno (CLBI). O Sistema busca a atualização tecnológica desses Centros visando promover maior confiabilidade no rastreio e na segurança dos lançamentos de veículos espaciais. O SITDL foi idealizado de modo a atender integralmente as necessidades operacionais tanto do CLA quanto do CLBI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Lúcio Nascimento Júnior - Coordenador / Jacques Waldmann - Integrante / Raul de Magalhães Gomes - Integrante / Antonio Sallum Librelato - Integrante / Raul Blanco Filho - Integrante.
1996 - 1998
SHI-2, Sistema Híbrido para Instrumentação Inteligente, Redes Neurais e Lógica Difusa Implementadas em Software e Integração VLSI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Takashi Yoneyama em 08/09/2022.
Descrição: Projeto CNPq ProTeM-CC "SHI-2, Sistema Híbrido para Instrumentação Inteligente, Redes Neurais
e Lógica Difusa Implementadas em Software e Integração VLSI", Coordenador Geral: Prof. Takashi
Yoneyama, de dez/1996 a dez/1998, processo CNPq no 680092/95.1, total de recursos do projeto:
R$ 250.622,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Lúcio Nascimento Júnior - Integrante / Takashi Yoneyama - Coordenador.
1995 - 1997
Atualização da Biblioteca do ITA: Livros e Periódicos de Engenharia
Descrição: Coordenador: Prof. Fernando Walter, de 1/fev/1995 a 30/jan/1997, processo no FAPESP 1994/5400-
4, volume de recursos do projeto em material permanente importado: US$ 97.601,66. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Lúcio Nascimento Júnior - Coordenador / Fernando Walter - Integrante.
1995 - 1997
HELITAC - Helicóptero do ITA
Descrição: Projeto CNPq "HELITAC - Helicóptero do ITA", Coordenador: Prof. Donizeti de Andrade (ITA), de
mar-1995 a mar-1997, processo CNPq no 523 443/94-3 NV, volume de recursos do projeto:
R$ 8.750,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Lúcio Nascimento Júnior - Coordenador / Donizete de Andrade - Integrante.
1995 - 1997
Desenvolvimento de Sistemas de Controle por Computador para Aplicações Aeronáuticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Takashi Yoneyama em 08/09/2022.
Descrição: Projeto CNPq "Desenvolvimento de Sistemas de Controle por Computador para Aplicações
Aeronáuticas", Coordenador: Prof. Takashi Yoneyama, de 1/mar/1995 a 28/fev/1997, processo CNPq
no 522389/94-5, total de recursos: US$ 9.988,37. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cairo Lúcio Nascimento Júnior - Integrante / Takashi Yoneyama - Coordenador.