2022 - Atual
Speckle-based photonic sensor systems
Descrição: This proposal aims to develop novel speckle-based photonic sensor systems integrated with image processing and machine learning algorithms for measuring physical and biochemical variables. Photonic sensors are emerging technologies applicable to the monitoring and automation of industry and lab processes, with further applications in agriculture, medicine, robotics, and aerospace. Optical fiber sensors present lightweight, multiplexing capability, resistance to biochemical agents, and immunity to electromagnetic interference; however, the dependence on complex, expensive interrogation systems exhibited by typical fiber setups compromises their viability for practical applications. Optical sensors based on light speckles (granular patterns produced by the interference of coherent light) provide high sensitivity and rely on ordinary visible laser and digital cameras. Moreover, one may analyze the dynamic scattering by living samples (biospeckle) to investigate biochemical parameters and the quality of fruits, for example. The project comprises optical fiber specklegram sensors based on specialty fibers to assess physical and chemical variables and free-space biospeckle setups to investigate the biochemical characteristics of fruits. Our groups have previous know-how and available infrastructure to fabricate, characterize, and implement fiber sensors and free-space optics systems, as well as to conduct biochemical analyses by NIR spectroscopy and other techniques. Upon validation by computer simulations and experiments, we envisage practical applications for the developed sensors in cooperation with companies and research centers. The results will contribute to the area of photonics in Brazil, with perspectives for new products and automated processes devoted to the industry, aerospace technology, security, assistive technologies, and agriculture.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eric Fujiwara - Coordenador / Carlos Kenichi Suzuki - Integrante / Yu Tzu Wu - Integrante / Cristiano Monteiro de Barros Cordeiro - Integrante / Thiago Destri Cabral - Integrante / Douglas Fernandes Barbin - Integrante / Marcos Antonio Ruggieri Franco - Integrante / Jonas Henrique Osório - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Development of an optical fiber force myography sensor for applications in human-robot interfaces
Descrição: The force myography (FMG) is the mechanical counterpart of the surface electromyography, in which the hand movements and forces are estimated from the radial pressure exerted by the forearm muscles, providing a robust and straightforward method for applications in teleoperation, prosthesis control, and human-robot interaction. In this sense, the project proposes the development of an optical fiber sensor system for postures identification by FMG. The wearable optomechanical transducers will be designed based on techniques such as light intensity modulation and specklegram analyses, with further characterization and refinements in order to achieve 10 N sensitivity and 100 ms dynamic response. Next, waveform features extraction procedures and artificial neural networks classifiers will be implemented for correlating the acquired FMG signals to the performed postures, with 90% target accuracy. Finally, the measurement system will be integrated with a virtual anthropomorphic manipulator for real-time control, so the robot behavior will be described by an event-driven finite state machine switched by the classifier output. The successful accomplishment of this project will provide a novel, robust, and low-cost technology for human-robot interaction, with further applications in bionic prostheses control and virtual reality systems, thus generating technical contributions to the fields of photonics, robotics, and automation, as well as multidisciplinary scientific results.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eric Fujiwara - Coordenador / Suzuki, C K - Integrante / Yu Tzu Wu - Integrante / Egont Alexandre Schenkel - Integrante / Marco César Soares - Integrante / Matheus Kaue Gomes - Integrante / Tarcísio Déda Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2018 - 2018
Produção de Vinagre e Ácido Lático, e Monitoramento com Sensores
Descrição: Para o acompanhamento e monitoramento da cinética de uma reação química ou bioquímica, são necessários a análise e o monitoramento de uma determinada propriedade física ou química do meio reacional, tal como a concentração de um componente-chave, a condutividade elétrica de um fluido, o índice de refração do fluido, ou a mudança de viscosidade causada pela variação da concentração de um componente dissolvido, como a glicose ou a sacarose. O monitoramento de um bioprocesso com fibra óptica se baseia na variação do índice de refração da solução, que pode ser provocada pela formação de produto, enquanto que a análise de pH verifica a variação da acidez, relacionada à formação de certos produtos extracelulares, como o ácido acético e o ácido lático, componentes importantes da constituição do vinagre e do iogurte, respectivamente. Os alunos serão apresentados ao uso destes sensores, bem como a algumas ferramentas computacionais, podendo ver de perto a fabricação de dois produtos muito utilizados na indústria alimentícia. Serão apresentados a diversos conceitos e práticas de engenharia mecatrônica e engenharia bioquímica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Eric Fujiwara - Coordenador / Suzuki, C K - Integrante / Murilo F M dos Santos - Integrante / Egont Alexandre Schenkel - Integrante / Marco César Soares - Integrante / Matheus Kaue Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Desenvolvimento de sistema de sensoriamento tátil baseado em fibras ópticas para aplicações em mecatrônica
Descrição: Tactile sensors are required for the implementation of advanced mechatronic systems, such as in robotics, virtual reality or medical applications, allowing point or distributed measurements by the physical contact between sensor and object. Even thought several technologies have been proposed (based on resistive, capacitive, optical, and magnetic principles), such devices present limitations in terms of performance, cost, and robustness. Alternatively, optical fiber sensors are considered promising technologies, presenting high sensitivity, compact size, and distributed sensing capability. In this context, present Research Project proposes the development of fiber tactile sensors based in 3 measurement principles: intensity, wavelength and specklegram analysis. The transducers will be integrated to optoelectronic signal interrogation systems, and the point or distributed sensors will be characterized according to their static and dynamic responses. After defining the calibration curves, the information acquired by the sensors will be processed by artificial neural networks, and then displayed by a graphical user interface. In addition, the tactile devices will be eventually integrated to glove-based sensors, aiming applications in haptics and rehabilitation systems. The project will provide a high sensitive, robust and low cost sensing solution of relevance for the photonics, robotics and automation industries in Brazil, and also academic results with notability in terms of originality and interdisciplinarity.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eric Fujiwara - Coordenador / Suzuki, C K - Integrante / Murilo F M dos Santos - Integrante / Yu Tzu Wu - Integrante / Francine Domingos de Paula - Integrante / Delson Torikai - Integrante / Niederauer Masterali - Integrante / Egont Alexandre Schenkel - Integrante / Bruna de Andrade Mattos - Integrante / Cleber França Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2015 - 2016
Desenvolvimento de um sensor de fibra óptica para monitoramento de sinais de miografia de força
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sensor de fibra para monitoramento de sinais de miografia de força (FMG), visando a posterior detecção das forças e movimentos das mãos. Serão construídos transdutores opto-mecânicos a serem distribuídos ao longo do antebraço, de forma a correlacionar a intensidade luminosa com a força aplicada pelos diferentes músculos. Os sinais ópticos serão adquiridos e condicionados, e então armazenados em um banco de dados. Posteriormente, as informações obtidas pelo conjunto de sensores serão correlacionadas com as condições de força e postura aplicadas por meio de algoritmos de redes neurais artificiais (RNA), sendo que os resultados serão apresentados em tempo real em uma interface computacional. Se bem sucedido, o projeto proporcionará uma tecnologia inovadora e de baixo custo relativo para monitoramento das forças e movimentos da mão do usuário, viabilizando a sua implementação no controle de próteses, acionamento de manipuladores antropomórficos, desenvolvimento de ambientes de simulação háptica, além de servir como ferramenta para diagnóstico e reabilitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eric Fujiwara - Coordenador / Suzuki, C K - Integrante / Murilo F M dos Santos - Integrante / Yu Tzu Wu - Integrante / Egont Alexandre Schenkel - Integrante / Bruna de Andrade Mattos - Integrante / Cleber França Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2014
Estudo da tecnologia do ciclo de quartzo e da sílica aplicado ao desenvolvimento de sensores fotônicos avançados
Descrição: Ciência e Artes nas Férias 2015
Os objetivos do projeto englobam diversas frentes de conhecimento, desde a extração do minério de quartzo da jazida até a aplicação de uma fibra óptica sensora para automação de processos, permitindo que o aluno tenha contato com diferentes atividades de ciência e tecnologia, e que este possa vivenciar a aplicação prática dos conceitos de física, química e matemática abordados no ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eric Fujiwara - Coordenador / Murilo F M dos Santos - Integrante / Suzuki, Carlos K. - Integrante / Egont Alexandre Schenkel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de sistema de sensoriamento a fibra óptica aplicado a dispositivos mecatrônicos antropomórficos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Kenichi Suzuki em 26/03/2013.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um sistema de sensoriamento a fibra óptica de baixo custo aplicado à detecção, em tempo real, dos movimentos da mão de um usuário. Estas informações poderão ser posteriormente empregadas no comando remoto de um manipulador robótico antropomórfico, reproduzindo com precisão os movimentos de seu operador, bem como no controle de um programa de realidade virtual, para manipulação de objetos em um ambiente bi ou tridimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eric Fujiwara - Integrante / Eduardo Ono - Integrante / Carlos Kenichi Suzuki - Coordenador / Murilo F M dos Santos - Integrante / Delson Torikai - Integrante / Niederauer Masterali - Integrante / Claudio Roberto Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6