2019 - Atual
TÉCNICAS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA APLICADAS NA ANÁLISE DE RISCOS DE FRAUDE NAS OPERAÇÕES DE CARTÕES DE CRÉDITO
Descrição: Eventos como crises financeiras demonstraram a importância do gerenciamento de riscos nas instituições financeiras de um modo geral e apontaram para a importância o gerenciamento de riscos nesse tipo de organização em função papel central na formação na crise econômica de 2008, motivado sobretudo pela baixa adoção Outro aspecto importante é que com o advento do e-commerce, os cartões de crédito tornaram-se uma frequente forma de pagamento, o que elevou o risco associado a este tipo de transação. Dentro deste contexto as fraudes em cartões de crédito têm chamado a atenção de muitos pesquisadores, sobretudo na aplicação de técnicas de aprendizado de máquina. As bases de dados do mundo real contêm grandes volumes de dados, e entre eles escondem-se diversas relações difíceis de descobrir através de métodos tradicionais como planilhas de cálculo e relatórios informativos operacionais. Inferem que as técnicas de aprendizado supervisionado podem ser amplamente empregadas na detecção de fraudes com cartões de crédito, pois utilizam a suposição de que padrões fraudulentos podem ser aprendidos a partir da análise de transações passadas. A decisão é notoriamente difícil devido a mudanças nos comportamentos dos clientes e das técnicas empregadas pelos fraudadores. A detecção de fraude no cartão de crédito é uma parte essencial da triagem de transações fraudulentas antes de sua autorização pelos operadores do cartão e atualmente a detecção de fraude convencional é baseada principalmente no conjunto híbrido de diversos modelos de aprendizado de máquina no entanto, a continuidade de novas pesquisas se justificam por conta do espaço para o emprego de outros algoritmos, bem como variação dos parâmetros para a escolha de um modelo a ser aplicado neste caso. Neste sentido, o presente trabalho de pesquisa propõe aplicar técnicas de inteligência computacional, combinadas com simulação de processos para avaliar o processo de gerenciamento de riscos de fraudes em cartões de crédito em condições operacionais próximas da realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Domingos Marcio Rodrigues Napolitano - Coordenador / Renato Jose Sassi - Integrante / Marcelo Ferreira Albano - Integrante / Augusto Garcia Schultz - Integrante / Arlete S. Souza - Integrante / Amanda Ferreira de Moura - Integrante / Cintia Maria de Araújo Pinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Inteligência Analítica aplicada no apoio à tomada de decisão nas organizações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato José Sassi em 30/09/2018.
Descrição: Empresas, indivíduos, governos e organizações produzem e armazenam grandes volumes de dados digitalizados, tanto estruturados, na forma de sistemas de arquivos ou bancos de dados relacionais e dimensionais, quanto não- estruturados, como arquivos de texto, imagens, vídeos e sons.
Esses dados contêm informações que podem ser úteis às decisões na organização que os possui, mas a complexidade reside no grande volume, na velocidade com que são gerados, e na variedade de suas formas, o que torna difícil descobertas de conhecimento relevantes.
Essa complexidade dificulta a análise com o uso de ferramentas e métodos computacionais convencionais como, a geração de relatórios e as consultas a bases de dados.
Nesse sentido, é fundamental a utilização de métodos de Análise Quantitativa e Estatística, de técnicas da Inteligência Artificial e Computacional, de técnicas de Reconhecimento de Padrões e Aprendizagem de Máquina, além de modelos explicativos e preditivos para análise baseada em fatos e que oriente decisões e ações.
A essa utilização denomina-se Inteligência Analítica.
As técnicas de Inteligência Analítica oferecem tecnologia, teoria e método para a manipulação de dados estruturados e não-estruturados e a descoberta de conhecimento neles encerrado.
O uso da Inteligência Analítica permite estender a análise dos dados por meio da descrição e diagnóstico (conclusões), da capacidade preditiva (tendências) e prescritiva (alternativas a seguir), a partir do processamento contínuo dos dados, o que amplia o conhecimento para tomada de decisão.
O presente projeto tem por objetivo aplicar a Inteligência Analítica no apoio à tomada de decisão em organizações de diversos ramos de atividades como: bancário/financeiro, comércio varejista, informática, logística, automotivo, indústria, saúde, transportes e Internet/sites. O projeto conta com um aluno de doutorado bolsista PROSUP Capes nível II e um aluno de graduação bolsista PIBITI CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Domingos Marcio Rodrigues Napolitano - Integrante / Renato Jose Sassi - Coordenador / Edquel Farias - Integrante / Márcio Romero - Integrante / Dacyr Dante de Oliveira Gatto - Integrante / Carlos Affonso - Integrante / Sidnei Alves de Araujo - Integrante / Ivanir Costa - Integrante / Rosana Cordovil da Silva - Integrante / João Rafael Gonçalves Evangelista - Integrante / Marta Martins Lacerda - Integrante / Eder de Castro Marques - Integrante.