2021 - Atual
Conservain - Conservação in situ/on farm de recursos genéticos vegetais e interação com a conservação ex situ
Descrição: A conservação in situ/on farm permite que os recursos genéticos continuem seus processos evolutivos e ecológicos, adaptando-se às mudanças ambientais constantes, incluindo as alterações climáticas. O Brasil firmou compromissos internacionais relacionados à conservação in situ/on farm dos seus recursos genéticos, e este projeto entregará resultados diretamente relacionados a esses compromissos. No Brasil, muitas iniciativas/instituições estão atuando no tema, inclusive a Embrapa. No entanto, essas iniciativas estão de forma geral desconectadas entre si, sem informação respectiva organizada e disponível para a sociedade. Faltam, ainda, metodologias sistematizadas para essas formas de conservação e para seu monitoramento. Uma maior conexão entre a Embrapa e essas iniciativas externas e locais, e uma maior atuação na formulação e apoio a políticas públicas, no nível nacional e local, constituem-se em grande oportunidade para que a Empresa aprimore sua imagem institucional perante a sociedade. Esse projeto tem o objetivo de sistematizar e disponibilizar a informação sobre ações de conservação in situ/on farm de recursos genéticos vegetais realizadas no Brasil, desenvolver metodologias apropriadas e ampliar a integração com a conservação ex situ de recursos genéticos vegetais. Para lograr esse objetivo ousado, contaremos com um grande número de instituições externas como colaboradoras formais. Realizaremos uma gestão ativa e com muita comunicação interna usando ferramentas virtuais, para que a troca de experiências entre as equipes gere sinergia e maior eficiência/eficácia na obtenção dos resultados. Na SI 1, realizaremos a sistematização e documentação de ações e informações relacionadas à conservação in situ/on farm de recursos genéticos vegetais no Brasil, geraremos banco de dados e auxiliaremos no desenho de um novo módulo do Sistema de informações de recursos genéticos da Embrapa voltado à conservação in situ, o Alelo-in-situ, o qual estará disponível para consulta pública e uso por comunidades/instituições que realizam essa forma de conservação.  As SIs 2, 4 e 5 estão relacionadas, respectivamente, ao desenvolvimento de metodologias para a conservação de recursos genéticos feita pelos agricultores para culturas conservadas a campo, na forma de sementes e em comunidades indígenas, sendo que na SI 4 entregaremos também um procedimento informatizado para auxiliar no acompanhamento do germoplasma que foi repassado dos Bancos da Embrapa para a conservação local. Na SI 3, o foco será o desenvolvimento de metodologia para a avaliação e mitigação de impactos ambientais sobre os recursos genéticos vegetais nativos em ecossistemas naturais, bem como o monitoramento e identificação de áreas prioritárias para a conservação in situ. Em todas as SIs, entregaremos resultados de apoio à formulação e execução de políticas públicas, de capacitação de agentes multiplicadores e arranjos institucionais. Além disso, na SI 1 será entregue um estudo prospectivo. Espera-se que esse projeto viabilize uma maior integração do estruturado sistema de conservação ex situ da Embrapa com a conservação in situ/on farm realizada no Brasil. Essa integração deverá resultar em aprimoramento da conservação dos recursos genéticos vegetais e, principalmente, na ampliação do uso destes recursos pela sociedade. Esse projeto dá continuidade ao projeto SEG n.11.15.02.002.15.00, o qual foi conduzido entre 2016 e o primeiro bimestre de 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia da Costa - Integrante / ANA MARGARIDA CASTRO EULER - Integrante / CAROLINA VOLKMER DE CASTILHO - Integrante / EULALIA SOLER SOBREIRA HOOGERHEIDE - Integrante / ANDERSON CASSIO SEVILHA - Integrante / DULCE ALVES DA SILVA - Integrante / EBERSON DIEDRICH EICHOLZ - Integrante / FABIO OLIVEIRA FREITAS - Integrante / FLAVIA FRANCA TEIXEIRA - Integrante / GILBERTO ANTONIO P BEVILAQUA - Integrante / IRAJA FERREIRA ANTUNES - Integrante / LUCIA VIEIRA HOFFMANN - Integrante / MARCELO BRILHANTE DE MEDEIROS - Integrante / PAULO HIDEO NAKANO RANGEL - Integrante / ROSA LIA BARBIERI - Integrante / TEREZINHA APARECIDA BORGES DIAS - Integrante / Patrícia Goulart Bustamante - Integrante / MARILIA LOBO BURLE - Coordenador / SAMUEL REZENDE PAIVA - Integrante / ALUANA GONCALVES DE ABREU - Integrante / MARIA ALDETE JUSTINIANO DA FONSECA - Integrante / SEMIRAMIS RABELO RAMALHO RAMOS - Integrante / JOSUE FRANCISCO DA SILVA JUNIOR - Integrante / ENIO EGON SOSINSKI JUNIOR - Integrante / ROSEMARY VILACA - Integrante / EUGENIO CELSO EMERITO ARAUJO - Integrante / ANA VERUSKA CRUZ DA SILVA MUNIZ - Integrante / NUNO RODRIGO MADEIRA - Integrante / APARECIDA DAS GRACAS C DE SOUZA - Integrante / EDSON BARCELOS DA SILVA - Integrante / AMAURY DA SILVA DOS SANTOS - Integrante / MOACIR HAVERROTH - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Monitoramento de longo prazo (2006-2024) de serviços ecossistêmicos prestados por castanhais nativos em Roraima frente à diferentes impactos (eventos climáticos extremos, construção de barragens).
Descrição: Este objetivo é parte integrante do projeto PELD-FORR: "Florestas de Roraima: Monitoramento integrado da biodiversidade e processos ecossistêmicos: efeito de determinantes ambientais em diferentes escalas espaciais e temporais no extremo norte da Amazônia - Fase II", coordenada pelo Prof. Dr. Marcos José Salgado Vital, e prevê quantificar e monitorar alguns dos serviços ecossistêmicos prestados por castanhais em Roraima. A atividade será conduzida em cinco parcelas permanentes instaladas em área de ocorrência natural de castanheira-da-amazônia em Roraima, com forma de gerar dados sobre: provisão de alimentos; arquitetura hidráulica; biomassa e estoque de C fixado no lenho, permitindo avaliar o efeito de mudanças climáticas sazonais e outras mudanças de origem antrópica (construção de barragens) sobre a prestação destes serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia da Costa - Coordenador / Reinaldo Imbrózio Barbosa - Integrante / CAROLINA VOLKMER DE CASTILHO - Integrante / Marcos José Salgado Vital - Integrante / Ricardo Perdiz - Integrante / Renata Cristina Bovi - Integrante / Mario Tommasiello Filho - Integrante / Cláudia Fontana - Integrante / Nathan de Oliveira Barreto - Integrante / Gabriel de Assis Pereira - Integrante / Bruna Hornink - Integrante / Tomaz Longhi-Santos - Integrante / Arthur Camurça Citó - Integrante / PEDRO AURÉLIO COSTA LIMA PEQUENO - Integrante / Flavia Abreu Paiva Pinheiro - Integrante / Marcus Vinicius Stenico da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
MFE_Amazon: "Manejo florestal e extrativismo: criando referências para o desenvolvimento territorial na Amazônia"
Descrição: O futuro da Amazônia é um tema que desperta o interesse da sociedade brasileira e internacional, afinal, esse maciço de florestas de dimensão continental tem impacto sobre os regimes hidrológicos e climatológicos do planeta, e representa a vocação natural da região. Desta forma, está posto o desafio de desenvolver e ofertar tecnologias para transformar essa oportunidade em realidade para os seus habitantes. Produzir a partir dos recursos naturais existentes é a melhor forma de conservar e permitir que todos se beneficiem com os serviços ambientais. E isso deve focar uma estratégia de inclusão produtiva com a promoção de tecnologias sociais e/ou de base científica, capazes de resolver problemas essenciais de forma simples, respeitando o sistema de organização dos povos e comunidades tradicionais, seus territórios, valorizando os recursos naturais locais, suas práticas e saberes.
      A Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, vinculada ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, atua na região amazônica há quase quatro décadas, sendo responsável pela geração de conhecimento, tecnologias e inovações que têm sido fundamentais para a inclusão socioprodutiva regional. Trata-se da única instituição de pesquisa com presença em todos os nove estados da Amazônia Legal, com uma ampla rede de parceiros locais, nacionais e internacionais, e cujo foco de pesquisa é finalístico, voltado para o desenvolvimento local sustentável. Entre os sistemas produtivos florestais mais estudados podemos citar a castanha-do-brasil (Bertholletia excelsa) e o açaí (Euterpe oleracea), com mais de 1800 referências bibliográficas cadastradas na Base de Dados da Pesquisa Agropecuária (BDPA, 2017), entre livros, dissertações e teses, artigos indexados, publicações técnicas e outros. Se considerarmos todas as espécies contempladas neste projeto (andiroba-Carapa guianensis, copaíba- Copaifera langsdorffii, e pracaxi -Pentaclethra macroloba, camu-camu -Myrciaria dubia, cupuaçu -Theobroma grandiflorum e cacau -Theobroma cacao, bacuri - Planonia insignis), babaçu - Orbignya phalerata, pau mulato - Calycophyllum spruceanum), buriti -Mauritia flexuosa), são mais de 4000 referências, que dão um indicador do quanto a Embrapa tem a oferecer em termos de conhecimento gerado. 
    O desafio e objetivo maior deste projeto é promover a troca entre o conhecimento científico sobre manejo florestal e o conhecimento local sobre extrativismo para a conservação da biodiversidade, a geração de renda e qualidade de vida para as populações locais e o desenvolvimento de territórios rurais na Amazônia. Por meio da disponibilização desse amplo acervo de conhecimento e experiência institucional. Para superar as barreiras que limitam o acesso a essas informações e tecnologias, seja pela carência de infraestrutura da região, seja pelo grande déficit educacional encontrado na zona rural, a estratégia de implementação do projeto foca o trabalho em Unidades de Referência Tecnológica a serem instaladas com os produtores nas áreas indicadas por eles. A proposta é trabalharmos com comunidades referência nos diferentes territórios de atuação do projeto, e que estas tecnologias possam ser disseminadas para outras comunidades da região através de treinamentos e dias de campo. O trabalho será realizado em parceria com os órgãos de extensão rural estatal, organizações não governamentais e outros parceiros que atuam nos territórios abrangidos pelo projeto.
    Esperamos que no período de 22 meses possamos consolidar referências de modelos de produção sustentável para os principais produtos da sociobiodiversidade nos diferentes estados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia da Costa - Integrante / Marcelino Carneiro Guedes - Integrante / Luis Claudio De Oliveira - Integrante / Alcides Galvão dos Santos - Integrante / TERESINHA COSTA S DE ALBUQUERQUE - Integrante / ANA CLAUDIA LIRA GUEDES - Integrante / ANA MARGARIDA CASTRO EULER - Integrante / KATIA EMIDIO DA SILVA - Integrante / MARIA FERNANDA BERLINGIERI DURIGAN - Integrante / VANIA BEATRIZ VASCONCELOS OLIVEIRA - Integrante / FABIO SIAN MARTINS - Integrante / Lúcia Helena de Oliveira Wadt - Integrante / EUGENIO CELSO EMERITO ARAUJO - Integrante / EDSON BARCELOS DA SILVA - Integrante / SILVIA DE CARVALHO CAMPOS BOTELHO - Coordenador / VERA MARIA GOUVEIA - Integrante / LUCIANA SPINELLI DE ARAUJO - Integrante / DANIEL DE ALMEIDA PAPA - Integrante / WALTER PAIXAO DE SOUSA - Integrante / JOSE MARIO FERRO FRAZAO - Integrante / MARIA DAS GRACAS RODRIGUES FERREIRA - Integrante / JOAO LUIZ PALMA MENEGUCI - Integrante / VALERIA SALDANHA BEZERRA - Integrante / CARLOS CESAR PEREIRA NOGUEIRA - Integrante / CLEISA BRASIL DA CUNHA CARTAXO - Integrante / DORILA SILVA DE OLIVEIRA M GONZAGA - Integrante.Financiador(es): BNDES - Fundo Amazônia - Cooperação.
2019 - Atual
+Sementes: Fortalecimento da cadeia produtiva de sementes e mudas na Amazônia
Descrição: A despeito da obrigatoriedade de preservação de parte da vegetação nativa em propriedades rurais existir, legalmente, desde 1934, quando foi instituído o Código Florestal Brasileiro, atualmente, a maior parte das propriedades rurais apresenta déficit de vegetação nativa. Nos últimos anos, principalmente após a última reformulação do Código Florestal, em 2012, tem sido suscitado o reflorestamento nas propriedades rurais, mais especificamente, das áreas de preservação permanente (APP), de uso restrito (AUR) e reserva legal (RL). Os principais objetivos são a conservação da biodiversidade, do solo e da água, a sustentabilidade da produção agropecuária e a mitigação das mudanças climáticas. O passivo ambiental estimado compreendido pelo déficit de vegetação nativa nas propriedades rurais (APP, AUR e RL) é considerável: 159.506.955 ha. Somente na região Norte, são 90.967.459 ha. Não obstante a recomposição poder ser realizada pela condução da regeneração natural, o plantio de mudas e a semeadura direta são altamente recomendados para se acelerar o processo de recomposição, principalmente nas regiões com poucos remanescentes de vegetação nativa. Em sua maior parte, a recomposição das áreas protegidas deve ser feita com espécies arbustivo-arbóreas e arbóreas nativas, num prazo de 20 anos. Em levantamento recente realizado pelo Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), em 2015, verificou-se existirem 1.246 viveiros potenciais produtores de mudas de espécies nativas, sendo que quase um terço encontra-se em São Paulo. O Pará é o estado da Região Amazônica com o maior número de viveiros (110), por outro lado, não foram encontrados viveiros no Acre e no Maranhão. Menos da metade dos viveiros possuía RENASEM (Registro Nacional de Sementes e Mudas). A capacidade estimada de produção foi superior a 239 toneladas de sementes e a 142 milhões de mudas por ano, ou seja, cerca de 0,15% da necessidade para se recuperar o passivo estimado. Os principais problemas encontrados nos viveiros foram a deficiência de mão de obra especializada, a dificuldade de comercialização e a disponibilidade de sementes. A presente proposta trabalhará com esses três problemas, buscando fornecer subsídios para o fortalecimento da cadeia produtiva de sementes e mudas de espécies nativas da Amazônia. O projeto SEMENTFORT está estruturado em cinco planos de ação (PAs): PA1 ? Gerencial; PA2 - Identificação e caracterização de ACSs e viveiros para a produção de sementes e mudas; PA3 - Construção e socialização do conhecimento sobre produção de sementes e mudas na Amazônia; PA4 - Sistemas de informação para o fortalecimento da cadeia de produção de sementes e mudas; e PA5 - Eventos de transferência de tecnologia para a produção sustentável de sementes e mudas na Amazônia. A espacialização e caracterização de viveiros e matrizes auxiliará na elaboração da logística de sementes e mudas, conectando produtores a consumidores, além de permitir a identificação das espécies com maior problema de oferta. Será estimulada, também, a regularização dos viveiros, para reduzir problemas de comercialização. A plataforma WebGIS a ser desenvolvida permitirá maior difusão do conhecimento. A possibilidade de alimentá-la por meio de aplicativo móvel colaborativo facilitará sua atualização, evitando que se torne obsoleta. Os treinamentos e capacitações propostos envolverão as diversas etapas da produção de sementes e mudas, como a marcação de matrizes, escalada em árvores, formação de parabotânicos e técnicas de viveiro. Nos cursos será utilizado material didático já existente na Embrapa e outros que serão elaborados na etapa de sistematização do conhecimento, buscando-se compilar informações básicas e técnicas sobre diversas espécies florestais nativas. Adicionalmente, a sistematização do conhecimento permitirá identificar lacunas do conhecimento, subsidiando novos estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia da Costa - Coordenador / Paulo Emílio Kaminski - Integrante / Luis Claudio De Oliveira - Integrante / Alcides Galvão dos Santos - Integrante / CASSIA ANGELA PEDROZO - Integrante / SILAS GARCIA AQUINO DE SOUSA - Integrante / ANA MARGARIDA CASTRO EULER - Integrante / CAROLINA VOLKMER DE CASTILHO - Integrante / ROBERVAL MONTEIRO BEZERRA DE LIMA - Integrante / Elisa Vieira Wandelli - Integrante / VERA MARIA GOUVEIA - Integrante / Bruno Scarazatti - Integrante / Carlos Cesar Ronquim - Integrante / Celina Maki Takemura - Integrante / CRISTIAINI KANO - Integrante / DAVI DE OLIVEIRA CUSTODIO - Integrante / DENIS CESAR CARARO - Integrante / ELIAS MELO DE MIRANDA - Integrante / ELIO LOVISI FILHO - Integrante / ELIZABETH SANTOS CORDEIRO SHIMIZU - Integrante / FERNANDO ANTONIO DE PADUA PAIM - Integrante / JAUDETE DALTIO - Integrante / PEDRO GERHARD - Integrante / IVAN ANDRE ALVAREZ - Integrante / NOEMI VIANNA MARTINS LEAO - Integrante.Financiador(es): Fundo Amazônia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Kamukaia III - Valorização dos produtos florestais não madeireiros na Amazônia
Descrição: O manejo e transformação de produtos florestais não madeireiros (PFNMs) são elos importantes para o fortalecimento das cadeias de valor desses produtos, essenciais para a conservação dos ecossistemas e desenvolvimento econômico da Amazônia. A diversidade de espécies e ampla área geográfica de ocorrência, em diferentes realidades econômicas, sociais e culturais, faz com que ainda seja necessária a agregação de conhecimento às diversas práticas tradicionais extrativistas existente nas distintas Amazônias. O objetivo geral da proposta é promover o uso múltiplo de produtos da sociobiodiversidade pelas comunidades agroextrativistas e o fortalecimento da economia dos PFNMs na Amazônia. É preciso definir índices técnicos, conhecer os estoques e validar junto com as comunidades, práticas de manejo, transformação e diversificação dos produtos das espécies com mercado e uso consolidado (andiroba, copaíba, cipó-titica), para agregação de valor e acesso a novos mercados. Também é preciso iniciar estudos com novas espécies potenciais (pracaxi e urucuri), buscando ampliar a cesta de produtos e diversificar os usos. Nas questões mercadológicas estão os principais gargalos que impedem o desenvolvimento das comunidades a partir dos PFNMs e a valorização do extrativismo. Apesar dos avanços já obtidos na elaboração de políticas públicas e com os estudos da rede Kamukaia, a falta de estruturação das cadeias de valor e dificuldades de organização das comunidades, ainda são fatores limitantes à geração de renda. Nesse momento, o maior desafio é validar e dar escala ao manejo junto com as comunidades, estruturando as cadeias de valor para implementação e fortalecimento das políticas da sociobiodiversidade e da economia florestal.As ações do projeto buscam o alinhamento com demandas do mercado e de políticas públicas, trazendo contribuições para aumentar a competitividade da economia e do manejo florestal. Se buscará construir com comunidades de referência em toda a Amazônia, estudantes e técnicos da extensão, capacidades para fomentar o uso sustentável dos PFNMs e a conservação da floresta, por meio de ações para promover sua valorização e a capacidade de gestão das comunidades. Os principais resultados e impactos esperados com a execução dessa proposta são: recomendações de manejo e diversificação do uso, viabilidade dos sistemas de produção; estimativas de estoques e potencial produtivo das espécies, disponibilização de informações da oferta e demanda atual e potencial dos PFNMs com uso consolidado, produtos com padrão de qualidade estabelecido, subsídios à política de preço mínimo da sociobiodiversidade, aumento da renda dos agroextrativistas, fortalecimento do capital social e geração de oportunidades para fixação dos jovens nas comunidades, caracterização dos agentes que participam da produção, comercialização e valorização dos PFNMs. Esse projeto também será essencial para fortalecer a imagem da Embrapa como empresa que investe na valorização dos produtos da biodiversidade na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia da Costa - Integrante / Liane Marise Moreira Ferreira - Integrante / Marcelino Carneiro Guedes - Integrante / Antônio Cláudio Almeida de Carvalho - Integrante / ANA CLAUDIA LIRA GUEDES - Coordenador / ANA MARGARIDA CASTRO EULER - Integrante / CAROLINA VOLKMER DE CASTILHO - Integrante / KATIA EMIDIO DA SILVA - Integrante / ERNESTINO DE SOUZA GOMES GUARINO - Integrante / DULCIVANIA GOMES DE FREITAS - Integrante / FERNANDA LOPES DA FONSECA - Integrante / ANA CRISTINA FERREIRA SALIM - Integrante / LINA BUFALINO - Integrante / Jose Julio Toledo - Integrante / LAURA FIGUEIREDO ABREU - Integrante / MARIA FERNANDA BERLINGIERI DURIGAN - Integrante / ELIANE TIE OBA YOSHIOKA - Integrante / MARCOS TAVARES DIAS - Integrante / LEANDRO FERNANDES DAMASCENO - Integrante / LINDETI GÓES FERREIRA - Integrante / Eugenio Avila Pedrozo - Integrante / Janaina Barbosa Pedrosa Costa - Integrante / VANIA BEATRIZ VASCONCELOS OLIVEIRA - Integrante / TEREZINHA DE JESUS SOARES DOS SANTOS - Integrante / FRANCISCO NAZARE R DE ALMEIDA - Integrante / JORGE FEDERICO ORELLANA SEGOVIA - Integrante / MARCIO MUNIZ ALBANO BAYMA - Integrante / FABIO SIAN MARTINS - Integrante / Renata Cristina Bovi - Integrante / Tomaz Longhi Santos - Integrante.Financiador(es): Embrapa Amapa - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
PELD-FORR: Florestas de Roraima - Monitoramento integrado da biodiversidade e processos ecossistêmicos: efeito de determinantes ambientais em diferentes escalas espaciais e temporais no extremo norte da Amazônia
Descrição: A proposta de criação de um novo sítio PELD em Roraima (Florestas de Roraima-FORR)
surge com a missão de consolidar iniciativas dispersas de estudos ecológicos de longa
duração realizados de forma desarticulada, desde 2006, por um grupo de pesquisadores
que possui habilidades variadas, mas que busca o entendimento de padrões e processos
em ecossistemas florestais do extremo norte da Amazônia. Embora investiguem diferentes
grupos biológicos (aves, mamíferos, borboletas, árvores e microrganismos) e níveis de
organização distintos (populações, comunidades, ecossistemas), compartilham o interesse
pelo efeito de determinantes ambientais nas variações espaciais e temporais de seus
grupos de interesse, utilizando abordagens taxonômicas, filogenéticas e funcionais. O
grupo também é pioneiro, em Roraima, na implantação e condução de monitoramento
ambiental integrado utilizando o protocolo RAPELD (Magnusson et al., 2005), por meio
do Programa de Pesquisas em Biodiversidade (PPBio). Há uma década, o PPBio
instalou uma rede de 60 parcelas permanentes em duas importantes unidades de
conservação federais de Roraima (Parque Nacional do Viruá ? PNV, e na Estação
Ecológica de Maracá ? EEM). Para Magnusson et al. (2013) o sucesso de um programa de
monitoramento depende do reconhecimento claro do amplo contexto social dentro do qual o
processo de monitoramento está situado e dos valores de conservação subjacentes. Estes
mesmos autores, defendem o uso do RAPELD, adotado nos sítio PELD aqui proposto,
como um modelo eficiente de monitoramento ambiental integrado. Diferente da maioria
dos programas de monitoramento, que apresentam uma abrangência espacial
insuficiente, as informações produzidas nos sítios RAPELD possuem a padronização
espacial que é crucial para responder a maioria das questões levantadas pelos tomadores
de decisão. A questão científica que integra os objetivos propostos para o sítio PELD FORR é o
entendimento de como a biota e os processos ecossistêmicos respondem às variações
de determinantes ambientais no tempo (escala intra-anual, anual e multianual) e no
espaço (mesoescala espacial: 25 km2) em florestas do extremo norte da Amazônia. Para
avaliar os efeitos na biota, selecionamos cinco grupos biológicos, que representam
diferentes níveis tróficos: produtores primários (árvores), consumidores (borboletas, aves
e mamíferos), e decompositores (microrganismos). Em termos de processos
ecossistêmicos, foram selecionados diferentes componentes do ciclo de carbono, devido
ao importante papel das florestas nos estoques e fluxos deste elemento para a
atmosfera (Malhi & Grace, 2000). Assim, as variações espaciais nas condições de
solo, topografia e drenagem serão relacionadas com as variações no carbono
estocado na vegetação (variação espacial e temporal nos estoques de carbono na
biomassa arbórea), carbono transportado entre a vegetação-água-solo e avaliações
indiretas do carbono liberado pelo processo de decomposição foliar em diferentes
escalas espaciais. Os determinantes ambientais escolhidos como preditores de mudanças
na diversidade e processos ecossistêmicos são: textura e fertilidade do solo, topografia
e profundidade do lençol freático, este último ainda pouco avaliado na escala da
paisagem na Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia da Costa - Integrante / Paulo Emílio Kaminski - Integrante / Reinaldo Imbrózio Barbosa - Integrante / CAROLINA VOLKMER DE CASTILHO - Integrante / Marcos José Salgado Vital - Coordenador / Ricardo Perdiz - Integrante / Tania Pena Pimentel - Integrante / Lidiany Camila da Silva Carvalho - Integrante / Luciano N Naka - Integrante / Thiago Orsi Laranjeiras - Integrante / Alexandre Curcino - Integrante / Beatriz de Aquino Ribeiro - Integrante / Antonio Lisboa - Integrante / Renata Cristina Bovi - Integrante / Tomaz Longhi Santos - Integrante.
2017 - Atual
Monitoramento do uso de água por espécies selecionadas para definição de estratégias de resistência ou vulnerabilidade à seca
Descrição: Este objetivo faz parte do Projeto PELD-FORR: "Florestas de Roraima: Monitoramento integrado da biodiversidade e processos ecossistêmicos: efeito de determinantes ambientais em diferentes escalas espaciais e temporais no extremo norte da Amazônia - Fases I e II", coordenado pelo Prof. Dr. Marcos José Salgado Vital, da UFRR, e prevê descrever e analisar a arquitetura hidráulica de quatro diferentes espécies arbóreas ao longo de gradientes ambientais presentes nos sítios do PELD-FORR (áreas alagadas x não alagadas; solos arenosos x solos argilosos). Para tanto, será utilizada uma abordagem dendrocronológica, o que permitirá que se façam inferências sobre as respostas estruturais e ecofisiológicas das espécies florestais relacionadas ao uso da água ao longo do tempo e frente a eventos climáticos extremos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia da Costa - Coordenador / Reinaldo Imbrózio Barbosa - Integrante / CAROLINA VOLKMER DE CASTILHO - Integrante / Marcos José Salgado Vital - Integrante / Ricardo Perdiz - Integrante / Renata Cristina Bovi - Integrante / Mario Tommasiello Filho - Integrante / Cláudia Fontana - Integrante / Nathan de Oliveira Barreto - Integrante / Gabriel de Assis Pereira - Integrante / Bruna Hornink - Integrante / Tomaz Longhi-Santos - Integrante / Arthur Camurça Citó - Integrante / PEDRO AURÉLIO COSTA LIMA PEQUENO - Integrante / Marcus Vinicius Stenico da Silva - Integrante.
2016 - 2021
Vertente Vegetal do Portfólio REGEN - PC15. Promoção da estratégia de conservação in situ como subsídios para a conservação ex situ
Descrição: Este projeto se concentra na promoção da conservação in situ como subsídio da conservação ex situ. A conservação in situ é fundamental para a manutenção da agrobiodiversidade, primeiramente porque é um tipo de conservação que garante a evolução de espécies ao longo do tempo, de acordo com condições ambientais e muitas vezes também atendendo a interesse de pequenos agricultores, povos e comunidades tradicionais que fazem sua seleção. Muitos recursos genéticos vegetais são de extrema importância para manutenção da tradição, segurança alimentar, resiliência do ecossistema e sustentabilidade ambiental. Entretanto, muitas sementes dos recursos genéticos vegetais não são facilmente conservadas ex situ, devido à características morfológicas e fisiológicas, tais como o tamanha e a intolerância à desidratação/congelamento. Para tais espécies, a conservação in situ não só garante a evolução da espécie de acordo com as mudanças ambientais, como também é fundamental por ser a única forma de conservação realizada em muitos casos. Portanto, a conservação in situ precisa ser conhecida, descrita e apoiada para a garantia da variabilidade dos recursos vegetais vegetais (número de espécies e variabilidade genética intraespecífica), bem como para a coleta de sementes de espécies de ciclo de vida longos que precisam ter seus acessos renovados na coleção ex situ (de longo prazo). O projeto prevê inventários de espécies agronômicas e nativas que se encontram em ecossistemas naturais, sob diversas mudanças ambientais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia da Costa - Integrante / TATIANA DEANE DE ABREU SA - Integrante / VANIA CRISTINA RENNO AZEVEDO - Coordenador / ANDERSON CASSIO SEVILHA - Integrante / BRUNO MACHADO TELES WALTER - Integrante / DALVA MARIA DA MOTA - Integrante / DULCE ALVES DA SILVA - Integrante / EBERSON DIEDRICH EICHOLZ - Integrante / ELENA CHARLOTTE LANDAU - Integrante / ERNESTINO DE SOUZA GOMES GUARINO - Integrante / FABIO OLIVEIRA FREITAS - Integrante / FERNANDO SOUZA ROCHA - Integrante / FLAVIA FRANCA TEIXEIRA - Integrante / GILBERTO ANTONIO P BEVILAQUA - Integrante / IRAJA FERREIRA ANTUNES - Integrante / JAISON PEREIRA DE OLIVEIRA - Integrante / JOSE HEITOR VASCONCELLOS - Integrante / LUCIA VIEIRA HOFFMANN - Integrante / MARCELO BRILHANTE DE MEDEIROS - Integrante / PAULO HIDEO NAKANO RANGEL - Integrante / ROSA LIA BARBIERI - Integrante / TEREZINHA APARECIDA BORGES DIAS - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
EcogenCast: Ecologia e genética da castanheira (Bertholletia excelsa Bonpl.) como subsídio à conservação e uso sustentável da espécie
Descrição: A castanheira-do-brasil (Bertholletia excelsa Bonpl.) é uma espécie arbórea que ocorre em diferentes tipos de solo ao longo da bacia Amazônica, estando sujeita a um amplo gradiente de pluviosidade e sazonalidade. Suas sementes são muito valorizadas nos mercados alimentício e cosmético, e apesar da coleta de castanha-do-brasil ser considerada uma atividade importante do ponto de vista social e ecológico, os impactos demográficos da coleta na dinâmica populacional e a caracterização da diversidade genética ao longo de sua área de distribuição natural ainda não foram devidamente estudados. Neste sentido, o projeto EcogenCast irá desenvolver estudos sobre a tipologia social de uso dos castanhais nativos; caracterização espacial da diversidade genética da espécie, visando estratégias de conservação; a dinâmica populacional e de produção; e irá modelar cenários futuros considerando as mudanças climáticas. Os resultados serão tratados de forma a se ter uma abordagem que integre os diferentes ambientes (variação espacial), as variações temporais (inter e intra-anuais) e as tipologias de coleta ao longo de toda área de ocorrência da espécie na Amazônia brasileira, para gerar modelos preditivos capazes de garantir a sustentabilidade da atividade. Pretende-se aprofundar e ampliar a pesquisa básica sobre ecologia e genética da castanheira-do-brasil considerando uma visão de paisagem ao longo de toda a Bacia Amazônica, com o objetivo final de definir estratégias que garantam a sustentabilidade ecológica do extrativismo de suas castanhas e a conservação da espécie no longo prazo. Espera-se como principais resultados: (1) gerar modelos preditivos de produção de frutos e castanhas, considerando as diferentes tipologias de coleta da espécie; (2) modelar a ocorrência e dinâmica de populações naturais da espécie, indicando possíveis efeitos do extrativismo; (3) definir áreas prioritárias para conservação genética da castanheira-do-brasil, bem como recomendar áreas de coleta de material genético e (4) modelar os impactos de mudanças climáticas globais sobre a manutenção de castanhais nativos em longo prazo. Formado a partir de uma rede complexa de inter-relações, com diferentes níveis de integração entre comunidades, equipes e instituições na condução das atividades por PA e por Estado, o projeto conta com a participação de pesquisadores de sete Unidades (UD) da Embrapa na Amazônia: Acre (Rio Branco, AC), Agrossilvipastoril (Sinop, MT), Amapá (Macapá, AP), Amazônia Ocidental (Manaus, AM), Amazônia Oriental (Belém, PA), Rondônia (Porto Velho, RO) e Roraima (Boa Vista, RR); de pesquisadores de outras UD da Embrapa, como: Recursos Genéticos e Biotecnologia (Brasília, DF) e Florestas (Colombo, PR) ; e de professores e pesquisadores de instituições nacionais e internacionais, como: Universidade Federal de São Carlos (UFSCar); Universidade Federal de Roraima (UFRR); Universidade Federal do Oeste do Pará (UFOPA); Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz - Universidade Estadual de São Paulo (ESALQ-USP); Universidade Federal de Viçosa (UFV); Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA), University of California, Los Angeles (UCLA); University of Maryland; Instituto Argentino de Nivología, Glaciología y Ciencias Ambientales (IANIGLA); Instituto Socioambiental (ISA), Fundação Nacional do Índio (FUNAI) e BioversityInternational. O projeto conta ainda com a colaboração de proprietários rurais, colonos/assentados da reforma agrária e outras comunidades, onde estão instaladas as parcelas permanentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia da Costa - Coordenador / Lúcia Helena de Oliveira Wadt - Integrante / Paulo Emílio Kaminski - Integrante / Helio Tonini - Integrante / Marcelino Carneiro Guedes - Integrante / KARINE DIAS BATISTA - Integrante / MAXIM PAOLO REPETTO CARRENO - Integrante / LOURENCO DE SOUZA CRUZ - Integrante / AISY BOTEGA BALDONI TARDIN - Integrante / ANA CLAUDIA LIRA GUEDES - Integrante / ANA MARGARIDA CASTRO EULER - Integrante / CAROLINA VOLKMER DE CASTILHO - Integrante / CIRO AUGUSTO DE SOUZA MAGALHAES - Integrante / CLARICE MONTEIRO ROCHA - Integrante / EULALIA SOLER SOBREIRA HOOGERHEIDE - Integrante / EVERT THOMAS - Integrante / FIDEL ALEJANDRO ROIG - Integrante / Francisca Dionizia de Almeida Matos - Integrante / GILVAN COIMBRA MARTINS - Integrante / KATIA EMIDIO DA SILVA - Integrante / Karina Martins - Integrante / LINDOMAR DE JESUS DE SOUSA SILVA - Integrante / MARIA BARBARA DE MAGALHAES BETHONICO - Integrante / NAGIB JORGE MELEM JUNIOR - Integrante / PAUL GUGGER - Integrante / RAIMUNDO COSME DE OLIVEIRA JUNIOR - Integrante / ROBERVAL MONTEIRO BEZERRA DE LIMA - Integrante / Ricardo Scoles - Integrante / TATIANA DE CAMPOS - Integrante / VANIA CRISTINA RENNO AZEVEDO - Integrante / VICTORIA L SORK - Integrante / FABIO SIAN MARTINS - Integrante / Renata Cristina Bovi - Integrante / Tomaz Longhi Santos - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Laboratórios Socionaturais Vivos e os Conhecimentos Tradicionais na Amazônia e na América Latina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maxim Repetto em 14/03/2017.
Descrição: Este projeto, iniciado em outubro de 2016, busca desenvolver estudos interdisciplinares sobre conhecimentos tradicionais de populações indígenas e tradicionais, na amazônia e na América latina, a partir da explicitação da relação e integração estabelecida entre sociedade e natureza, do estudo do calendário socionatural e da análise das atividades sociais desenvolvidas pelas comunidades tradicionais, para dessa forma construir propostas educativas interculturais e de manejo sustentável do mundo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia da Costa - Integrante / MAXIM PAOLO REPETTO CARRENO - Coordenador / MARIA BARBARA DE MAGALHAES BETHONICO - Integrante / Maria Bertely - Integrante / Kristiane Araújo - Integrante / Stefano Sartorello - Integrante.
2008 - 2012
Kamukaia II - Manejo Sustentável de Produtos Florestais Não-Madeireiros, na Amazônia - Fase II
Descrição: Produtos florestais não-madeireiros (PFNM) são considerados uma alternativa para o desenvolvimento conciliado com a conservação de florestas tropicais, por serem menos destrutivos, do ponto de vista ecológico, do que a exploração madeireira (Nepstad & Schwartzman, 1992;Panayotou et al., 1992; Myers, 1988). Esta visão, aliada a valoração da floresta onde se coloca o potencial de renda obtida pelo uso  sustentável desses produtos (Peters et al., 1989) estimulou o mercado para PFNM refletindo na intensificação do interesse pelo manejo das florestas para produção de tais produtos (Arnold & Pérez, 2001). Diante disso, houve, na década de 90, uma
explosão de estudos com diferentes focos e perspectivas disciplinares como mercado, antropologia e principalmente estudos biológicos voltados para o manejo sustentável de PFNM. Na maioria dos casos estuda-se o efeito da extração na dinâmica ou estrutura florestal (Uma Shankar et al., 1998; Sullivan et al., 1995) e alternativas para melhorar renda das famílias extrativistas (Ganesan, 1993;Wadt et al., 2002; Dove, 1993), sendo praticamente inexistente a indicação de práticas de manejo para aumentar produção e garantir o estoque dos recursos (Gautam & Watanabe, 2002). Muitas destas pesquisas estão focadas em estudos de caso, onde não há uma perspectiva generalizada e evolucionária, gerando ações de política e desenvolvimento em função de contextos isolados (Pérez, 1995). Nesta proposta pretende-se desenvolver estudos em rede, possibilitando gerar resultados gerais úteis para a implantação de planos de manejo e para a definição de políticas públicas para a Amazônia como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia da Costa - Integrante / Lúcia Helena de Oliveira Wadt - Coordenador / Helio Tonini - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Subsídios para o Manejo de Produtos Florestais Não Madeireiros em Roraima
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral aprofundar o conhecimento e as demandas de pesquisa para o uso sustentável da Amazônia; estudar a ecologia, a dinâmica e a produção da copaíba, andiroba e castanheira-do-brasil no Estado de Roraima, com a finalidade de subsidiar políticas públicas  para a elaboração e aprovação de planos de manejo junto aos órgãos ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia da Costa - Integrante / Lúcia Helena de Oliveira Wadt - Integrante / Paulo Emílio Kaminski - Integrante / Helio Tonini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2007
Kamukaia I - Manejo Sustentável de Produtos Florestais Não Madeireiros, na Amazônia
Descrição: O interesse mundial pelos produtos florestais não-madeireiros (PFNM) tem crescido a cada ano, e considerando que a base produtiva para tais produtos está no extrativismo, torna-se necessário desenvolver técnicas de manejo florestal sustentado que possam ser úteis para a elaboração de políticas públicas além de gerar conhecimentos científicos aplicáveis pelos orgãos ambientais que emitem pareceres sobre os planos de manejo. Assim, o objetivo da presente proposta é estudar aspectos ecológicos relacionados à produção de PFNM potenciais e utilizá-los em técnicas de manejo sustentado, gerando resultados diretamente aplicáveis às políticas públicas, além de promover a formação de uma rede de pesquisas sobre PFNM, na Amazônia. Para isso serão feitos estudos de fenologia; dispersão, regeneração e diversidade genética das espécies exploradas; dinâmica populacional; implantados planos de manejo florestal em comunidades interessadas em explorar comerciamente as espécies (andiroba, castanheira, unha-de-gato, jarina, copaíba, cipó titica, murmuru); e realizados estudos de parcelas permanentes para obtenção de indicadores de sustentabilidade ecológica de fácil verificação e prontamente úteis para o replanejamento das atividades de manejo. Espera-se propor estratégias de manejo e uso dos
recursos florestais não-madeireiros de maneira integrada, facilitando a proposição de políticas públicas para o desenvolvimento da Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia da Costa - Integrante / Moisés Mourão Júnior - Integrante / Osvaldo Ryohei Kato - Integrante / Lúcia Helena de Oliveira Wadt - Coordenador / Michelliny de Matos Bentes-Gama - Integrante / Liane Marise Moreira Ferreira - Integrante / Haron Abrahim Magalhães Xaud - Integrante / Christie Klimas - Integrante / Andréa Raposo - Integrante / Rocio Chacci Ruiz - Integrante / Ludmilla Maria Oliveira Saboya - Integrante / Patrícia Maria Drumond - Integrante / Paulo Guilherme Salvador Wadt - Integrante / Marcelino Carneiro Guedes - Integrante / José Francisco Pereira - Integrante / Jorge Frederico Orellana Segovia - Integrante / Gustavo Schwartz - Integrante / Milton Kanashiro - Integrante / Abadio Hermes Vieira - Integrante / Marilia Locatelli - Integrante / Onofra Cleuza Rigamonte - Integrante / Fabiano Cesarino - Integrante / Cláudia Regina da Silva - Integrante / Karen Ann Kainer - Integrante / Raimundo Francisco de Souza - Integrante / Jovino Netto - Integrante / Mariângela de Moraes Messias Souza - Integrante / Maristela Resende - Integrante / Antônio Cláudio Almeida de Carvalho - Integrante / Rivadalve Coelho Gonçalves - Integrante / Cleísa Brasil Cartaxo - Integrante / Dorila Silva O. Mata Gonzaga - Integrante / Márcio Munis Albano Garcia - Integrante / João Alencar de Souza - Integrante / Luis Claudio De Oliveira - Integrante / Danuza Magalhães de Lemos - Integrante / Maria das Graças - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / University of Florida - Bolsa / Universidade Federal do Acre - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Manejo de sistema agroflorestal em área de mata alterada em Roraima
Descrição: As atividades da Embrapa Roraima com sistemas agroflorestais (SAF) iniciaram-se em 1995, com a implantação do projeto de pesquisa direcionado ao estudo de um sistema agrosilvipastoril, abrangendo a combinação de culturas anuais, árvores e pasto, e outro com enfoque agrosilvicultural, integrando o cultivo de culturas anuais, frutíferas e madeiráveis. Os experimentos foram implantados em sistema de plantio direto, sem gradagem, com fertilização de alto (40 kg/ha de P205 + 50 kg/ha de FTE BR2 + 2 t/ha de calcário) e baixo insumo (sem utilização de corretivos e fertilizantes). No sistema agrosilvicultural, decorridos nove anos, o cupuaçu e a pupunha, representando as culturas economicamente ativas nesta fase de exploração, apresentaram produtividades médias de 0,810 kg/fruto e 6,41 kg/cacho respectivamente. A castanha do Brasil (Bertholetia excelsa), dentre os componentes arbóreos estudados, apresentou resultados que agregam a esta espécie, interessante potencial de valor econômico. Após a implantação dos sistemas, apenas a banana e culturas anuais no primeiro e segundo ano, receberam adubação de plantio e manutenção.  Foram realizadas análises dos sistemas, visando introduzir práticas para dinamizar as interações entre os componentes e reestruturação dos mesmos. Foram identificadas as seguintes atividades, que poderão promover o dinamismo dos sistemas, sem entretanto, alterá-los de sua concepção inicial: manejo de adubação com aplicação de corretivos e fertilizantes; análise físico-química do solo, anual; introdução do cafeeiro para reaproveitamento do sombreamento proporcionado pelos elementos arbóreos; condução da pupunheira para produção de frutos e palmitos; introdução de  leguminosa como cobertura do solo visando aumento da manutenção da umidade; análise de biomassa vegetal da parte aérea dos componentes dos sistemas e análise silvicultural das espécies madeiráveis [cupiúba (Goupia glabra) e castanheira (Bertholetia excelsa)].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia da Costa - Integrante / Dalton Roberto Schwengber - Integrante / Jane Maria Franco de Oliveira - Integrante / Liane Marise Moreira Ferreira - Coordenador / Paulo Emílio Kaminski - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
REDE TIPITAMBA - Tecnologias para melhoria dos sistemas de produção da agricultura familiar com base no manejo de capoeiras na Amazônia, com ênfase em alternativas ao uso de fogo.
Descrição: Na maior parte da Amazônia brasileira, a agricultura familiar pratica principalmente o sistema de derruba e queima. Esta prática vem sendo questionada, pelas perdas em nutrientes, emissões nocivas de gases à atmosfera, e riscos de incêndio que a prática da queima representa. Este tipo de agricultura mantém níveis de sustentabilidade que decrescem na medida em que se faz repetidas queimadas e o tempo de pousio reduz. Cientes da necessidade de buscar formas de garantir um manejo sustentável em diversas fases dos subsistemas que compõe a realidade da agricultura familiar, diversas iniciativas de produtores e de grupos de pesquisa vêm se voltando à busca de alternativas ao quadro atual, através de tecnologias que abordem a eliminação do uso do fogo no preparo de área e na melhoria da capoeira com o plantio de árvores de rápido crescimento, para aumentar a oferta de nutrientes em menor tempo. As técnicas de uso da cobertura do solo preconizadas com essa tecnologia influenciam favoravelmente as propriedades físicas, químicas e biológicas do solo. A adoção da tecnologia também permite usufruir dos serviços ambientais associados à presença da vegetação secundária em pousio (capoeira) que inclui melhoria no balanço de carbono, transporte de água para a atmosfera e proteção à lixiviação, pela presença de uma verdadeira rede de segurança representada pelas raízes. Considerando suas características, o sistema vem sendo denominado coletivamente de plantio direto na capoeira e tem sido avaliado experimentalmente no nordeste do Pará com cultivos anuais, cultivos semi-permanentes e pastagens. Assim, este projeto tem por objetivo geral propor alternativas tecnológica, econômica e ambientalmente sustentáveis com foco na eliminação do fogo e uso eficiente dos recursos naturais e insumos agrícolas, para o desenvolvimento dos sistemas de produção da agricultura familiar na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia da Costa - Integrante / Maria do Socorro Andrade Kato - Coordenador / Osvaldo Ryohei Kato - Integrante / Carlos Eugênio Vitoriano Lopes - Integrante / Dalton Roberto Schwengber - Integrante / Jane Maria Franco de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2005
Fauna do solo: um recurso a ser manejado em sistemas de plantio direto no Brasil?
Descrição: As ações de pesquisa estabelecidas e de desenvolvimento previstas neste projeto consideram que, ao se gerar conhecimento básico sobre a ecologia dos invertebrados do solo, com ênfase em alguns grupos-chave: minhocas (Oligochaeta), térmitas (Isoptera) e corós (Coleoptera), envolvendo estudos sobre como e onde vivem e que papel desempenham no solo em sistemas de plantio direto, será possível identificar grupos bioindicadores com funções específicas. As questões a serem abordadas são:
Quais os sistemas de rotação que promovem maior diversidade da macrofauna do solo? 
Quais os fatores que determinam a dominância de certos grupos?
Quais as principais fontes de alimentação dos detritívoros e predadores?
Qual o papel dos diferentes grupos da macrofauna do solo na decomposição da palhada?
Qual o grau de resposta dos grupos-chave ao impacto dos sistemas de plantio?
Qual a influência da macrofauna do solo na obtenção dos índices de qualidade do solo (IQS)?
Em que situações será possível definir as minhocas, ou corós ou cupins como bioindicadores? E associados a que processo? 
Até que ponto será possível manejar o sistema para otimizar as funções da macrofauna do solo?
Até que ponto será possível habilitar os produtores a utilizarem os bioindicadores?
Qual o relacionamento entre a qualidade do solo, a diversidade da fauna e a presença de alguns grupos funcionais de invertebrados?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia da Costa - Integrante / Maria Elizabeth Fernandes Correia - Integrante / Moisés Mourão Júnior - Integrante / Paulo Roberto Valle da Silva Pereira - Integrante / Adriana Maria de Aquino - Coordenador / Lenita Jacob Oliveira - Integrante / George Gardner Brown - Integrante / Guilherme Montandon Chaer - Integrante / Bruno José Rodrigues Alves - Integrante / Patrick Marie Lavelle - Integrante / Amarildo Pasini - Integrante / Klaus Dieter Sautter - Integrante / Henrique Pereira dos Santos - Integrante / Lourival Vilela - Integrante / Fábio Martins Mercante - Integrante / Rogério Ferreira da Silva - Integrante / José Guilherme Marinho Guerra - Integrante / Maria de Fátima Guimarães - Integrante / Renato Linhares de Assis - Integrante / Arison José Pereira - Integrante / Daniel Gianluppi - Integrante / Renato Roscoe - Integrante / Ladislau Martin Neto - Integrante / Débora Marcondes Bastos Pereira Milori - Integrante / Robert Michael Boddey - Integrante / Segundo Sacramento Urquiaga-Caballero - Integrante / Ricardo Trippia dos Guimarães Peixoto - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10