2012 - 2017
PROJETO FAPESP // TEMÁTICO - Monitoramento e Controle de Sistemas Dinâmicos Sujeitos a Falhas
Descrição: Este projeto visa ao desenvolvimento de novas técnicas de detecção e diagnóstico de falhas em sistemas dinâmicos, bem como de técnicas de controle que permitam mitigar os efeitos de tais eventos. Objetiva-se com isso contribuir para o aprimoramento de aspectos de confiabilidade, segurança e disponibilidade, especialmente em se tratando da operação de sistemas críticos. No âmbito de detecção e diagnóstico de falhas, serão exploradas abordagens baseadas em algoritmos de filtragem estocástica, processamento de sinais empregando a transformada wavelet e sistemas inteligentes. Já o problema de controle tolerante a falhas será tratado por intermédio da síntese de controladores robustos empregando desigualdades matriciais lineares, análise intervalar, modos deslizantes e o método TFL/LTR (Target Feedback Loop / Loop Transfer Recovery). Ainda nessa vertente, será abordado o projeto de controladores com comutação, com o intuito de obter maior flexibilidade no caso de plantas sujeitas a falhas. Serão também exploradas técnicas de controle preditivo baseado em modelo para casos envolvendo restrições em variáveis de estado ou controle. Em acréscimo a avanços teóricos de aplicação geral, espera-se tecer contribuições específicas nas áreas de motores elétricos, sistemas de potência, robótica móvel e sistemas em rede. Os resultados serão avaliados mediante simulações e também experimentação em laboratório. {Coordenador Geral // Roberto Kawakami Harrop Galvão (ITA)}. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Nunes da Silva - Coordenador.
2007 - 2011
PROJETO FAPESP // TEMÁTICO - Diagnóstico, Prognóstico e Acomodação de Falhas em Sistemas Dinâmicos
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de novos métodos para diagnóstico,
prognóstico e acomodação de falhas em sistemas dinâmicos. Os resultados a serem obtidos serão de grande valia quando aspectos como a confiabilidade, a segurança e a disponibilidade são primordiais. Em vista do caráter multidisciplinar do projeto, pretende-se integrar diversas técnicas, tais como  processamento de sinais, reconhecimento de padrões e mecanismos de tomada de decisão baseados em ferramentas de sistemas inteligentes, visando assim a obtenção de soluções eficientes. {Coordenador Geral // Takashi Yoneyama (ITA)}. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivan Nunes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
PROJETO FAPESP - Dinamotor // Sistema de Dimensionamento Inteligente Automático de Motor de Indução Através de Técnicas Sensorless
Descrição: O projeto de pesquisa possui como objetivo principal o desenvolvimento de uma ferramenta inteligente completa para dimensionamento eficiente de motores de indução utilizando técnicas sensorless, identificando-se ainda de forma também automática o torque de carga exigido ao eixo do motor de indução. O trabalho é calcado no desenvolvimento de arquiteturas robustas baseadas em técnicas de inteligência computacional, principalmente por intermédio do uso de redes neurais artificiais e sistemas de inferência fuzzy, as quais estarão fazendo predições do comportamento da carga acoplada ao eixo da máquina elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivan Nunes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
PROJETO CNPq - Sistema Inteligente Integrado Para Identificação, Localização e Classificação de Faltas em Linhas de Distribuição
Descrição: O projeto de pesquisa consiste em confeccionar um sistema automatizado que permita monitorar e acompanhar em tempo real (on-line) as eventuais ocorrências de faltas e transitórios eletromagnéticos observados nas redes primárias de distribuição de energia elétrica. Complementarmente, ferramentas gráficas serão desenvolvidas com o objetivo de alarmar em tempo real, de forma visual e georeferenciada, os setores e ramais que estariam sendo afetados pelo desencadeamento da falta. Em suma, o objetivo final do projeto consiste em disponibilizar as ferramentas necessárias que visam identificar, quase que instantaneamente, a ocorrência de faltas e de distúrbios transitórios no sistema primário de distribuição, bem como determinar a respectiva origem e sua provável localização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivan Nunes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
PROJETO FAPESP - Validação Experimental de Modelos Computacionais Baseados em Sistemas Inteligentes Aplicados às Máquinas Elétricas Rotativas (Continuação)
Descrição: O objetivo principal do projeto consistiu do desenvolvimento e validação experimental de arquiteturas de sistemas inteligentes que possam ser aplicados, de forma eficiente, na identificação e predição de parâmetros de máquinas elétricas rotativas. Os dados necessários para o desenvolvimento e validação dos sistemas inteligentes foram diretamente obtidos através de ensaios experimentais de máquinas elétricas, permitindo que os sistemas desenvolvidos fornecessem respostas precisas e que estivessem de acordo com aquelas observadas na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Nunes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
PROJETO FAPESP - Validação Experimental de Modelos Computacionais Baseados em Sistemas Inteligentes Aplicados às Máquinas Elétricas Rotativas
Descrição: O objetivo principal do projeto consistiu do desenvolvimento e validação experimental de arquiteturas de sistemas inteligentes que possam ser aplicados, de forma eficiente, na identificação e predição de parâmetros de máquinas elétricas rotativas. Os dados necessários para o desenvolvimento e validação dos sistemas inteligentes foram diretamente obtidos através de ensaios experimentais de máquinas elétricas, permitindo que os sistemas desenvolvidos fornecessem respostas precisas e que estivessem de acordo com aquelas observadas na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Nunes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
CONVÊNIO UNESP/JACTO - Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes Aplicados na Identificação Automática de Padrões de Café
Descrição: O projeto de pesquisa consistiu no desenvolvimento de sistemas inteligentes visando a identificação automática de padrões de café. Mais especificamente, o sistema desenvolvido utilizou técnicas de identificação e controle neuro-fuzzy que permitiram a automação em tempo real dos processos envolvidos com a quantificação volumétrica dos padrões de café colhidos pela máquina agrícola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivan Nunes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Máquinas Jacto - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
PROJETO FAPESP - Sistemas Inteligentes Aplicados no Aprendizado de Máquinas, Controle de Processos e Otimização de Sistemas
Descrição: As atividades de pesquisa consistiram no desenvolvimento, implementação, análise e avaliação de arquiteturas de sistemas inteligentes utilizadas em processos e aplicações envolvidas com a automação industrial, dentre as quais se destacam o aprendizado de máquinas, o controle inteligente de processos, e a identificação e otimização de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivan Nunes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.