2021 - Atual
RELASSC - Teoria dos sistema na  América Latina
Descrição: O projeto está dedicado a pesquisar a produção bibliográfica de autores latino americanos para identificar temáticas, categorias da teoria dos sistemas utilizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador / Alexandre Ronaldo da Maia de Farias - Integrante / Darío Rodríguez Mansilla - Integrante / Germano Andre Doederlein Schwartz - Integrante / Aldo Arturo Mascareño Lara - Integrante / Guilherme de Azevedo - Integrante / Carlos Sedano - Integrante / Mónica Elivier Sanchez Gonzáles - Integrante / Sérgio Pignuoli Ocampo - Integrante / Roberto Dutra - Integrante.
2021 - Atual
Inteligência artificial, sociedade e decisão jurídica
Descrição: A inteligência artificial vem sendo cada dia mais presente na vida em sociedade. Essa presença requer pesquisas e observações sobre sua influência no social humana. Esta pesquisa parte dos pressupostos da teoria da sociedade como sistema de comunicação para observar a sociedade digital, em especial, mas não exclusivemente, as aplicações da IA na prática jurídica, na decisão jurídica. Para isso, realizamos pesquisa empírica sobre a aplicação e desenvolvimento de IA por tribunais brasileiros e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador / Aldo Mascareño - Integrante / Sérgio Pignouli Ocampo - Integrante / Gaston Becerra - Integrante / Antonio Carlos Luz Costa - Integrante.
2020 - Atual
Decisão jurídica e sociedade. Metodologia para pesquisar a construção de sentido do direito.
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pelo CNPq. Processo: 301106/2019-3. Demanda/Chamada: Chamada CNPq 06/2019 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa. Modalidade: PQ. Categoria/Nível: 1D.
Trata-se de pesquisa sobre a construção de sentido do direito, a qual arte da transversalidade entre os saberes jurídicos, linguísticos e sociológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador / Chiara Michelle Ramos Moura da Silva - Integrante / Ricardo Cavalcante Barroso - Integrante / Mariana Farias Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2019
Políticas públicas voltadas à mulher na América Latina
Descrição: O Projeto está voltado a catalogar instituições que as organizações governamentais têm de políticas públicas voltadas mulher, bem como catalogar legislações e metodologias aplicadas implementação dessas políticas. Num segundo momento serão realizadas pesquisa-ação para verificar a eficácia dessas políticas, quando se partirá da questão como elas afetam efetivamente o cotidiano das mulheres. O Projeto conta com pesquisadoras latino americanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador / Mariana Farias Silva - Integrante / Patrícia Herrera kit - Integrante / Cláudia Mora - Integrante / Viviane Oliveira de Lucena - Integrante / Gabriela Bianca Albuquerque de Souza - Integrante / Mariana Gabriel Matos Lacerda - Integrante / Renata Ataíde de Albuquerque' - Integrante / Pollyanna Arantes Campos - Integrante / Bruna Calado de Lima - Integrante / Vitoria Cristina Gomes Santos - Integrante / Glecielly Monique Alves de Siqueira - Integrante.
2015 - 2020
Sociologia da decisão jurídica: construção de sentido do direito
Descrição: a pesquisa está dedicada a observar processos de adaptação do direito a movimentos da sociedade a partir da teoria da sociedade como sistema de comunicação de Niklas Luhmann e da teoria dos discursos constituintes de Dominique Maingueneau. Com o objetivo de observar inclusões e exclusões de elementos no e do direito, coletamos dados no poder judiciário (em processos judiciais, assistindo audiências, analisando decisões judiciais obtidas nos sites de tribunais), bem como na internet, em blogues, facebook, sites institucionais etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador / Alexandre Ronaldo da Maia de Farias - Integrante / Darío Rodríguez Mansilla - Integrante / Henrique Carvalho Carneiro - Integrante / Alexandre Freire Pimentel - Integrante / Olga Jubert Gouveia Krell - Integrante / Aldo Arturo Mascareño Lara - Integrante / Ricardo Cavalcante Barroso - Integrante / Paulo Borges - Integrante / Mariana Farias Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Movimentos sociais e decisão jurídica - P.A.D.-FDR
Descrição: Tomando decisão jurídica como processo de produção do direito da sociedade, portanto construto tanto dos atores jurídicos (advogados, procuradores, promotores, juízes, delegados etc. quanto de movimentos sociais, pesquisamos os caminhos, instrumentos e perspectivas da produção do direito da sociedade. Vários temas têm lugar nesse projeto uma vez dedicadas a observar a relação movimentos sociais e decisão jurídica, ou seja, movimentos sociais e a produção do direito da sociedade. Predomina a técnica de pesquisa a pesquisa documental, admitidas outras técnicas conforme o tema do subprojeto de pesquisa. Os dados são coletados em sites de ONG's, organizações da sociedade civil, no Poder Judiciário, bem como visitas locais para obter documentos. A análise dos dados parte da teoria dos discursos constituintes de Dominique Maingueneau e da teoria da sociedade como sistema de comunicação de Niklas Luhmann.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador.
2013 - Atual
Ordens Transnacionais - Rede Internacional de Pesquisa
Descrição: O projeto de pesquisa Ordens Transnacionais resultou na formação de uma Rede de Pesquisadores Internacionais unidos por explorar as tensões entre expectativas normativas e tendências estruturais a um nível comparativo transnacional. Duas hipóteses centrais guiam o intercâmbio científico e interdisciplinar: primeiro, a possibilidade de observar uma clivagem entre o potencial universalizante das aspirações normativas (justiça, inclusão, equidade, democracia) e a disponibilidade de recursos, capacidades de distribuição e meios de processamento de connhecimetno das instituições sociais, o que produz uma crise institucional na modernidade global contemporânea; a segunda hipótese, a tensão entre as aspirações normativas e o insuficiente desenvolvimento institucional para demandas complexas, não pode ser explicada ou entendida em nível nacional, por isso deve ser pesquisada a um nível regional (América Latina, Norteamerica, Europa), ou, generalmente, a um nível transnacional (transregional, global). Nesse sentido, os interesses de investigação da Rede estão centrados em observar, discutir e caracterizar tanto a distância entre expectativas normativas e instituições, quando as interdependências transnacionais de problemas sociais aparentemente localizados. Os tópicos nos quais as duas hipóteses serão postas à prova são: a) migração de estilos de vida, b) justiça transgeracional, cosmopolitismo e direitos humanos, c) estatalidade, populismo e democracia na América Latina, d) América Latina no marco de uma constitucionalização global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Artur Stamford da Silva - Integrante / Aldo Arturo Mascareño Lara - Coordenador / Daniel Loewe - Integrante / Txetxu Ausín - Integrante / Karen O?Reilly - Integrante / Sergio Costa - Integrante / Patricia Herrera - Integrante / Poul Kjaer - Integrante / Christian Büscher - Integrante / Oscar Horta - Integrante.
2012 - 2014
Universidade e Setor Empresarial: faces do desenvolvimento social.
Descrição: Pesquisar os discursos de pesquisadores e empresários sobre as dificuldades e benefícios em unir pesquisas desenvolvidas nas Universidades e o setor empresarial de Pernambuco, como oobjetivo de identificar, a partir de tais duscursos, mecanismos de viabilidade à união, portanto ao desenvolvimento das instituições e da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador / Nathália Viviani Bittencourt - Integrante / Willams Melo da Silva - Integrante / Hélio Lemos Júnior - Integrante.
2009 - 2015
Sociologia da Decisão Jurídica
Descrição: Projeto Aprovado no CNPq como Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ - 2008, renovado PQ - 2012-2015). 
Sendo o direito um dos sistemas de comunicação da sociedade, a decisão jurídica, vista como operação da organização social jurídica, é uma observação do próprio sistema do direito da sociedade, o que implica afastamento da ideia de a decisão jurídica ser resultante causal de aplicação de texto normativo nou mesmo de poder do julgador. Sociologia da decisão jurídica, portanto, implica pesquisar a produção de sentido do direito da sociedade observando a relação dos discursos constituintes (Dominique Maingueneau), portanto dos sistemas de comunicação da sociedade (Niklas Luhmann). Os corpora das pesquisas são legislações, decisões jurídicas, bibliografia, notícias e manifestações veiculadas em jornais impressos e nos diversos espaços da internet, além de conversas informais. Esses dados são observados como discursos (sistemas de comunicação da sociedade) políticos (incluindo-se aqui sociedade civil, ONG?s,  movimentos sociais), científicos, artísticos, econômicos, religiosos, jurídicos etc.. As pesquisas, portanto, observam a produção de sentido do direito da sociedade por meio da relação (interdiscurso, acoplamento estrutural) entre os distintos sistemas de comunicação da sociedade. Com isso, visualizamos uma Teoria Reflexiva da Decisão Jurídica, com a qual podemos observar a multiplicidade de discursos presentes numa tomada de decisão judicial, portanto o paradoxo do sentido, ou seja, ao mesmo tempo em que o direito adquire forma, ele muda o sentido do direito da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador / Chiara Michelle Ramos Moura da Silva - Integrante / John-Heinz Rummenigg Barbosa Ferreira Luciano - Integrante / Henrique Carvalho Carneiro - Integrante / Breno Gustavo Valadares Lins - Integrante / Denis Augusto Pinto Maciel - Integrante / Rodolfo Soares Ribeiro Lopes - Integrante / André Luiz Barreto Azevedo - Integrante / Beclaute Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 39
2009 - 2011
Sociologia da decisão jurídica: A produção semântica social do direito pelos Tribunais.
Descrição: Trata-se de projeto aprovado no Edital CNPq nº 02/2009 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas.
Esta pesquisa é parte do Grupo de Pesquisa: Sociedade, Democracia, Direito e Decisão.
Nesse projeto, daremos continuidade às pesquisas desenvolvidas no MOInH.O-Jurídico (Mostruário de Observação Social do Direito, um laboratório de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Direito da UFPE). Essas pesquisas observam o paradoxo do sentido nas tomadas de decisões jurídicas de tribunais superiores no Brasil, utilizando a teoria dos sistemas de sentido, para a qual a comunicação, como no construtivismo, é a célula da sociedade.  A questão é que tomar essa perspectiva como epistemologia, implica questionar as consequências de uma teoria da comunicação autopoiética para a explicação do direito da sociedade. é o que desdobraremos nas pesquisas que iremos desenvolver.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Linguagem, complexidade e decisão: a intertextualidade no Supremo Tribunal Federal.
Descrição: Pesquisa voltada à análise da intertextualidade nas decisões jurídicas do Supremo Tribunal Federal se ocupa em identificar as fontes oficialmente declaradas nos textos dessas decisões. A metodologia aplicada é a análise intertextual. Uma vez obtidas as decisões no site do STF, estas são analisadas verificando os intertextos, ou seja, a citação de legislação, doutrina, juriprudência e outras fontes de informação que influenciaram na tomada de decisão do relator, bem com dos demais Ministros do STF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador / João Paulo Allain Teixeira - Integrante / Maria Virgínia Leal - Integrante / Henrique Carvalho Carneiro - Integrante / Denis Augusto Pinto Maciel - Integrante / Rodolfo Soares Ribeiro Lopes - Integrante / André Luiz Barreto Azevedo - Integrante / Beclaute Oliveira Silva - Integrante / Virgínia Colares - Integrante / Guilherme Lima Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2013
Sociedade, Democracia, Direito e Decisão
Descrição: Ocupados em observar as tomadas de decisões de atores políticos, jurídicos e sociais, verificando suas consequências na formação do Estado Democrático de Direito no Brasil, as pesquisas deste projeto exploram a relação e a legitimidade de decisões tomadas por atores do Ministério Público, da advocacia, da Magistratura, do Legislativo e do Executivo, de forma a observar as relações de poder em temas de governança, políticas públicas, ativismo judicial, prioritariamente sobre temas de direitos humanos. Ainda que os diversos pesquisadores integrantes deste projeto desenvolvam suas pesquisas individuais, eles estão unidos nesse projeto por observarem a interação entre direito, política, economia e sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador / Luciano Oliveira - Integrante / Gustavo Ferreira Santos - Integrante / Bruno César Machado Torres Galindo - Integrante / João Paulo Allain Teixeira - Integrante / José Luiz Ratton - Integrante / Marco Antonio Mondaini de Souza - Integrante / Ernani Rodriguez de Carvalho Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - Atual
Moinho Jurídico - Laboratório de Pesquisa Sociojurídica (GrP CNPq)
Descrição: Este Grupo de pesquisa está voltado à observação do direito como obstáculo ou como instrumento promotor de desigualdade social. As decisões judiciais são coletados em sites de tribunais ou diretamente em varas judiciais, outra fonte de dados são documentos e textos disponíveis na internet ou em repartições do Judiciário, de ONG´s e demais organizações objeto das pesquisas. Os dados coletados são analisados a partir da teoria que o pesquisador orientador aplica em suas pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador / Alexandre Ronaldo da Maia de Farias - Integrante / Bruno César Machado Torres Galindo - Integrante / João Paulo Allain Teixeira - Integrante / Jayme Benvenuto Lima Jr. - Integrante / Marcelle Virgínia de Araújo Penha - Integrante / Ricardo Cavalcante Barroso - Integrante / Anny Layssa Joana Rodrigues Silva - Integrante / Bruna Avellar Fam Gondim - Integrante / Maria Paula Gusmão Costa Pereira - Integrante / Mariana Farias Silva - Integrante / Mariana Pimentel Fischer Pacheco - Integrante / Jackson Lira de Barros - Integrante / Renata Ataide de Albuquerque - Integrante / Katarina Monteiro Bezerra - Integrante / Marcela Maura Lira Mariz - Integrante / Anne Cristine Silva Cabral - Integrante / Luis Emmanuel Barbosa Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2007
Etnometodologia da conciliação judicial: na visão das diversas profissões jurídicas.
Descrição: O projeto trata de investigar o comportamento de advogados e magistrados durante audiências de conciliação nas varas cíveis do Foro do Recife.
Partindo da perspectiva da etnometodologia, a pesquisa visa identificar etnométodos desenvolvidos pelos juristas no cotidiano forense, de forma a investigar padrões de comportamento da comunidade jurídica, o que auxiliará a compreensão e possível explicação do direito brasileiro.
Como marco teórico partimos dos estudos de Harold Garginkel, bem como de estudos do funcionalismo de Parsons e da fanomenologia com Edmund Husserl.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador / Chiara Michelle Ramos Moura da Silva - Integrante / Lillian Maria Baima Brum - Integrante / Natália Barbosa de Araújo Cordeiro de Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Construção jurídico-social do direito: expectativas cognitivas e normativas dos atores jurídicos nas conciliações judiciais
Descrição: Trata-se de pesquisa sobre a forma como estão se realizando as audiências de conciliação no Forum do Recife.
O objetivo é verificar como se dá a construção dos acordos judiciais. 
O norte teórico é a Teoria da Ação Comunicativa de Habermas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador / Murilo Otávio Lubambo de Melo - Integrante / Chiara Michelle Ramos Moura da Silva - Integrante / Lillian Maria Baima Brum - Integrante / Guilherme Ataíde Jordão de Vasconcelos - Integrante / Natália Barbosa de Araújo Cordeiro de Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Ensino do Direito: perfil do docente da Faculdade de Direito de Caruaru
Descrição: O projeto tratou de identificar a visão de ensino do direito dos professores da Faculdade de Direito de Caruaru, investigando seu conhecimento sobre o projeto pedagógico da Faculdade e sobre didática do ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Stamford da Silva - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Direitos de Caruaru - Bolsa.