2022 - Atual
Participação de stakeholders em projetos de descomissionamento sustentável no Brasil ? Apoiado no modelo de quíntupla hélice
Descrição: O descomissionamento como última etapa do ciclo de vida de áreas de exploração e produção de óleo e gás, quando realizados de forma responsável, tem sido visto cada vez mais como um processo multistakeholder, envolvendo várias contrapartes em um processo longo e iterativo projetado para definir e refinar os arranjos legais, técnicos, financeiros, ambientais e sociais ideais. 
O engajamento das partes interessadas, o diálogo e a participação no processo de tomada de decisão permitem que a comunidade e outras partes interessadas, incluindo o governo e a academia, se envolvam nas definições de como a desativação e o fechamento deva ocorrer e como pode ser o cenário pós-fechamento. Nas tomadas de decisão em cenários complexos, em que existem muitos interesses envolvidos a participação de múltiplos stakeholders possibilita o balanceamento de opiniões e favorece a tomada de decisão com mais transparência, principalmente por considerar múltiplas prioridades 
A interação e realização de ações coordenadas entre academia, empresas e agentes públicos, além dos demais elos da cadeia de óleo e gás no Brasil, podem vir a tornar as dificuldades deste processo em oportunidades. Esta é a hipótese a ser verificada com a aplicação do modelo da Quíntupla Hélice no contexto de engajamento de stakeholders em processo de descomissionamento sustentável no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virgilio Jose Martins Ferreira Filho - Coordenador / Laurelena C. Palhano A. Silveira - Integrante.
2021 - Atual
Projeto Básico Preferência do Consumidor - Proprietário de Veículos Flex Fuel
Descrição: Constitui objeto do presente contrato a contratação de serviços de consultoria técnica especializada para obter estudos que permitam gerar conhecimento sobre análises históricas de consumo, preço de commodities e outras variáveis relevantes para a escolha do consumidor em  relação à gasolina C e etanol hidratado. Busca-se evidenciar a correlação entre diversos fatores que levam o consumidor a decidir entre os combustíveis citados. Além da revisão e análise da literatura existente, outros itens constantes na contratação são os modelos e metodologias geradas para a análise, de modo a permitir a constante atualização do estudo, conforme mais informações forem agregadas ao históricos, conforme termo de referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Virgilio Jose Martins Ferreira Filho - Coordenador / Roberto Ivo da Rocha Lima Filho - Integrante / Anderson Costa Reis - Integrante / Ruan Rampinelli Ribeiro - Integrante / Marcelo Magalhães Taddeo - Integrante / Thereza Cristina Nogueira de Aquino - Integrante.
2020 - Atual
Modelos analíticos para o planejamento e gerenciamento sustentável de operações e logística:  aplicações em energia (petróleo & gás)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de metodologias e ferramentas analíticas avançadas, suportadas por grande volume de dados e técnicas de inteligência computacional, para o planejamento e gerenciamento sustentável de operações e logística, visando otimizar os recursos da cadeia, aumentado sua eficiência e eficácia. Estas metodologias devem considerar o ambiente estocástico, com grande disponibilidade de dados não estruturados e problemas com riqueza de definições (objetivos e restrições).  O ambiente principal de aplicações é em energia, particularmente na cadeia de petróleo, gás natural e biocombustíveis  
Este objetivo principal é desenvolvido através de um conjunto de objetivos secundários associados a problemas específicos que constituem temas de pesquisa trabalhados por um ou mais componentes do grupo de pesquisa.  De acordo com tipo de problema estes objetivos estão divididos em dois grandes grupos:  logística offshore e incorporação de incertezas na gestão de produção.  
?	Logística offshore
Esta linha objetiva desenvolver ferramentas para o planejamento e programação da rede para atendimento de campos marítimos de petróleo e gás natural. Para tanto são definidos os seguintes objetivos específicos, desenvolver modelos e ferramentas para
1.	avaliar diferentes políticas de logística offshore, considerando aspectos reais e pretendidos da operação logística  e que considerem:  incertezas nas condições meteorológicas e oceanográficas, bem como sua influência nos tempos de viagem e de carga e descarga;  inclusão de outros tipos de carga; indicadores de operação sustentável, tais como emissão de CO2 e segurança das operações.
2.	avaliar diferentes políticas de logística aérea offshore, considerando aspectos reais e pretendidos da operação logística.  e que considerem:  diferentes tipos de helicópteros e seus padrões de consumo em voo, incertezas nas condições meteorológicas e oceanográficas, bem como sua influência nos tempos de viagem e de pouso e decolagem, outras possíveis localizações e aeródromos. 
3.	planejamento e programação da frota de barcos que incorporem incertezas nos sistema voltados ao planejamento do carregamento e a programação operacional da frota de embarcações, incorporem novos tipos de restrições e de função objetivo, tais como múltiplas janelas de tempo e redução da emissão de CO2.
4.	apoio a decisões no processo de descomissionamento de equipamentos de produção de petróleo; em particular dutos e equipamentos submarinos.
5.	apoio a decisões no processo de resposta a derrames de óleo.
?	Incorporação de incertezas na gestão de produção
Esta linha tem por objetivo aprimorar as metodologias desenvolvidas para avaliação do impacto das incertezas na produção de óleo e gás, considerando as relações entre as variáveis e a análise de incerteza em variáveis importantes. Objetiva ainda propor ferramentas de suporte pautadas na análise de incertezas e suportadas em ambiente computacional de alto desempenho baseado em placas gráficas, capazes de incorporá-las na tomada de decisões em tempo real em campos produtores. Para tanto são definidos os seguintes objetivos específicos, desenvolver modelos e ferramentas que 
1.	permitam testar novos procedimentos para a condução e validação de testes de produção. 
2.	visam incorporar a análise de incertezas no processo de ajuste, calibração e otimização dos modelos multifásicos de previsão do escoamento e produção de petróleo  
3.	funcionem como um medidor multifásico virtual de produção isto é que conciliem a produção medida dos poços com a produção medida da plataforma e considere os efeitos das incertezas; 
4.	incorporarem o procedimento de análise de incerteza no estudo da confiabilidade de equipamentos através do conhecimento do seu perfil de falhas com a respetiva classificação. 
5.	permitam avaliar a frequência e a duração das falhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Virgilio Jose Martins Ferreira Filho - Coordenador / Gabriela S Chaves - Integrante / Rafael Pedro Longhi - Integrante / RENNAN DANILO SEIMETZ CHAGAS - Integrante / Thonny Santos Jardim - Integrante / Danielle de Oliveira Monteiro - Integrante / Maria Clara Machado de Almeida Duque - Integrante / Victor A. Silva - Integrante / Gustavo C. Bittencourt - Integrante / Igor G.P. Vianna - Integrante / Luciana Velasco Medani - Integrante / Giovanna Aparecida dos Santos - Integrante / Pedro da Matta e Andrade Basilio - Integrante / Hugo Lustosa Pereira - Integrante / Leila Santiago Souza a Silva - Integrante / Lucia Balsemão Furtado - Integrante / Pablo Tentempo Steiner - Integrante / Renato Marques do Nascimento - Integrante / Velemu Vuthu David Lubisse - Integrante / Thiago de Oliveira Ferreira - Integrante / Felipe Augusto Nascimento Lobato - Integrante.
2019 - Atual
Estudos sobre a biota aquática e zona ripária no rio Paraopeba
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar os impactos ambientais provocados pelo rompimento da barragem B1 na mina Córrego do Feijão em Brumadinho ? MG. A  proposta é holística e abrangem 7 eixos que interagem, a saber: (i) caracterização ambiental e uso de solo; (ii) caracterização limnológica e metabolismo aquático; (iii) plâncton e microbiota do sedimento; (iv) macroinvertebrados aquáticos; (v) vertebrados aquáticos e da zona ripária; (vi) redes ecológicas; e (vii) ecotoxiclogia. Na caracterização ambiental estudamos a caracterização e a distribuição espacial dos fragmentos de vegetação natural e usos do solo, antes do rompimento da barragem, como avaliação das perdas relativas a essas condições. Na caracterização limnológica, avaliamos o rio Paraopeba e o reservatório da UHE de Três Marias, buscando descrever os efeitos de perturbações sofridas ao longo da bacia através de análises física, químicas e biológicas. No eixo da microbiota, pretendemos caracterizar diferentes elementos do plâncton e da microbiota do sedimento de forma a subsidiar uma análise para identificar a ocorrência ou não de impactos resultantes da contaminação por rejeitos. O estudo dos macroinvertebrados pretende caracterizar a estrutura das comunidades ao longo do gradiente de impacto bem como utilizar as características das comunidades para fornecer indícios do grau de degradação dos ecossistemas aquáticos. O eixo de vertebrados pretende caracterizar a estrutura da ictiofauna, herpetofauna e mastofauna bem como identificar mudanças na composição pré-rompimento. As redes ecológicas têm o objetivo de integrar a biota aquática e ripária através de suas inter-relações. No eixo Ecotoxicologia estão sendo avaliadas amostras dos meios aquático, terrestre e atmosférico através da determinação de contaminantes, incluindo elementos potencialmente tóxicos como: As, Cd, Hg e Pb.  Também estão sendo realizados o biomonitoramento do meio atmosférico através do transplante de bromélias e bioensaios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Virgilio Jose Martins Ferreira Filho - Coordenador / Carlos Eduardo de Viveiros Grelle - Integrante / Cristiano Nunes da Silva - Integrante / Leandro Talione Sabagh - Integrante / Juliana da Silva Leal - Integrante / Thainá Lorrane dos Santos Moraes - Integrante / Olaf Malm - Integrante / Vinicius Fortes Farjalla - Integrante / Artur Obino - Integrante / Arthur Weiss - Integrante / Caroline Gomes Ribeiro - Integrante / Marcos Nathan Horato Monteiro - Integrante / Mariana Figueredo Jacques de Souza - Integrante / Myllena da Silva Pereira - Integrante / Adan Santos Lino - Integrante / Andre Monnerat Lanna - Integrante / Claudio Ernesto Taveira Parente - Integrante / Gabriel de Farias Araujo - Integrante / Gabriel Oliveira de Carvalho - Integrante / Giovana de Oliveira F. Salomon - Integrante / Raul Renno Braga - Integrante / Paula Cristina Barnabe - Integrante / Elder de Oliveira Sodre - Integrante / Matheus Oliveira Freitas - Integrante / Adriano Hauer - Integrante / Paulo Sérgio Salomon - Integrante / Rafael Dellamare da Silva - Integrante / Ana Carolina Pizzochero da Costa - Integrante / Cláudio Eduardo de Azevedo e Silva - Integrante / Fabiola Keesen - Integrante / Joseph Luiz dos Santos Ferro - Integrante / Luiz Ugioni - Integrante / Paulo Iiboshi Hargreaves Costa - Integrante / Pedro Cavalcanti Fatorelli Carneiro - Integrante / Ricardo de Andrade Catarina - Integrante / Rodrigo Ornellas Meire - Integrante / Thiago Vinícius Trento Occhi - Integrante / Yago de Souza Guida - Integrante.Financiador(es): Vale S.A. - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Avaliação dos impactos da ruptura da barragem de rejeitos de Fundão em Mariana trinta meses após o desastre: Estudos sobre níveis de metais e semimetais no pescado com foco no litoral do Espírito Santo
Descrição: No dia 05 de novembro de 2015, a barragem de rejeitos de Fundão, operada pela mineradora Samarco S.A., situada no município de Mariana, Minas Gerais, sofreu uma ruptura que casou a liberação de grande quantidade de rejeitos de minério de ferro, causando uma gama de impactos a jusante, atingindo a foz do Rio Doce, no oceano Atlântico, e regiões estuarinas e costeiras. Um volume de aproximadamente 40 milhões de metros cúbicos de rejeitos e água foram liberados com o rompimento da barragem de Fundão e por um período de alguns meses após o evento.  No seu trajeto de escoamento à jusante, o fluxo de rejeitos e materiais agregados alcançou o reservatório da barragem da Usina Hidroelétrica Risoleta Neves, onde grande parte do material sedimentou, enquanto a outra parte seguiu pelo rio Doce em direção ao mar como carga sólida. Parte desses sólidos e materiais coloidais em suspensão se depositou na calha do rio Doce e nos demais reservatórios ao longo de seu curso à jusante, e parte deste material permaneceu em suspensão na água até a foz do rio Doce, com uma pluma de coloração alaranjada penetrando no ambiente estuarino e costeiro.
Este trabalho tem  o objetivo específico de avaliar a presença e concentração de metais e ametais no pescado marinho comercializado no Espírito Santo e Extremo Sul da Bahia, bem como a conformidade com as normas vigentes e comparação com Linha Base.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Virgilio Jose Martins Ferreira Filho - Coordenador / Artur Obino Neto - Integrante / Dejair Souza - Integrante / Larissa Lucateli Galvão - Integrante / Karen Gabriela Borges de Souza - Integrante / Fernanda Cristina de Oliveira Firmino - Integrante / Tayana dos Santos Louzada - Integrante / Cristiano Nunes da Silva - Integrante.Financiador(es): Vale S.A. - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Análise e Modelagem de Incertezas para Gerenciamento e Otimização de Produção de Plataformas Offshore Fase II
Descrição: Os objetivos globais deste projeto consistem em desenvolver uma metodologia para identificar, caracterizar, qualificar e estimar as incertezas presentes no processo de produção de petróleo, particularmente nas etapas de elevação, escoamento, gerenciamento, processamento e otimização da produção. Adicionalmente, deseja-se avaliar o quanto a incerteza afeta nos resultados finais previstos pelos simuladores de escoamento multifásico. Desta forma, como resultados esperados, almeja-se desenvolver ferramentas de suporte pautadas na análise de incertezas e suportadas em ambiente computacional de alto desempenho, capazes de incorporá-las na tomada de decisões em tempo real em campos produtores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Virgilio Jose Martins Ferreira Filho - Coordenador / Gabriela S Chaves - Integrante / Danielle de O. Monteiro - Integrante / Maria Clara M. A. Duque - Integrante / Jennifer de Los Angeles Loría Sorio - Integrante / Luciana Velasco Medani - Integrante / Daniel de Mazza Cerqueira Mendes - Integrante / Giovanna Aparecida dos Santos - Integrante / Velemu Vuthu Davida Lubisse - Integrante / Marianna Unes Richa - Integrante / Jorge Passamani Zubelli - Integrante / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Pesquisa & Desenvolvimento de um Modelo Computacional para Planejamento da Logística de Atendimento de Cargas Offshore
Descrição: As atividades de exploração e produção de óleo e gás (E&P) no setor offshore têm imposto grandes desafios relacionados, não apenas a tecnologias voltadas para engenharia de petróleo, mas também ligados à área de planejamento e operação de recursos e infraestrutura logísticos, fundamentais para a continuidade operacional em E&P. Nesse contexto, a logística de apoio offshore, ou apenas logística offshore - cujo papel é transportar cargas e pessoas entre instalações em terra, tais como portos e aeroportos, e unidades marítimas, a exemplo, sondas, plataformas e embarcações especiais - surge como uma área com margem relevante para o desenvolvimento de soluções baseadas, por exemplo, em modelos para planejamento e operação de recursos e infraestrutura de forma mais eficiente.
O objetivo geral deste projeto envolve avaliar o modelo de transporte marítimo de cargas, em vigor atualmente na operação dos campos marítimos de petróleo e gás natural, o qual é baseado em especialização de embarcações originalmente projetadas como multipropósito, quanto a sua eficiência e custo, frente a outras formas de operação. Ao longo destes 30 meses de projeto os principais objetivos traçados foram alcançados. Evoluímos na compreensão e definição detalhada do problema, pesquisamos a bibliografia existente, tivemos acesso a alguns dados e definimos e realizamos treinamento básico nos softwares que estão sendo utilizados: software de simulação estocástica a eventos discretos (Promodel), software de análises estatística (Statfit e R), software de modelagem e solução de problemas de programação matemática (Pulp, Pyomo, Gurobi). Implementamos modificações e melhoramentos em um modelo de simulação para duas cargas (diesel e carga geral) implementado pela Petrobras (CENPES e TOL), além de implementarmos a incorporação da carga ?água?.  Por fim foi implementado o sistema integrado de simulação e otimização SimOpt que permite simular e otimizar a operação com múltiplas cargas.  Foram conduzidos experimentos computacionais, avaliando diferentes políticas de abastecimento e diferentes parametrizações do modelo, de forma a demonstrar a validade e utilidade do sistema desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Virgilio Jose Martins Ferreira Filho - Coordenador / Gustavo Cunha de Bittencourt - Integrante / SAYURI VALENTE ARIMORI - Integrante / RENNAN DANILO SEIMETZ CHAGAS - Integrante / Diogo Lobato Diuana - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2020
Modelos Inteligentes para o Planejamento e Gerenciamento Integrado de Operações e Logística:  Aplicações na Cadeia de  Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis
Descrição: O petróleo é o principal produto comercializado no mercado internacional, atendendo a uma grande parcela das necessidades energéticas globais. Isso significa dizer que, no atual padrão tecnológico, em que a energia fóssil é a força motriz tanto na produção quanto na comercialização de qualquer produto, o petróleo é um dos elementos-chave da economia mundial.   O cenário atual do petróleo no mundo é marcado por uma mudança de parâmetros que afeta todas as fases de sua cadeia produtiva, seus derivados e também a relação com seu mercado consumidor.  Por um lado ocorre uma diminuição evidente das reservas de óleo mais acessíveis enquanto se observa o aumento da exploração e produção de petróleo não convencional (shale gás) e o fortalecimento do uso de energia de fontes renováveis. Por outro lado, a recente queda no valor do barril de petróleo (de mais de US$100,00 para menos de US$ 50/ barril) torna imperioso que estas atividades sejam efetuadas de forma eficiente e ao menor custo.   No Brasil as descobertas de grandes reservas nas camadas de pré-sal alteraram significativamente o ambiente de produção de petróleo, bem como de toda a cadeia envolvida nestas atividades.  Os volumes existentes demandam e justificam o desenvolvimento de novos métodos e tecnologias para sua extração bem como geram escala para  instalação no Brasil de novas indústrias de bens e serviços. 
A indústria do petróleo, marcada por grandes escalas de produção, exige uma grande quantidade de recursos mobilizados, apresentando, com isso, um altíssimo nível de complexidade operacional relacionada aos seus vários processos. Outra característica importante da indústria do petróleo é a intensidade de investimentos e a magnitude dos custos incorridos nas fases iniciais dos projetos, referentes às fases de exploração, avaliação e desenvolvimento de um campo. Nessas fases, tecnologias extremamente caras e complexas são utilizadas e um tempo significativo é gasto, fazendo com que os retornos, obtidos com a produção e comercialização, sejam postergados nesta fase um eficiente projeto do sistema produtivo é essencial.  Com o passar do tempo e o amadurecimento dos campos, importantes questões de manutenção da eficiência operacional e da capacidade produtiva se colocam. Por se tratar de uma indústria geograficamente dispersa com grande cadeia de fornecedores, com pontos de produção e distribuição espalhados por toda vasta área, metodologias e ferramentas de gestão de operações análise logística  são de vital importância.  
Diante deste cenário altamente competitivo, aliado ao nervosismo característico do mercado de petróleo mundial e a complexidade do sistema logístico de distribuição de petróleo, derivados e biocombustíveis no Brasil, com pontos de produção e refino espalhados por toda sua extensão geográfica, ferramentas de análise da cadeia de  petróleo são de vital importância.  Todos os elos que compõe esta cadeia devem estar consistentes e sincronizados para que seja evitada excessiva sub-otimização.  Consciente de que é impossível construir um modelo global que analise as decisões em todos os níveis hierárquicos da cadeia ao mesmo tempo, surge então, a necessidade de ferramentas de apoio a decisão que sejam capazes de lidar com  a enorme quantidade de informações em cada nível, prover soluções baseadas em indicações dos níveis superiores e servirem de instrumentos de what-if no traçado de decisões pelo decisor.  Além disto a existência de dispositivos que permitem coletar, transmitir e armazenar dados em tempo real, bem como o desenvolvimento de computadores, sistemas e metodologias que permitem tratar de problemas cada vez mais complexos em tempo cada vez mais curto impõe uma mudança de paradigma.  Sair dos sistemas de apoio a decisão passivos para sistemas que incorporem algum tipo de inteligência, dando respostas em tempo real, ou antevendo possíveis cursos de ação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Virgilio Jose Martins Ferreira Filho - Coordenador / Gabriela S Chaves - Integrante / Rafael Pedro Longhi - Integrante / RENNAN DANILO SEIMETZ CHAGAS - Integrante / Thonny Santos Jardim - Integrante / Danielle de Oliveira Monteiro - Integrante / Victor A. Silva - Integrante / Gustavo C. Bittencourt - Integrante / Igor G.P. Vianna - Integrante / Maria Clara M. A. Duque - Integrante / Luciana Velasco Medani - Integrante / Daniel de Mazza Cerqueira Mendes - Integrante / Giovanna Aparecida dos Santos - Integrante / Velemu Vuthu Davida Lubisse - Integrante / Marianna Unes Richa - Integrante / Pedro da Matta e Andrade Basilio - Integrante / Felipe de Souza Romeiro - Integrante / Hugo Lustosa Pereira - Integrante / Leila Santiago Souza a Silva - Integrante / Pablo Tentempo Steiner - Integrante / Renato Marques do Nascimento - Integrante / Vinicius Sabches Machado - Integrante / Everton Taveira Baldês Vieira - Integrante / Fernanda Freitas Moraes - Integrante.
1991 - 1999
PROJETO DE INTERLIGAÇÃO DE REDES LOCAIS DE COMPUTADORES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virgilio Jose Martins Ferreira Filho - Coordenador.