2018 - Atual
CENPES - Poço de BCS Inteligente
Descrição: Modelagem, simulação e desenvolvimento de técnicas de controle avançada em sistemas BCS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Antonio César de Castro Lima - Integrante / Márcio Fontana - Integrante / Tiago Oliveira Silva - Integrante / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Erbet Almeida Costa - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2018 - Atual
CENPES - Estudos de defeitos em bombas BCS utilizando análise espectral dos sinais de vibração
Descrição: Análise espectral de bombas BCS defeituosas, incluindo a construção de uma nova banca de testes BCS para o LEA - Laboratório de Elevação Artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Ricardo André Reis - Integrante / Antonio César de Castro Lima - Integrante / Márcio Fontana - Integrante / Tiago Oliveira Silva - Integrante / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Galdir Damasceno Reges Júnior - Integrante / Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Erbet Almeida Costa - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2018 - Atual
CENPES - Protótipo para recuperar a comunicação com sensores de fundo em sistemas BCS
Descrição: Desenvolvimento de hardware/software visando recuperar a comunicação o com sensores de fundo em caso de falhas por corrente de fuga. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Ricardo André Reis - Integrante / Antonio César de Castro Lima - Integrante / Márcio Fontana - Integrante / Tiago Oliveira Silva - Integrante / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Raimundo Jorge Abreu de Jesus - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2015 - 2019
CENPES - Estudos de Vibração em Sistemas BCP
Descrição: Este projeto tem com principal objetivo o desenvolvimento de estudos de vibração em sistemas BCP (Bombeio por Cavidades Progressivas)considerado a relação entre diferentes vazões e profundidades, especialmente tratando a questão da ancoragem e uso de centralizadores.
O estudo proposto tem duas principais vertentes, as quais associam a Coluna BCP sem ancora de torque e sem centralizador (coluna pendurada) e a Coluna BCP com estes elementos, utilizados para minimizar o efeito da vibração.
No contexto sem ancoragem de torque e sem centralizador, sabe-se que quanto maior a vazão de bombeamento e maior a profundidade da instalação do BCP maior a incidência dos efeitos de vibração. Neste caso a proposta é identificar as influências da vazão e da profundidade na análise de vibração da coluna BCP através de ábacos (ou modelos) construídos com base em dados experimentais. Uma vez obtidos os modelos, sugerir regiões de operação, ou seja, num gráfico de vazão X profundidade indicar regiões onde há um funcionamento adequado do método.
No segundo contexto, considerando a existência de âncora de torque e centralizador, estes dispositivos devem ser recomendados para onde o par (vazão e profundidade) não permita um funcionamento adequado do ponto de vista de vibração. Assim, deve-se buscar novos dados de vazão X profundidade na presença destes dois elementos, equidistantes e não equidistantes da bomba visando obter o melhor posicionamento do centralizador (acima da bomba) e da ancora de torque (abaixo da bomba) de modo a levar a melhores condições de operação (menor vibração). 
Como objetivo secundário, também pretende-se colaborar com a consolidação dos diferentes Grupos de Pesquisas da UFBA envolvidos na área de petróleo. Adicionalmente, com a aprovação desta proposta, o Centro de Capacitação Tecnológica em Automação Industrial da UFBA (CTAI/UFBA) ampliará a sua infraestrutura para suportar três colunas de produção (BM - Bombeio Mecânico; BCS - Bombeio Centrífugo Submerso e BCP - Bombeio por Cavidades Progressivas), dando suporte a diversas pesquisas e aplicações de cunho acadêmico e industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / José Francisco dos Santos Corrêa - Integrante / Ricardo André Reis - Integrante / Antonio César de Castro Lima - Integrante / Fabrício Mota Oliveira - Integrante / Márcio Fontana - Integrante / Tiago Oliveira Silva - Integrante / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Pedro de Alcantara Ornelas Mendonça - Integrante / Daniel Santos de Quadros Correia - Integrante / Lucia de Fátima Lago Silva - Integrante / Flávio Jesus dos Santos - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
FAPESB - Aplicações de controle em sistemas robóticos não-holonômicos
Descrição: Projeto aprovado no Edital 011/2014, com objetivo de apoio à formação e articulação de redes de pesquisa no Estado da Bahia. Busca fortalecer parcerias entre a UFBA, UFRB e UESC no contexto da engenharia e computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Thiago Pereira das Chagas - Integrante / Ricardo André Reis - Integrante / Fabrício Mota Oliveira - Integrante / Gildeberto de Souza Cardoso - Integrante / José Valentim dos Santos Filho - Integrante / Acbal Rucas Andrade Achy - Integrante / Igor Dantas dos Santos Miranda - Integrante / Luiz Carlos Simoes Soares Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
CENPES - Análise de Vibração para Diagnósticos de Falhas em Sistemas BCS
Descrição: Este projeto tem objetivo a análise dos sinais de vibração de sistema BCS, criando mapas de falhas teóricos (baseados na literatura) e práticos, estes últimos com base no conhecimento de especialistas da área e experimentos a serem realizados no LEA -Laboratório de Elevação Artificial do Centro de Capacitação Tecnológica em Automação Industrial da UFBA (CTAI/UFBA).
A perspectiva é utilizar ferramentas computacionais (a exemplo do MAICE), para disponibilizar estas bases de conhecimento às  comunidades que tratem o tema no contexto da engenharia de petróleo, favorecendo a fixação e a disseminação do conhecimento na área.
Dos objetivos específicos, destacam-se:
* Levantamento do Estado da Arte e de referências teóricas para criar uma base de conhecimento que, com base nos sinais de vibração, possa caracterizar tipos de problemas associados aos diferentes espectros de frequência, ou ainda detectar limites violados (referências em API específica).
* Realização de experimentos para montagem de mapa de falhas prático, considerando sinais de vibração e conhecimento de especialistas na área. Para tanto, o projeto requer adaptação da infraestrutura hoje oferecida pelo LEA, no sentido de capacitar o laboratório a realizar experimentos e testes relacionados à análise de vibração do BCS considerando variações no regime de escoamento e nas propriedades dos fluidos, incluindo emulsão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Ricardo André Reis - Integrante / Antonio César de Castro Lima - Integrante / Fabrício Mota Oliveira - Integrante / Márcio Fontana - Integrante / Tiago Oliveira Silva - Integrante / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Fernando Carneiro Monteiro de Faria Neves - Integrante / Galdir Damasceno Reges Júnior - Integrante / Pedro de Alcantara Ornelas Mendonça - Integrante / Daniel Santos de Quadros Correia - Integrante / Lucia de Fátima Lago Silva - Integrante / Flávio Jesus dos Santos - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra.
2014 - Atual
FAPESB - Diagnóstico não invasivo de falhas em sistemas de bombeio centrífugo submerso (BCS) utilizando análise de vibração
Descrição: Essa proposta está relacionada com o interesse científico e tecnológico de diagnosticar, de forma não invasiva, potenciais falhas em Sistemas de Bombeio Centrífugo Submerso (BCS) de petróleo através da análise de sinais de vibração. Um conjunto de técnicas de processamento digital de sinais serão analisadas, adaptadas e implementadas no desenvolvimento de um sistema de monitoramento e diagnóstico usando o estado da arte do reconhecimento de padrões com base no conhecimento de especialistas. Para validação de técnicas propostas e para o desenvolvimento de inovações, também serão realizados alguns experimentos no Laboratório de Elevação Artificial (LEA) do Centro de Capacitação Tecnológica em Automação Industrial da UFBA (CTAI/UFBA), além de possíveis dados reais de poços em campos de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Ricardo André Reis - Integrante / Antonio César de Castro Lima - Integrante / Fabrício Mota Oliveira - Integrante / Márcio Fontana - Integrante / Tiago Oliveira Silva - Integrante / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Fernando Carneiro Monteiro de Faria Neves - Integrante / Galdir Damasceno Reges Júnior - Integrante / Fabiano Fragoso Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Rockwell (2013-2016) - Apoio a realização de pesquisas e ensino envolvendo automação industrial às atividades dos cursos de graduação e pós-graduação da EPUFBA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Márcio Fontana em 10/02/2014.
Descrição: Projeto de parceria entre o CTAI e a Rockwell, desenvolvido desde 2004. Este projeto é um novo ciclo para o triênio (out/2013-out/2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leizer Schnitman - Integrante / Márcio Fontana - Coordenador / Tiago Oliveira Silva - Integrante / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Reginaldo Sacramento dos Santos Júnior - Integrante / Lucia de Fátima Lago Silva - Integrante / Flávio Jesus dos Santos - Integrante.Financiador(es): Rockwell Automation - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
FAPESB - Análise da durabilidade de componentes de construção e desenvolvimento de calorímetro de baixo custo
Descrição: O presente projeto de pesquisa aborda dois importantes aspectos da construção civil: a análise da durabilidade dos materiais e componentes e o uso da calorimetria para o desenvolvimento de materiais cimentíceos suplementares (MCS)
Projeto aprovado no Edital FAPESB 017/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leizer Schnitman - Integrante / Daniel Veras Ribeiro - Coordenador / Carlos Alberto Caldas Souza - Integrante / Sandro Lemos Machado - Integrante.
2012 - 2019
Laboratório de Robótica Industrial
Descrição: As pesquisas no Brasil e, em especial, o Estado da Bahia tem mostrado interesse crescente no tema de robótica. Grande parte das pesquisas realizadas até então pelos grupos locais, porém, ainda estão restritas a aplicações acadêmicas de robótica móvel e/ou robôs de pequeno porte. O objetivo desta proposta é criar um Laboratório de Robótica Industrial no Estado, agregando esforços ao crescimento da área e aproximando os resultados de pesquisas aos interesses da indústria local.
Considerando a necessidade de equipamentos para o desenvolvimento de trabalhos nas áreas de automação de sistemas de manufatura e de robótica industrial, o projeto proposto trata essencialmente de infra-estrutura laboratorial, equipamentos e componentes para apoio ao desenvolvimento de pesquisas e atividades prioritariamente associadas a demandas do Programa de Pós-Graduação em Mecatrônica, mas indireta e naturalmente disponíveis à toda a comunidade da Escola Politécnica e pesquisadores de quaisquer outras IES do Estado que tenham afinidades com o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Herman Augusto Lepikson - Integrante / Eduardo José Lima II - Integrante / Tiago Oliveira Silva - Integrante / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
MAICE - Manutenção corretiva e evolutiva
Descrição: O MAICE é resultado de projeto de pesquisa anteriormente desenvolvido em parceria com a Petrobras e atualmente em uso na Bacia de Campos e na Unidade Operacional da Bahia. O projeto atual é um novo projeto aprovado com a Petrobrás para manutenção corretiva, desenvolvimento de novas funcionalidades e, especificamente, disseminação da aplicação da ferramenta MAICE em outras unidades Petrobras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Ricardo André Reis - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Integrante / Fabrício Mota Oliveira - Integrante / Angelo Amâncio Duarte - Integrante / Humberto Giudice Sposito - Integrante / Arivan Silva Bastos - Integrante / Galdir Damasceno Reges Júnior - Integrante / Lucia de Fátima Lago Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
CAPES - DINTOR - Fundamentals for the realization and measurement of dynamic torque
Descrição: Inserido no programa BRAGECRIM da CAPES, visa o financiamento de missões de trabalho e estudos de integração Brasil-Alemanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leizer Schnitman - Integrante / Antonio Carlos Bittencourt - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Lucia de Fátima Lago Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
REDIC-LEA - Desenvolvimento, validação e teste de algoritmos e sistemas de gerenciamento e controle de métodos de elevação artificial em planta piloto instrumentada (REDIC-LEA)
Descrição: Projeto aprovado no âmbito das Redes FINEP, especificamente na rede de Instrumentação e Controle (REDIC), coordenada pela UFRN.
Este subprojeto tem como objetivo instrumentar as plantas piloto de BM e BCS para propiciar amplo espectro de possibilidades na realização de testes de modelagem, identificação e controle das plantas. Além disso, a inserção de sensores e atuadores nas plantas tem também por objetivo reproduzir ambiente operacional dos poços Petrobras, inclusive equipamentos, de tal modo que seja possível reproduzir e validar experimentos nas áreas de controle ou mesmo de gerenciamento integrado de poços e campos, como parte do processo de desenvolvimento anterior à implantação das tecnologias em unidades produtivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Adhemar de Barros Fontes - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Integrante / Amauri Oliveira - Integrante / Ricardo de Araújo Kalid - Integrante / Ubirajara Franco Moreno - Integrante / Luiz Henrique Santos Torres - Integrante / André Laurindo Maitelli - Integrante / Luis Carlos Lobato dos Santos - Integrante / Tiago Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Sistema para Balanceamento Otimizado de Unidades de Bombeio Mecânico
Descrição: O presente projeto propõe desenvolver um método para minimizar o Ciclic Load Factor (CLF) de um poço equipado com bombeio mecânico utilizando os valores medidos de corrente e tensão no motor, obtidos diretamente no motor ou a partir de um variador de freqüência quando este for disponível. Como resultado, pretende-se obter o balanceamento próximo ao ideal e, por consequência, reduzir a potência requerida pela unidade de bombeio e conseqüentemente, o consumo de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Herman Augusto Lepikson - Integrante / Cícero Alexandre Brandao de Paula - Integrante / Tiago Oliveira Silva - Integrante / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Reginaldo Sacramento dos Santos Júnior - Integrante / Natalia Lima de Oliveira - Integrante / Lucia de Fátima Lago Silva - Integrante / Flávio Jesus dos Santos - Integrante.Financiador(es): Petrobrás UO-BA - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Procad/Casadinho - Automação e Controle Aplicados à Elevação Artificial em Poços de Petróleo
Descrição: Projeto aprovado em Chamada Pública MCT/CNPq/MEC/CAPES Ação Transversal no 06/2011 ? Casadinho/Procad numa parceria entre o PPGM-UFBA e o Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Petróleo da UNICAMP. Projeto visa fomentar missões de intercâmbio, incluindo bolsas de doutorado sanduiche no pais.
Este projeto tem como objetivo o estudo, desenvolvimento e aplicação de técnicas de automação e controle com foco na elevação artificial de petróleo. Visa estimular ainda mais a integração entre docentes e grupos de pesquisa vinculados aos programas de Pós-Graduação em Mecatrônica da UFBA (curso em consolidação) e Engenharia de Petróleo da UNICAMP (curso consolidado). 
A motivação para o projeto tem origem nas atividades de projetos desenvolvidos pelos dois grupos em áreas afins, e considerando os projetos desenvolvidos pelo grupo da UFBA com a Petrobras/CENPES nesta última década. Nestes projetos o grupo vem tendo o mérito reconhecido e esta é a principal razão pela qual este vem mantendo uma relação contínua de convênios com a Petrobrás/CENPES, sob coordenação individual ou conjunta dos professores Leizer Schnitman e Herman Augusto Lepikson. A esta experiência, relativamente recente, espera-se somar a da UNICAMP, inequivocamente um grupo de excelência na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Integrante / Antonio César de Castro Lima - Integrante / Angelo Amâncio Duarte - Integrante / Cícero Alexandre Brandao de Paula - Integrante / Luiz Henrique Santos Torres - Integrante / Celso Kazuyuki Morooka - Integrante / Sérgio N. Bordalo - Integrante / Niederauer Mastelari - Integrante / Lucia de Fátima Lago Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
FAPESB - Get-In Gerenciamento de trânsito inteligente
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de uma plataforma inteligente com a capacidade de prover informações de trânsito para órgãos públicos, setor privado ou mesmo para o cidadão comum. Particularmente, o sistema proverá sugestões tanto globais, como o menor caminho entre pontos da cidade com base no tempo mínimo de trajeto, hora de chegada em um local com base no fluxo de veículos e no tempo médio de deslocamento; quanto sugestões locais, como a velocidade média da via, tempo médio de deslocamento da nuvem de veículos, estatísticas de cada via ou conjunto de vias ao longo do tempo. Para tanto, a plataforma proposta, aqui denominada de GET-IN (Gerenciamento de Transito Inteligente), será formada por um módulo para reconhecimento de volume de tráfego integrando informações provenientes de sensores de imagens e radares de trânsito, de um sistema decisório com diversos motores de inferência para análise do interrelacionamento espacial e temporal das informações da via (a partir dos sensores), e, finalmente, uma interface de usuário, via celular ou internet, a fim de prover informações em diversos níveis para os vários tipos de usuários do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / José Grimaldo da Silva Filho - Integrante / Tiago Trocoli Leite de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2017
Rockwell (2010-2015) - Desenvolvimento do Centro de Excelência em Automação Industrial
Descrição: Termo de cooperação assinado entre a UFBA/CTAI e a Rockwell Automation.
Este projeto visa, em seu sentido mais amplo, capacitar a UFBA no domínio das tecnologias de automação tendo como foco as atividades de ensino, pesquisa e extensão. Por outro lado, visa também permitir que a
Rockwell (empresa apoiadora) se beneficie dos resultados acadêmicos gerados e possa contar com os resultados do projeto para atender sua clientela na região. Os objetivos específicos previstos no projeto são: Pesquisa associada a trabalhos teóricos e/ou experimentais realizados e acompanhados de forma
sistemática, na busca de novos conhecimentos com objetivos específicos, principalmente associados aos programas de Pós-Graduação da Engenharia Elétrica e da Mecatrônica. Ensino, tanto em nível de graduação como Pós-Graduação. Na graduação, os alunos passam a contar com formação prática e teórica em disciplinas ministradas nos laboratórios criados no âmbito do convênio, e através de programas de iniciação científica para alunos de Engenharia Elétrica e Mecânica, bem como de computação. As novas capacitações obtidas estão nas modalidades de eletrônica, controle, mecanismos, informática e automação. Na pós-graduação, além das disciplinas práticas e teóricas, os alunos de mestrado passam a contar com infra-estrutura laboratorial para desenvolvimento de seus temas de pesquisa de forma experimental Desenvolvimento de projetos aplicados, a partir do conhecimento adquirido em pesquisa, para implementação de novas tecnologias, nas áreas de manipulação e transporte de materiais, produção e  manufatura de matérias primas, embalagens, instrumentação e controle de processos. Assessoria e
consultoria em estudos de viabilidade de aplicação de novas tecnologias aplicadas na indústria regional, e que contribuam para o estreitamento das relações entre empresas e a UFBA, no campo do desenvolvimento tecnológico.
industrial
Projeto é uma continuidade do projeto/parceria estabelecida entre o CTAI e a Rockwell Automation desde 2005. Originalmente aprovado sob coordenação do Prof. Herman Augusto Lepikson (hoje aposentado), projeto aditado para 2015, agora sob gestão do prof. Leizer Schnitman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Herman Augusto Lepikson - Integrante / Márcio Fontana - Integrante / Tiago Oliveira Silva - Integrante / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Reginaldo Sacramento dos Santos Júnior - Integrante.
2010 - 2015
Plataforma Integrada para Desenvolvimento e Pesquisa em Poços Automatizados de Produção de Petróleo
Descrição: Disponibilizar recursos do laboratório de Elevação Artificial da Escola Politécnica da UFBA para desenvolver, integrar e validar métodos e técnicas aplicáveis aos métodos de elevação artificial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / José Francisco dos Santos Corrêa - Integrante / Ricardo André Reis - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Integrante / Fabrício Mota Oliveira - Integrante / Cícero Alexandre Brandao de Paula - Integrante / Antonio Cláudio Lopes de Araujo - Integrante / Luiz Henrique Santos Torres - Integrante / Jaguaraci Oliveira Sá - Integrante / Tiago Oliveira Silva - Integrante / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Reginaldo Sacramento dos Santos Júnior - Integrante / Galdir Damasceno Reges Júnior - Integrante / Lucia de Fátima Lago Silva - Integrante / Flávio Jesus dos Santos - Integrante.Financiador(es): Petrobrás UO-BA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2012
Detecção de contextos em cenas urbanas baseada em visão artificial e aplicada a sistemas de transportes inteligentes
Descrição: A detecção e identificação de objetos em imagens no âmbito de Sistemas de Transportes Inteligentes (STI) é uma área muito ativa atualmente com o objetivo de diminuir a sinistralidade rodoviária. Muitos algoritmos existentes já conseguem atingir um elevado grau de acerto, apresentando baixa taxa de falsos positivos. Apesar do significativo avanço no campo de reconhecimento de padrões em imagens, pouco se tem avançado com o objetivo de inferir corretamente o comportamento dos objetos numa cena, o inter-relacionamento entre estes, ou mesmo prever o comportamento desses objetos. Além disso, a própria análise de contexto entre os elementos da cena poderá contribuir para o aumento da taxa de reconhecimento dos objetos. Este problema é claramente um dos mais complexos de se resolver no campo de veículos parcial ou totalmente automatizados. Nesse sentido, este projeto visa melhorar a capacidade de percepção de um STI, através do estudo e implementação de técnicas para detecção de contextos em cenário urbano, como por exemplo: acidentes, comportamentos dos condutores e pedestres, perigos iminentes, entre outros. Particularmente, serão utilizadas e exploradas técnicas de inteligência computacional no desenvolvimento dos algoritmos de processamento de informação visual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2014
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Geofísica do Petróleo
Descrição: O INCT-GP se propõe a articular grupos e pesquisadores de geofísica, geologia e engenharia de reservatórios para atuarem de forma integrada na pesquisa e na formação de recursos humanos para a área de Exploração e Estudo de Reservatórios (EER) de Petróleo e Gás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Leizer Schnitman - Integrante / Ricardo André Reis - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Integrante / Ana Cláudia Fiorin Pianesso - Integrante / Angelo Amâncio Duarte - Integrante / Milton José Porsani - Coordenador / Olivar Antonio Lima de Lima - Integrante / Hedison Kiuity Sato - Integrante / Reynam da Cruz Pestana - Integrante / Amin Bassrei - Integrante / Roberto Max de Argollo - Integrante / Antonio Expedito G. Azevedo - Integrante / Jessé Carvalho Costa - Integrante / Cícero Roberto Teixeira Regis - Integrante / Luiz Rijo - Integrante / Marcos Welby Correa Silva - Integrante / Ellen de Nazaré Souza Gomes - Integrante / Lourenildo Barbosa Leite - Integrante / Walter Eugênio de Medeiros - Integrante / Aderson Farias do Nascimento - Integrante / Jose Antonio Morais Moreira - Integrante / Roberto Hugo Bielschowsky - Integrante / Paulo Sérgio Lucio - Integrante / Joerg D. Wilhelm Schleicher - Integrante / Martin Tygel - Integrante / Lúcio Tunes dos Santos - Integrante / M. Amélia Novais Schleicher - Integrante / Ricardo C. Azevedo Biloti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
MAICE - Métodos de elevação e LEA-BCS
Descrição: Utilização do MAICE para a modelagem do conhecimento especialista visando a
análise e diagnóstico dos métodos de elevação artificial baseados no BM, BCP, GLI e 
BCS e implantação do Laboratório LEA-BCS para modelagem, testes e validação de
sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Antonio Carlos Peixoto Bittencourt - Integrante / Ricardo André Reis - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Integrante / Ana Cláudia Fiorin Pianesso - Integrante / Fabrício Mota Oliveira - Integrante / Angelo Amâncio Duarte - Integrante / George Anderson Novais Queiroz - Integrante / Humberto Giudice Sposito - Integrante / Luis Henrique Santos Torres - Integrante / Tatiana Dias Silva - Integrante / Cícero Alexandre Brandao de Paula - Integrante / Frederico Carneiro Andrade - Integrante / Albert Oliveira Lopes - Integrante / Carlos Alberto Bezerra de Souza - Integrante / Ivo Casais de Carvalho - Integrante / Lairton Santos Lima - Integrante / Paulo André Oliveira Libonati - Integrante / Antonio Cláudio Lopes de Araujo - Integrante / Lucia de Fátima Lago Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2007 - 2012
MAICE - Metodologia para integração do conhecimento especialista
Descrição: Desenvolvimento de Sistema para Modelagem e Integração do Conhecimento Especialista (MAICE)
Descrição: O objetivo do MAICE é desenvolver uma ferramenta para que se possam gerar bases de conhecimento representando os conhecimentos especialistas das mais diversas áreas técnicas, de tal modo que estas bases possam vir a ser utilizadas de forma independente aos sistemas supervisórios ou de sistema de gestão utilizado por cada uma destas UN s. Em resumo, as bases de conhecimento criadas deverão conter a informação que corresponde à análise do especialista da respectiva área. Os dados práticos para o procedimento das análises específicas, porém, devem ser provenientes de bases de dados da Petrobrás, associando casos reais de operação. A função do MAICE é, com base no conhecimento especialista armazenado, oferecer diagnósticos para determinada condição de operação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Ricardo André Reis - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Integrante / Fabrício Mota Oliveira - Integrante / Humberto Giudice Sposito - Integrante / Cícero Alexandre Brandao de Paula - Integrante / Luiz Henrique Santos Torres - Integrante / Emanuel Benício de A. Cajueiro - Integrante / Lucia de Fátima Lago Silva - Integrante.
2006 - 2013
Laboratório de Controle
Descrição: Kits didáticos para montagem de um laboratório de controle na EP-UFBA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Luis Henrique Santos Torres - Integrante / Carlos Antonio Vieira Vasconcelos - Integrante / Jean Kalyl Menezes Paranhos - Integrante / Lucio Paixão Silva Júnior - Integrante / Jaqueline Soares Brito - Integrante / Rodrigo Aguzzoli Travi - Integrante / Fernando Maia Fontes Neto - Integrante / Carlúcio Luís dos Santos - Integrante / Duilio Almeida Norberto da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Sistema Integrado de Gerenciamento da Produção de Campos de Petróleo (SGPA - III)
Descrição: Gerenciamento de Poços de Petróleo Automatizado - SGPA III, desenvolvido em parceria com a Petrobrás UN-BA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leizer Schnitman - Integrante / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Ana Cláudia Fiorin Pianesso - Integrante / Lucia de Fátima Lago Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S A - Cooperação.
2004 - 2012
Aero-UFBA
Descrição: Projeto de UAV dentro do contexto do Aero-UFBA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leizer Schnitman - Integrante / Ronivaldo Passos Sampaio - Integrante / Vitor Leão Filardi - Integrante / Carlos Arthur Mattos Teixeira Cavalcante - Coordenador / Marcelo Brandão Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Bahia Inovação - aprovado pela FAPESB, termo de Concessão BI 025/2004
Descrição: Inteligente para Subestações Elétricas
Projeto aprovado pela FAPESB, Termo de Concessão BI 025/2004, referente ao Bahia Inovação
Conforme orientações do Edital FAPESB 001/2003, este projeto destina-se ao detalhamento da proposta para a FASE-I do programa Bahia Inovação.
Esta fase tem por objetivo caracterizar o desenvolvimento proposto pelo pesquisador e identificar a estratégia de inovação da empresa associada ao projeto. Entre outras atividades, nesta fase deverão também ser realizados o Estudo de Viabilidade Técnica Econômica e Comercial (EVTEC) do produto/protótipo proposto, o Plano de Negócios e, naturalmente, o plano de trabalho do pesquisador.
Neste sentido, o projeto busca detalhar as formas do EVTEC e Plano de Negócios à serem desenvolvidos considerando, naturalmente, que a assessoria de consultores especializados IEL/RETEC-Ba deverá promover as adequações necessárias aos itens aqui propostos. Entende-se que o detalhamento destes itens é, essencialmente, o projeto à ser elaborado na FASE-I.
Baseando-se nos itens de estudos propostos ao EVTEC e Plano de Negócios, um plano de trabalho e cronograma de atividades é proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.
2003 - 2005
Sistema de Análises Inteligentes para Gerenciamento de Poços de Petróleo (SGPA - II)
Descrição: Sistema de gerenciamento de Poc'so Automatizados - SPGA II, desenvolvido em parceria com a Petrobrás, UN-BA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leizer Schnitman - Integrante / Antonio Carlos Peixoto Bittencourt - Integrante / Alírio Santos Sá - Integrante / Vitor Leão Filardi - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Coordenador / Thais Brandão Ribeiro de Almeida - Integrante / Ana Cláudia Fiorin Pianesso - Integrante / Lucia de Fátima Lago Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro S A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2004
Instituto Fabrica do Milênio - IFM
Descrição: Projeto Instituto Fábriba do Milênio, de âmbito Nacional, do qual a Escola Politécnica da UFBA atua com parceiro.
O objetivo específico do pesquisador é a orientação de alunos para a aplicação de técnicas de inteligência artificial para a alocação de recursos de chão de fábrica,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leizer Schnitman - Coordenador / Fabio Luis Oliveira Reis - Integrante / Dântani Jorge Costa - Integrante / Arquimedes Telles de Oliveira - Integrante / Gustavo Rocha Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5