2023 - Atual
Escalas fenológicas de oito acessos de umbuzeiro (Spondias tuberosa) em Guanambi, Bahia
Descrição: Esse projeto visa construir escalas fenológicas para oito acessos de umbuzeiro (Spondias tuberosa) em Guanambi, Bahia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Alessandro de Magalhães Arantes - Integrante / Cleide Teixeira Alves - Integrante.Número de orientações: 1
2023 - Atual
Cladódio referência para avaliação do estado nutricional de palma forrageira
Descrição: avaliação do estado nutricional da palma forrageira permite conhecer a dinâmica de nutrientes no sistema solo-planta e possibilita corrigir possíveis desordens nutricionais. Na prática amostram-se os cladódios intermediários ou mistura de cladódios de diferentes estratos da planta. OcorreAs plantas apresentam  que os teores de nutrientes podem diferir diferentes em cada parte dae sua estrutura da planta e com as cultivares, o que requer uma padronização quanto a parte da planta amostrada ser coletada para a correta interpretação do estado nutricional. ONeste sentido, objetiva-se definir a posição e o estádio fenológico do cladódio para análise de tecido foliar de três cultivares de palma forrageira sob diferentes densidades populacionais no quarto ciclo de produção. Esse estudo seráPara isso, está sendo conduzido num experimento em blocos casualizados com quatro repetições, em esquema de parcelas subsubdivididas (3x4x3), com três cultivares (Orelha de Elefante Mexicana, Miúda e Gigante) nas parcelas, e quatro densidadesconfigurações de plantio (20.000, 40.000, 60.000, 80.000 plantas ha-1) nas subparcelas, e três ordens de amostragem dos cladódios (2a, 3ª e 4ª ordem) nas subsubparcelas, totalizando 12 tratamentos. Após a colheita do terceiro ciclo, seráão avaliados, a cada dois meses, oas características de crescimento e aos 360 dias, após na colheita do quarto ciclo, será realizadao a coleta de tecido em diferentes ordens de cladódios para quantificação do teor de matéria seca e concentração de nutrientes. Os dados serão submetidos à análise de variância para verificação de interações ou não, e, conforme o caso ajustados modelos de regressão e ou comparação de médias pelo De posse dos dados, será  análise de variância, em caso de significância, será feito o teste de comparação de médias, teste de Tukey a 5% de significância, e o coeficiente de variação para avaliar a dispersãoe em seguida entre os dados, em seguida serão comparados com as faixas de suficiência para identificação da posição do cladódio referênciamais significativa. Acredita-se que a determinação da posição do cladódio possibilitará a correta avaliação do estado nutricional da lavoura, com a interpretação assertiva dos resultados e facilitará recomendação de adubação para cultivos subsequentes, oferecendo aos agricultores maior segurança e precisão nas aplicações de fertilizantes na proporção correta sem despesas desnecessárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / João Abel da Silva - Coordenador / Rômulo Souza Soares - Integrante / Douglas Guimarães Neves - Integrante.
2023 - Atual
Avaliação de cultivares tipo Prata e definição de sistema de produção para o Perímetro Irrigado do Jaíba
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Francisco Ermelindo Rodrigues - Integrante / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Coordenador.
2022 - Atual
Avaliações agronômicas, de trocas gasosas, de nutrientes e caracterização pós-colheita de variantes somaclonais de bananeira ?Grande Naine? resistentes à Fusarium raça subtropical (STR4)
Descrição: As cultivares do subgrupo Cavendish dominam os plantios mundiais de banana para exportação, sendo o segundo tipo mais plantado no Brasil. A despeito de serem resistentes à Murcha de Fusarium da Bananeira (MFB) causada pelo fungo Fusarium oxysporum f.sp. cubense (FOC) raças 1 e 2 são suscetíveis ao Fusarium raças subtropical (STR4) e tropical (TR4), este, patógeno quarentenário para o Brasil. Uma estratégia para o controle desse patógeno é o uso de somaclones resistentes obtidos por mutação induzida. Contudo, além da resistência, os somaclones devem apresentar características agronômicas e mercadológicas compatíveis ou superiores às cultivares comerciais. Assim, objetiva-se avaliar em as características agronômicas, os teores de nutrientes, as trocas gasosas, as características pós-colhieta e a incidência de Fusarium em variantes somaclonais de bananeira ?Grande Naine? considerados resistentes à STR4 em dois ciclos de produção. Será utilizado delineamento experimental em blocos casualisados, em esquema de parcelas subdivididas no tempo com 110 tratamentos: a cultivar Grande Naine (GN) e 10 somaclones denominados GN-4, GN-5, GN-6, GN-7, GN-8, GN-9, GN-10, GN-11, GN-12 e GN-13 alocados nas parcelas; e 10 épocas de avaliação (0, 30, 60, 90, 120, 150, 180, 210, 240 e 360 dias após o transplantio) nas subparcelas, com cinco repetições, parcelas constituídas por oito plantas com bordadura simples, sendo as quatro plantas centrais úteis, plantadas em espaçamento 2,0 x 1,8 m. Serão avaliados caracteres vegetativos ao longo do tempo, teores de nutrientes nas folhas no florescimento, rendimento, produtividade da água de irrigação e pegada hídrica na colheita, trocas gasosas e características pós-colheita, além da incidência de Fusarium. Espera-se selecionar pelo menos um clone resistente à Fusarium STR4 e apresente características agronômicas iguais ou superiores à ?Grande Naine?, com maior produtividade da água e menor pegada hídrica. Os resultados serão divulgados em dia de campo ou reunião para agricultores e em resumos e ou artigos submetidos em periódicos para a comunidade acadêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Joel da Silva de Deus - Integrante / Marcilio Nunes Moreira - Integrante / KATIANNE FERNANDES CARDOSO - Integrante / ELOIZA NETA BATISTA SILVA - Integrante.
2021 - Atual
Irrigação na floração e produção de acessos de Umbuzeiro Spondias Tuberosa Arruda Câmara
Descrição: Objetiva-se com esta proposta avaliar dois acessos de umbuzeiro, com frutos gigante (EPAMIG-01) e grande (EPAMIG-05), submetidos à irrigação. Serão conduzidos dois ensaios em pomar já implantado no arranjo em quincôncio, com espaçamento 8 x 8 x 8, na área experimental do IF Baiano, Campus Guanambi, durante a safra 2021/2022. Serão avaliadas: época de floração, características fitotécnicas, fisiológicas, teores e retranslocação de nutrientes, qualidade dos frutos, produtividade e eficiência de uso da água. O delineamento adotado em cada experimento será em blocos casualizados, com uma planta por parcela e seis repetições. Os tratamentos de irrigação serão: T1 ? Sequeiro; T2 - Quebra de dormência, irrigação 30 dias antes da floração; T3 ? Irrigação com 25% da Evapotranspiração de Referência (ETo) com turno de rega (TR) semanal na fase de produção; T4 ? 50% da ETo com TR semanal na fase de produção. Os dados serão submetidos aos testes de homogeneidade e normalidade, análise de variância e Tukey (p≤0,05) ou à testes não paramétricos. Espera-se obter resultados que permitam compreender melhor a dinâmica da água no umbuzeiro, e disponibilizar novas estratégias de manejo que possibilitem incremento na produtividade, na eficiência de uso da água, na qualidade dos frutos e produção na entressafra para o alcance de melhores preços. Os resultados serão divulgados via artigos em periódicos e ações de extensão para incorporação ao sistema de produção do umbuzeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Alessandro de Magalhães Arantes - Integrante / Marcelo Rocha dos Santos - Integrante / Ednei de Souza Pires - Integrante / Joel da Silva de Deus - Integrante.
2021 - Atual
Escalas fenológicas para palma forrageira ?Miúda?, ?Orelha de Elefante Mexicana? e ?Gigante? sob densidades de plantio
Descrição: Objetiva-se com este estudo construir escalas fenológicas para crescimento vegetativo de três tipos de cultivares de palma forrageira e gerar conhecimentos sobre o desempenho da planta sob diferentes densidades populacionais. Para isso, está sendo conduzido em blocos casualizados com quatro repetições, em esquema de parcelas subdivididas (3x4), com três tratamentos nas parcelas representada pelas cultivares (Orelha de Elefante Mexicana, Miúda e Gigante) e quatro configurações de plantio (20.000, 40.000, 60.000, 80.000 plantas ha-1) nas subparcelas, totalizando 12 tratamentos experimentais. Após a colheita, a cada 30 dias será realizado o registro das fases fenológicas, as medições dos cladódios, o registro fotográfico e a determinação do teor de matéria seca (MS) nas plantas vizinhas, com as mesmas dimensões, para determinar em cada fase a mudança dos teores de MS, marcador de desenvolvimento fenológico até o período de colheita. Acredita-se que a construção de escalas fenológicas, com foco no crescimento vegetativo possam auxiliar agricultores oferecendo-lhes maior segurança e precisão nas ações possibilitando ao produtor empregar corretamente as técnicas de manejo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / João Abel da Silva - Coordenador / Ignácio Aspiazu - Integrante / Cleiton Fernando Barbosa Brito - Integrante / Rômulo Souza Soares - Integrante / Alex Rodrigues Silva Soares - Integrante.
2020 - 2022
Trocas gasosas em seis acessos de umbuzeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro de Magalhães Arantes em 09/06/2021.
Descrição: Objetiva com este projeto determinar uma escala fenológica para seis acessos de umbuzeiro com frutos gigantes, bem como mensurar as trocas gasosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Alessandro de Magalhães Arantes - Coordenador / Ednei de Souza Pires - Integrante / Beatriz Lima Barros - Integrante / Joel da Silva de Deus - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
EXPORTAÇÃO PELOS FRUTOS E CICLAGEM DE NUTRIENTES PELO ?LITTER? EM ACESSOS DE UMBUZEIRO
Descrição: Este projeto visa determinar a exportação de nutrientes pelos frutos, bem como a ciclagem pelo "litter" em 14 acessos de umbuzeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Alessandro de Magalhães Arantes - Integrante / Cleiton Fernando Barbosa Brito - Integrante / Danilo da Silva Oliveira - Integrante / Beatriz Lima Barros - Integrante / Joel da Silva de Deus - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
Plataforma digital para acesso aos tamanhos de parcelas experimentais, predição de colheita e sistema de produção da palma forrageira
Descrição: Este projeto visa a construção de uma Plataforma digital para acesso aos tamanhos de parcelas experimentais, predição de colheita e sistema de produção da palma forrageira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Bruno Vinícius Castro Guimarães - Integrante / Ignácio Aspiazu - Integrante / Alcinei Mistico Azevedo - Integrante / Fábio dos Santos Lima - Integrante / Samuel Victor Medeiros de Macedo - Integrante.
2020 - Atual
Alta densidade de plantio e irrigação com deficit para aumentar a eficiência de uso da água em mangueira 'Palmer'
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Rocha dos Santos em 22/04/2021.
Descrição: O Objetivo com este projeto é identificar um sistema de produção para a mangueira ?Palmer? que visa o aumento da eficiência de uso da água através da combinação de densidade de plantio e estratégias de irrigação com déficit e suas inter-relações com parâmetros solo-água-planta. O projeto será desenvolvido em área experimental do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano, Campus Guanambi, localizado no Perímetro Irrigado de Ceraíma, Município de Guanambi, região Sudoeste da Bahia, com latitude de 14º 13? S, longitude de 42º 46? W e altitude de 545 m. De acordo a classificação de Köppen, o clima da região é do tipo Aw: semiárido quente e seco, temperatura e precipitação médias anuais de 25,6 ºC e 680 mm, respectivamente, sendo o período chuvoso concentrado entre os meses de novembro e março. O projeto será constituído de 2 subprojetos, a) Subprojeto 1; Irrigação com déficit controlado em mangueira ?Palmer? sob diferentes densidades de plantio e b) Subprojeto 2; Irrigação lateralmente alterada em mangueira ?Palmer? sob diferentes densidades de plantio. O delineamento experimental será em blocos casualizados com quatro repetições, em esquema de parcelas subdivididas, com o fator densidade de plantio (333, 666 e 1.333 plantas por hectare) na parcela e o fator estratégias de irrigação PRD ou RDI na subparcela (dois experimentos). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Alessandro de Magalhães Arantes - Integrante / Marcelo Rocha dos Santos - Coordenador / Eugenio Ferreira Coelho - Integrante / Renato da Silva Batista - Integrante / Tiago Tomas dos Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estratégias para aumentar a produtividade da bananeira ?Grande Naine? com economia hídrica
Descrição: Objetiva-se definir com esse projeto a melhor estratégia resultante da combinação de densidades de plantio e lâminas de irrigação para aumentar a produtividade e a eficiência de uso da água da bananeira ?Grande Naine? no primeiro ciclo de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Cleiton Fernando Barbosa Brito - Integrante / Thiago Alves Marcos - Integrante / João Paulo Aparecido Santana Pinheiro - Integrante / Caliane de Carvalho Santos - Integrante / Tiago Tomas dos Santos Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
CARACTERIZAÇÃO BIOLÓGICA, QUÍMICA E FÍSICA DO SOLO SOB PLANTIO DE BANANEIRA ?PRATA-ANÃ? COM APLICAÇÃO DE COMPOSTO ORGÂNICO
Descrição: O projeto visa estabelecer caracterizar os atributos e estabelecer os índices de qualidade do solo para bananeira Prata-Anã cultivada em propriedade no município de Missão Velha, CE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Vagner Alves Rodrigues Filho - Integrante / Júlio César Lima Neves - Integrante / Maria Catarina Megumi Kasuya - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Trocas gasosas de bananeiras Pacovan, Gros Michel e Cavendish
Descrição: Este projeto visa mensurar as trocas gasosas e as características fitotécnicas em bananeiras Pacovan, Gros Michel e Cavendish.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Alessandro de Magalhães Arantes - Integrante / Alex Rodrigues Silva Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Caracterização, conservação pós-colheita e aceitação sensorial de diferentes acessos de umbuzeiro
Descrição: Este projeto visa determinar características pós-colheita, determinar a aceitação sensorial e propor técnicas de conservação de diferentes acessos de umbuzeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Gisele Polete Mizobutsi - Integrante / Élia Karina de Carvalho Costa - Integrante / Janice Izabel Druzian - Integrante.
2019 - Atual
Definição de faixas de suficiência nutricional por diferentes métodos para bananeira 'Prata-Anã' clone Gorutuba em solo sob cerrado
Descrição: Este Projeto visa determinar  faixas de suficiência nutricional por diferentes métodos para bananeira 'Prata-Anã' clone Gorutuba em solo sob cerrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Marlon Cristhian Toledo Pereira - Integrante / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Integrante / Márcio Adriano Santos - Integrante / Hilda Andrea Loschi - Integrante.
2019 - Atual
Produção, decomposição e caracterização química do ?litter? em bananeira ?Prata-Anã? sob diferentes sistemas de plantio
Descrição: Objetiva-se avaliar a ciclagem de nutrientes através do ?litter? acumulado nos sistemas de produção para a bananeira ?Prata-Anã?, em situações de combinação de diferentes densi-dades de plantio e estratégias de irrigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Diogo Barreto Magalhães - Integrante / Cleiton Fernando Barbosa Brito - Integrante / Varley Andrade Fonseca - Integrante / Bruno Soares de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
CRESCIMENTO, PRODUÇÃO E EVAPOTRANSPIRAÇÃO DE BANANEIRA ?PRATA-ANÃ? SOB DENSIDADES DE PLANTIO E LÂMINAS DE IRRIGAÇÃO
Descrição: Objetiva-se com este projeto mensurar o crescimento, a produção e a evapotranspiração da bananeira 'Prata-Anã' submetida a diferentes densidades de plantio e lâminas de irrigação, no quarto ciclo de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Marcelo Rocha dos Santos - Integrante / Leonardo Fernandes Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Cultivo e determinação de escala fenológica de palma forrageira ?Miúda?, ?Orelha de Elefante Mexicana? e ?Gigante? sob diferentes densidades populacionais
Descrição: Este projeto visa determinar a escala fenológica para a palma forrageira ?Miúda?, ?Orelha de Elefante Mexicana? e ?Gigante? sob diferentes densidades populacionais, bem como avaliar as características morfométricas, bromagológicas, a produtividade da água, estado nutricional e a exportação de nutrientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / João Abel da Silva - Integrante / Alessandro de Magalhães Arantes - Integrante / Jonilson Santos de Carvalho - Integrante / Rômulo Souza Soares - Integrante.
2017 - 2020
O CULTIVO DA PALMA FORRAGEIRA EM DIFERENTES AGROECOSSISTEMAS DE COMUNIDADES TRADICIONAIS DO SEMIÁRIDO BAIANO
Descrição: O presente trabalho objetiva estudar o sistema de produção da palma forrageira em diferentes agroecossistemas de comunidades tradicionais representativas do semiárido baiano na microrregião de Guanambi-BA, considerando-se o conhecimento local no manejo da cultura, caracterização do solo e alcance de melhores índices de produtividade frente às peculiaridades de cada agroambiente estudado. Assim, serão estudadas as características do solo, condições climáticas e o tipo de manejo adotado pelos agricultores tradicionais e as inter-relações com os níveis de produtividade, crescimento e desenvolvimento da planta (morfologia), qualidade da forragem (características bromatológicas) e a composição e capacidade de extração/exportação de nutrientes dos agroambientes. De modo a contribuir na reorientação e aprimoramento de sistemas de produção da palma forrageira que reconheçam as especificidades dos diferentes agroecossistemas de comunidades tradicionais do semiárido baiano na microrregião de Guanambi-BA, maximizando o potencial produtivo da cultura e de convivência com as limitações ambientais dessa região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Laudiceio Viana Matos - Integrante / João Luiz Lani - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Determinação de período de interferência e período de controle de plantas daninhas em palma forrageira 'Gigante'
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ignacio Aspiazú em 11/03/2019.
Descrição: Objetiva-se com esse projeto determinar os período de interferência e  de controle de plantas daninhas em palma forrageira 'Gigante', em condições semiáridas da Bahia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Alessandro de Magalhães Arantes - Integrante / Ignácio Aspiazu - Coordenador / Cleiton Fernando Barbosa Brito - Integrante / Lucas Barbosa de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Palma forrageira 'Gigante? sob diferentes lâminas de irrigação com água salina e densidades de plantio
Descrição: Objetiva-se com o presente projeto identificar a melhor combinação entre lâmina de irrigação, turno de rega e densidade de plantio para a palma forrageira 'Gigante" irrigada com água salina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Marcelo Rocha dos Santos - Integrante / Varley Andrade Fonseca - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Sistema de produção de bananeira ?Prata-Anã? com déficit hídrico sustentado e alta densidade de plantio
Descrição: objetiva-se com o presente projeto avaliar e validar sistemas de produção para a bananeira ?Prata-Anã? que visem o aumento da produtividade da água através da combinação de diferentes densidades de plantio e estratégias de irrigação com déficit controlado ou sustentado. O experimento será conduzido na área experimental do Instituto Federal Baiano Campus Guanambi, em LATOSSOLO Vermelho-Amarelo. Os tratamentos, três lâminas de irrigação, 50, 75 e 100% da evapotranspiração do cultivo, ETc, e, quatro densidades de plantio, 1.666 (3,0x2,0 m), 2.083 (3,0x1,6 m), 2.666 (3,0x1,25 m) e 3.333 (3,0x1,0 m) plantas ha-1, serão dispostos num delineamento em blocos casualizados, com quatro repetições, parcelas experimentais constituídas por 16 plantas, com quatro plantas úteis, em esquema de parcelas subdivididas, com o fator lâminas nas parcelas e o fator densidade de plantio nas subparcelas. A irrigação será realizada com base na evapotranspiração da cultura (ETc), obtida pela evapotranspiração de referência (ETo) e coeficiente de cultura (Kc). A ETo será determinada indiretamente pelo método de Penman-Monteith, padrão FAO Boletim 56, com base em dados registrados na estação meteorológica instalada próxima a área experimental. Serão avaliados o crescimento, o rendimento, a duração dos ciclos vegetativo e reprodutivo, o estado nutricional, os atributos químicos e físico-hídricos do solo, a distribuição do sistema radicular e as trocas gasosas na bananeira ?Prata-Anã?, no primeiro ciclo de produção. Será avaliado ainda o índice de área foliar mensurado por método convencional e por aparelho de estimativa de IAF para estabelecimento de correlação entre os métodos e calibração do aparelho. Os dados das características avaliadas serão submetidos à análise de variância. Espera-se identificar a melhor combinação entre densidade de plantio e estratégia de irrigação com déficit sustentado que proporcione aumento da produtividade da água, com manutenção da produtividade comercial do cultivo. Espera-se incorporar essas recomendações aos sistemas de produções de bananeira ?Prata-Anã? em uso pelos agricultores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Marlon Cristhian Toledo Pereira - Integrante / Maurício Antônio Coelho Filho - Integrante / Geovane Teixeira de Azevedo - Integrante / Diogo Barreto Magalhães - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2022
VALORES DE REFERÊNCIA NUTRICIONAL POR DIFERENTES ABORDAGENS PARA BANANEIRAS PRATA EM SOLOS DE FERTILIDADE CONSTRUÍDA
Descrição: Este projeto visa estabelecer valores de referência para avaliação do estado nutricional de bananeiras 'Prata-Anã' e 'BRS Platina', por diferentes abordagens em solos com fertilidade elevada construída e fertilizantes para manejo orgânico. As abordagens incluem Linha de Fronteira, Técnica da Faixa de Suficiência, Nível Crítico por Distribuição Normal Reduzida, bem como definir e comparar as Normas DRIS e Kenworth entre as cultivares quanto à média pelo teste t e variância pelo teste F.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Marlon Cristhian Toledo Pereira - Integrante / Pedro Ricardo Rocha Marques - Integrante / Geovane Teixeira de Azevedo - Integrante / Márcio Adriano Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
ESTIMATIVAS DO TAMANHO E FORMA DE PARCELAS EXPERIMENTAIS PARA AVALIAÇÃO DE DESCRITORES FENOTÍPICOS EM PALMA GIGANTE (Opuntia fícus-indica, Mill)
Descrição: Este projeto tem como objetivo estimar o tamanho e a forma adequada de parcelas experimentais para avaliação de descritores fenotípicos relevantes na caracterização da palma gigante (Opuntia fícus-indica, Mill). Além de ajustar modelos estatísticos para predição de colheita em palma gigante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Ignacio Aspiazú - Integrante / Bruno Vinícius Castro Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2019
Sistema de produção de bananeira ?BRS Platina? com déficit hídrico sustentado e alta densidade de plantio
Descrição: O aumento da produtividade da água pode resultar da maior produtividade do cultivo pelo maior adensamento de plantio e mesma lâmina aplicada; da mesma produtividade, mesmo adensamento e menor lâmina aplicada ou maior produtividade, maior adensamento e menor lâmina aplicada, o mais desejável. Assim, objetiva-se com presente projeto avaliar e validar um sistema de produção para a bananeira ?BRS Platina? que visa o aumento da produtividade da água através da combinação de diferentes densidades de plantio e estratégias de irrigação com déficit controlado ou sustentado. O experimento será conduzido na área experimental do Instituto Federal Baiano Campus Guanambi, num Latossolo Vermelho-Amarelo. Os tratamentos, quatro lâminas de irrigação, 40, 60, 80 e 100% da evapotranspiração do cultivo, ETc, e, quatro densidades de plantio, 1.666, 2.000, 2.666 e 3.333 plantas por hectare, serão dispostos num delineamento em blocos casualizados, com quatro repetições e seis plantas úteis por parcela experimental, em esquema de parcelas subdivididas, com o fator lâminas nas parcelas e o fator densidade de plantio nas subparcelas. A irrigação será realizada com base na evapotranspiração da cultura (ETc), obtida pela evapotranspiração de referência (ETo) e coeficiente de cultura (Kc). A ETo será determinada indiretamente pelo método de Penman-Monteith, padrão FAO Boletim 56, com base em dados registrados na estação meteorológica instalada próxima a área experimental. Serão avaliados o crescimento, o rendimento, a duração dos ciclos vegetativo e reprodutivo, o estado nutricional, os atributos químicos e físico-hídricos do solo, a distribuição do sistema radicular e as trocas gasosas da bananeira ?BRS Platina?, em quatro ciclos de produção. Os dados das características avaliadas serão submetidos à análise de variância. Para as interações significativas serão ajustadas superfícies de resposta entre as lâminas de irrigação e as densidades de plantio. Na ausência de interações serão estudados os efeitos dos fatores principais com análise de regressão para as lâminas de irrigação e para as densidades de plantio. A escolha dos modelos considerará a significância dos coeficientes beta pelo teste t; a magnitude do coeficiente de determinação; a menor diferença entre o R² e R² ajustado e a adequação do modelo ao fenômeno biológico estudado. Espera-se identificar a melhor combinação entre densidade de plantio e estratégia de irrigação com déficit sustentado que proporcione aumento da produtividade da água, com manutenção da produtividade comercial do cultivo. Espera-se incorporar essas recomendações ao Sistema de Produção de Bananeira ?BRS Platina?, sistema eletrônico online de evolução contínua. Também pretende-se divulgar os resultados via dias de campo para incorporação aos sistemas de produção dos agricultores e publicação em anais de congressos e periódicos para a comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Alessandro de Magalhães Arantes - Integrante / Maurício Antônio Coelho Filho - Integrante / Lilian Leal Lourenço - Integrante / Geovane Teixeira de Azevedo - Integrante / Diogo Barreto Magalhães - Integrante / Manoel Pereira Cotrim - Integrante.
2016 - 2019
Normas DRIS e valores de referência para palma forrageira ?Gigante? cultivada com adubação orgânica em condições semiáridas
Descrição: Esse projeto foi desenvolvido no Instituto Federal Baiano Campus Guanambi. O objetivo foi determinar as Normas DRIS, os índices balanceados de Kenworth e as faixas de suficiência pelo método da linha de fronteira para avaliação do estado nutricional da palma forrageira 'Gigante' à partir dos dados de um experimento com adubação orgânica e diferentes espaçamentos, conduzidos por dois ciclos em condições semiáridas da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Marcelo Batista Teixeira - Integrante.
2016 - 2018
MUDAS DE BANANEIRA ?WILLIAMS? TRATADAS COM FERTILIZANTE PROTECTOR NM®
Descrição: Objetivou-se avaliar mudas de bananeira ?Williams? plantadas em solo naturalmente infestado com nematoides e tratadas com Fertilizante Protector NM®, tendo-se realizado três experimentos. Utilizou-se Terbufós como tratamento padrão. No experimento 1, mudas de cultura de tecido foram plantadas em vasos com seis litros de solo infestado naturalmente com nematoides, tratadas com diferentes doses do fertilizante e conduzidas durante 60 dias. Os quatro tratamentos, ausência de aplicação, Protector NM® 6 L ha-1, 9 L ha-1 e 12 L ha-1, foram dispostos em delineamento inteiramente casualizado (DIC), com 11 repetições de uma planta por parcela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Integrante / Antônio Lopes de Souza - Integrante.
2016 - 2018
CARACTERÍSTICAS FISIOLÓGICAS E QUALIDADE DOS FRUTOS DE ACESSOS DE UMBUZEIRO E UMBU-CAJAZEIRA DA COLEÇÃO DO IFBAIANO, CAMPUS GUANAMBI - BA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro de Magalhães Arantes em 09/06/2021.
Descrição: Objetivou-se avaliar características fitotécnicas, fisiológicas e qualidade dos frutos de 15 acessos de umbuzeiro e um de umbu-cajazeira, presentes na Coleção do IFBAIANO, Campus Guanambi-BA. Os tratamentos, 16 acessos: BGU-44, BGU-45, BGU-47, BGU-48, BGU-50, BGU-75, EPAMIG-01, EPAMIG-03, EPAMIG-04, EPAMIG-05, EPAMIG-06, EPAMIG-07, EPAMIG-09, EPAMIG-13, umbuzeiro de origem desconhecida e umbu-cajazeira Princesa foram dispostos num delineamento experimental inteiramente casualizado com três repetições, constituídas de uma planta cada. Foram mensuradas as características fitotécnicas das plantas aos cinco, oito, nove e 10 anos, as características fisiológicas ao longo das datas de avaliação das plantas: os teores de nutrientes nas folhas, nas fases de emissão de fluxo foliar e senescência das folhas, nas safras de 2015/2016 e 2016/2017, também foi determinada a taxa de retranslocação dos nutrientes de N, P, K e Mg; e as características físicas, fisíco-químicas e químicas do fruto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Alessandro de Magalhães Arantes - Coordenador / Nívio Poubel Gonçalves - Integrante / Heloísa Mathana Saturnino - Integrante / Diogo Barreto Magalhães - Integrante / Luana Jessica Souza Santos - Integrante / Bruno Soares de Souza - Integrante / Mábio de Souza Oliveira - Integrante / Maria Auxiliadora Coelho de Lima - Integrante.
2016 - Atual
PARÂMETROS PARA CONSTRUÇÃO DE UM MODELO ECOFISIOLÓGICO PARA O CRESCIMENTO, DESENVOLVIMENTO E PRODUTIVIDADE DA BANANEIRA ?PRATA-ANÃ?
Descrição: Objetivou-se com esse projeto construir uma base de dados experimentais para subsidiar a parametrização, a calibração e a validação de um modelo ecofisiológico, para predição do crescimento e produção da bananeira ?Prata-Anã? em condições semiáridas da Bahia
Para tanto foi conduzido um experimento com a bananeira ?Prata-Anã? (AAB), irrigada por microaspersão, nos dois primeiros ciclos de produção, em área selecionada na região Sudoeste da Bahia.  
A área experimental está localizada nas coordenadas, latitude de 14º 13? S, longitude de 42º 46? W e altitude de 545 m, no Instituto Federal Baiano, Campus Guanambi, Perímetro Irrigado de Ceraíma, Guanambi, BA. O clima da região é tipo Aw pela classificação de Köppen: semiárido quente e seco, caracterizado por precipitação média anual abaixo de 800 mm, Índice de Aridez de Thornthwaite menor ou igual à 0,5 calculado pelo balanço hídrico e risco de seca ou percentual diário de déficit hídrico igual ou superior a 60%, considerando todos os dias do ano. A temperatura média anual é 25,9 ºC e a precipitação média anual 670,1 mm, respectivamente.
Os tratamentos, três lâminas de irrigação, 50, 75 e 100% da evapotranspiração da cultura, ETc, quatro densidades de plantio, 1.666 (3,0 x 2,0 m), 2.083 (3,0 x 1,6 m), 2.666 (3,0 x 1,2
O sistema de irrigação utilizado foi por microaspersão com a seguinte configuração: emissores Amanco®, com vazão (q) de 120 L/h, pressão de 200 kPa; espaçamento (Em) de 4,0 metros entre emissores e 6,0 m (El) entre linhas laterais, com intensidade de aplicação do emissor (IA) de 5,0 mm/h; linhas laterais (Ll) com 40 m de comprimento, com oito emissores; emissores.
O manejo da irrigação baseou-se na evapotranspiração da cultura (ETc) obtida considerando a evapotranspiração de referência (ETo) diária e o coeficiente de cultura (Kc). A ETo diária foi estimada indiretamente pelo método de Penman-Monteith, padrão FAO Boletim 56, com base em dados de uma estação meteorológica automática Vantage Pro Integradet Sensor (Davis Instruments, Wayward, CA, EUA) do Instituto Federal Baiano Campus Guanambi, instalada à 100 m da área experimental.
Para as lâminas de irrigação adotaram-se 50, 75 e 100% da evapotranspiração da cultura conforme os tratamentos. Os valores do Kc utilizados. Entre o estabelecimento do pomar e 120 dias após o plantio (DAP), a lâmina adotada foi a mesma para todos os tratamentos. Os valores de Kc variaram aproximadamente de 0,5 a 1,4 dos 120 dias após o transplantio até os 296 dias após o transplantio.
O experimento foi conduzido durante dois ciclos de produção. Algumas avaliações foram procedidas em ambos os ciclos e outras especificamente no primeiro (ciclo da planta-mãe) ou no segundo ciclo (ciclo da planta-filha).
Foram procedidas avaliações fitotécnicas, fisiológicas, análise de crescimento, de rendimento, do estado nutricional e de dinâmica da fertilidade do solo ao longo dos ciclos. Ainda foram conduzidas avaliações de queda do litter e da sua composição mineral. Além de avaliações de eficiência nutricional.
	As avaliações realizadas no segundo ciclo de produção que envolvem análise do acúmulo de matéria seca nos diferentes órgãos da bananeira ?Prata-Anã? ao longo do ciclo, e algumas das avaliações efetivadas no primeiro ciclo, principalmente as fisiológicas, são o principal foco do presente relatório, por constituírem a base de dados experimentais e a parametrização, para subsidiar a calibração e validação do modelo ecofisiológico, para predição do crescimento e produção da bananeira ?Prata-Anã? em condições semiáridas da Bahia. As demais avaliações são complementares e foram procedidas para ampliar a base de dados e o entendimento sobre a bananeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Alessandro de Magalhães Arantes - Integrante / Pedro Ricardo Rocha Marques - Integrante / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Integrante / Diogo Barreto Magalhães - Integrante / Cleiton Fernando Barbosa Brito - Integrante / Varley Andrade Fonseca - Integrante / Júlio César Lima Neves - Coordenador / Bruno Soares de Souza - Integrante / Mábio de Souza Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Sistemas de produção de bananeira ?Prata-Anã?  com déficit hídrico sustentado e alta densidade de plantio
Descrição: O aumento da produtividade da água pode resultar da maior produtividade do cultivo pelo maior adensamento de plantio e mesma lâmina aplicada; da mesma produtividade, mesmo adensamento e menor lâmina aplicada ou maior produtividade, maior adensamento e menor lâmina aplicada, o mais desejável. Assim, objetiva-se com o presente projeto avaliar e validar sistema de produção para a bananeira ?Prata-Anã? que vise o aumento da produtividade da água através da combinação de diferentes densidades de plantio e estratégias de irrigação com déficit controlado ou sustentado. O experimento será conduzido na área experimental do Instituto Federal Baiano Campus Guanambi, em Latossolo Vermelho-Amarelo. Os tratamentos, três lâminas de irrigação, 50, 75 e 100% da evapotranspiração do cultivo, ETc, e, quatro densidades de plantio, 1.666 (3,0x2,0 m), 2.083 (3,0x1,6 m), 2.666 (3,0x1,25 m) e 3.333 (3,0x1,0) plantas por hectare, serão dispostos num delineamento em blocos casualizados, com quatro repetições, sendo as parcelas experimentais constituídas por 16 plantas, sendo quatro plantas úteis, em esquema de parcelas subdivididas, com o fator lâminas nas parcelas e o fator densidade de plantio nas subparcelas. A irrigação será realizada com base na evapotranspiração da cultura (ETc), obtida pela evapotranspiração de referência (ETo) e coeficiente de cultura (Kc). A ETo será determinada indiretamente pelo método de Penman-Monteith, padrão FAO Boletim 56, com base em dados registrados na estação meteorológica instalada próxima a área experimental. Serão avaliados o crescimento, o rendimento, a duração dos ciclos vegetativo e reprodutivo, o estado nutricional, os atributos químicos e físico-hídricos do solo, a distribuição do sistema radicular e as trocas gasosas na bananeira ?Prata-Anã?, em quatro ciclos de produção. Será avaliado ainda o índice de área foliar mensurado por método convencional e por aparelho de estimativa de IAF para estabelecimento de correlação entre os métodos e calibração do aparelho. Os dados das características avaliadas serão submetidos à análise de variância.  Serão relizadas comparações de médias pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade para as lâminas de irrigação, pois trata-se de três níveis. para o fator densidade a escolha dos modelos considerará a significância dos coeficientes beta pelo teste t; a magnitude do coeficiente de determinação; a significância do quadrado médio da regressão, a menor diferença entre o R² e R² ajustado e a adequação do modelo ao fenômeno biológico estudado. Em ambos os experimentos espera-se identificar a melhor combinação entre densidade de plantio e estratégia de irrigação com déficit sustentado que proporcione aumento da produtividade da água, com manutenção da produtividade comercial do cultivo. Espera-se incorporar essas recomendações ao Sistema de Produção da Bananeira ?Prata-Anã?, sistema eletrônico online de evolução contínua propostos pela Embrapa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Alessandro de Magalhães Arantes - Integrante / Marlon Cristhian Toledo Pereira - Integrante / Maurício Antônio Coelho Filho - Integrante / Geovane Teixeira de Azevedo - Integrante / Diogo Barreto Magalhães - Integrante.
2014 - 2019
ESTABELECIMENTO DE UMA REDE DE PESQUISA, TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA EINOVAÇÃO PARA A FRUTICULTURA DO ESTADO DA BAHIA, COM BASE NA ARTICULAÇÃO,GESTÃO E COMUNICAÇÃO
Descrição: Este projeto foi concebido para atender a uma oportunidade apresentada pela Fapesb e se propõe a estabelecer uma estrutura em rede composta pelos diferentes players da fruticultura baiana, com representatividade regional, voltada ao apoio no delineamento e orientação de ações estratégicas, para o incremento das inovações, a partir da organização, troca e gestão de informações científicas, tecnológicas, mercadológicas nos seus aspectos social, econômico e ambiental, definindo assim as bases para garantir o desenvolvimento contínuo do negócio frutícola estadual. Para tal desafio, o ação parte de um importante insumo, os projetos de P&D e TT que serão aprovados no presente edital. Em torno destes projetos será constituida uma rede, que se prevê contínua após a conclusão do trabalho. Para a composição da rede está previsto a criação de um comitê gestor central, com base na Embrapa Mandioca e Fruticultura e a formalização de Núcleos Regionais, em número de seis: i) Extremo Sul , Costa do Descobrimento e Baixo Sul; sob coordenação da UESC/CEPLAC; ii) Bacia do Rio Grande; sob coordenação da EBDA/SEAGRI; iii) Litoral Norte e Agreste Baiano; sob coordenação da Embrapa Mandioca e Fruticultura; iv) Recôncavo; sob coordenação da UFRB; v) Sertão do São Francisco; sob coordenação da UNEB; vi) Velho Chico, Piemonte do Paraguaçú e Chapada Diamantina; sob coordenação do IFBaiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Áurea Fabiana Apolinário de Albuquerque - Integrante / Domingo Haroldo Rudolfo Conrado Reinhardt - Coordenador / Alberto Duarte Vilarinhos - Integrante / Aldo Vilar Trindade - Integrante / Carlos Alfredo Lopes de Carvalho - Integrante / Celio Kersul do Sacramento - Integrante / Clóvis Oliveira de Almeida - Integrante / Frederico de Medeiros Rodrigues - Integrante / Jorge Luiz Loyola Dantas - Integrante / Manoel Abilio de Queiroz - Integrante / Marcela Silva Nascimento - Integrante / Márcio Eduardo Canto - Integrante / Olga Benicio dos Santos - Integrante.
2014 - 2019
Palma forrageira 'Gigante' em diferentes densidades populacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Abel da Silva em 21/02/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / João Abel da Silva - Coordenador / Paulo Emílio Rodrigues Donato - Integrante / Luzinaldo Correia Costa - Integrante.
2014 - 2016
Melhoramento genético para o desenvolvimento de cultivares de bananeira dos tipos Prata e Maçã e de Plátanos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Perito Amorim em 17/03/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver e ou recomendar cultivares de banana dos tipos Prata e Maçã e de Plátanos com resistência a pragas e doenças e boas características agronômicas para uso pelos agricultores do Estado da Bahia. Para o desenvolvimento de cultivares do tipo Prata serão realizados cruzamentos entre cultivares tri- e tetraploides e diploides melhorados; já para tipo Maçã, o foco será dado no cruzamento entre a cultivar Maçã e diploides melhorados, na indução de variação somaclonal em ´Maçã´, via cultura de tecidos, visando à identificação de genótipos resistentes a Fusarium oxysporum f.sp. cubense, e no cruzamento entre as cultivares tipo Maçã ?BRS Tropical? e ?BRS Princesa? com diploides melhorados. Para identificar novas opções de cultivo de Plátanos será realizada a avaliação de acessos da coleção de germoplasma da Embrapa, utilizando-se caracteres agronômicos e marcadores SSR, e avaliar-se-á o seu potencial para processamento sob a forma de chip?s.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Edson Perito Amorim - Coordenador / Marcelo Rocha dos Santos - Integrante / Marcelo Bezerra Lima - Integrante / Ronielli Cardoso Reis - Integrante / Marilene Fancelli - Integrante / Fernando Haddad - Integrante / Zilton José Maciel Cordeiro - Integrante / Janay Almeida dos Santos-Serejo - Integrante / Claudia Fortes Ferreira - Integrante / Eliseth de Souza Viana - Integrante / Carlos Alberto da Silva Ledo - Integrante / Dimmy Herllen Silveira Gomes Barbosa - Integrante / Zalmar Gonçalves - Integrante / Liliane Santana Luquini - Integrante / Tamyres Barbosa do Amorim - Integrante / José Raniere Ferreira Costa - Integrante / Ricardo Franco Cunha Moreira - Integrante / Márcio da Silva Alves - Integrante / Juarez Leal Ribeiro dos Santos - Integrante / Ariomar Rodrigues dos Santos - Integrante / Lilian Borges - Integrante.
2014 - 2016
Sistema de Produção de Plátanos 'Terra Maranhão' e 'D?angola' cultivados em altas densidades de plantio
Descrição: Objetiva-se com o presente trabalho avaliar o crescimento,
o rendimento, os atributos químicos do solo, o estado nutricional e as trocas gasosas de plátanos 'Terra Maranhão' e 'D'Angola' submetidos à diferentes densidades de plantio, num ciclo de produção, para definição da densidade de plantio que proporcione o melhor equilíbrio entre produtividade física e econômica para integrar o Sistema de Produção de Plátanos. O projeto contempla dois experimentos, um com a cultivar D?Angola e outro com Terra Maranhão, na área experimental do Instituto Federal Baiano Campus Guanambi. Os tratamentos são seis densidades de plantio: 4.166; 3.571; 3.125; 2.777; 2.500; e 1.111 plantas ha-1, dispostas num delineamento em blocos casualizados, com quatro repetições, totalizando 24 parcelas experimentais, com 20 plantas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Vagner Alves Rodrigues Filho - Integrante / Marcelo Bezerra Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Estratégias de irrigação com déficit e com sistemas de poupadores de água nas condições do semiárido baiano
Descrição: Os objetivos do projeto são avaliar o efeito da irrigação com déficit controlado e irrigação lateralmente alternada aplicada ao período de floração à maturação dos frutos, sobre a produção comercial, eficiência no uso da água e parâmetros fisiológicos de fruteiras tropicais cultivadas em região semiárida. Esse objetivo será atingido com a execução de dois subprojetos. O subprojeto 1 alternativas de aumento da eficiência de uso da água em mangueira, aceroleira e bananeira com uso de irrigação com déficit em regiões semi-áridas envolverá três atividades ou experimentos: (i)atividade 1 - Manejo de irrigação com Regulação do déficit de Irrigação para a cultura da bananeira; (ii) atividade 2 - Manejo de irrigação com secamento parcial do sistema radicular (irrigação lateral alternada) para a cultura da Mangueira nas condições do semiarido do Territorio da Chapada Diamantina; (iii) atividade 3 -Manejo de irrigação com secamento parcial do sistema radicular (irrigação lateral alternada) para a cultura da aceroleira nas condições do seniarido do Territorio do Velho Chico. O subprojeto 2 envolverá dois experimentos com mangueira, um com regulação de déficit de irrigação usando o sistema de microaspersão e um com o método do secamento parcial do sistema radicular usando o gotejamento como sistema de irrigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Eugenio Ferreira Coelho - Coordenador / Marcelo Rocha dos Santos - Integrante / Tibério Santos Martins Silva - Integrante / Nelson Fonseca - Integrante.
2012 - 2019
Estabelecimento de faixas de suficiência para avaliação nutricional da palma forrageira 'Gigante'
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / João Abel da Silva - Integrante / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Integrante / Paulo Emílio Rodrigues Donato - Integrante / Milton Celso Padilha Júnior - Integrante / Jean Farley Teixeira Alves - Integrante.
2012 - 2016
BANANEIRAS 'PRATA-ANÃ' E BRS PLATINA SUBMETIDAS À ADUBAÇÃO ORGÂNICA COM ESTERCO BOVINO E FARINHA DE ROCHA
Descrição: Este trabalho objetiva avaliar o crescimento, o rendimento, a produção de matéria seca, a duração dos ciclos, a severidade da Sigatoka-amarela, a ocorrência de mal-do-Panamá, o estado nutricional, a extração de nutrientes, a distribuição do sistema radicular, as trocas gasosas, as características físicas e químicas dos frutos e os atributos químicos dos solos cultivados com bananeiras 'Prata-Anã' e 'BRS Platina' submetidas à diferentes doses de adubação compostas por esterco bovino e farinha de rocha, em quatro ciclos de produção, sob irrigação por microaspersão, no semiárido baiano de forma a subsidiar a definição de sistemas de adubação orgânica compatíveis com as exigências nutricionais e com os potenciais produtivos de cada genótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / AMORIM, E. P. - Integrante / Raul Castro Carriello Rosa - Integrante.
2012 - 2014
Crescimento, trocas gasosas, produtividade, distribuição de sistema radicular, eficiência de uso da água, extração de água, armazenamento de água no solo em bananeiras BRS Tropical, BRS Platina, Prata-Anã e Fhia-23, submetidas à diferentes lâminas de água
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício Antonio Coelho Filho em 16/08/2012.
Descrição: Estudar o crescimento, trocas gasosas, produtividade, distribuição de sistema radicular, eficiência de uso da água, extração de água, armazenamento de água no solo em bananeiras BRS Tropical, BRS Platina, Prata-Anã e Fhia-23.
Visa determinar a melhor combinação variedade x lâmina, nas condições semiáridas do Sudoeste Baiano para otimizar o uso da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Maurício Antônio Coelho Filho - Coordenador / Marcelo Rocha dos Santos - Integrante / Cicero Cartaxo de Lucena - Integrante / Alexsandro dos Santos Brito - Integrante.
2012 - 2014
Comportamento da lavoura de palma forrageira, em segunda colheita, sob diferentes adubações química e espaçamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Abel da Silva em 13/11/2013.
Descrição: O objetivo desse trabalho é avaliar e comparar o comportamento da palma gigante Opuntia ficus-indica, na segunda safra (corte). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / João Abel da Silva - Coordenador / DONATO, P.E.R. - Integrante.
2011 - 2015
Estudo da palma forrageira submetidas à diferentes espaçamentos, densidades de plantio, adubações orgânica, química e organomineral
Descrição: O objetivo desse trabalho é avaliar as características bromatológicas, morfométricas e de rendimento e a extração de nutrientes de palma forrageira submetidas à diferentes espaçamentos, densidades de plantio, adubações orgânica, adubações química e organomineral nas condições de Guanambi, BA. A proposta final  é definir um sistema de produção mais adequado para o cultivo da palma considerando também o tipo de produtor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / João Abel da Silva - Integrante / Paulo Emílio Rodrigues Donato - Integrante / Ancilon Araújo e Silva Júnior - Integrante / Milton Celso Padilha Júnior - Integrante / Evilásio dos Santos Souza - Integrante / Alex Aguiar Lédo - Integrante.
2011 - 2014
Aumento da eficiência de uso de água na fruticultura irrigada por meio de manejo de irrigação com déficit
Descrição: Uso de PRD e RDI no manejo da irrigação em mangueira e bananeira. Trabalho conduzido em Jaíba, no Norte de Minas Gerais, na Fazenda Experimental da Epamig URENMG, com mangueira 'Palmer' sob PRD e RDI. Determinação das características fisiológicas. Segundo experimento conduzido com bananeira 'BRS Princesa' em Nova Porteirinha, MG, na Fazenda Experimental do Vale do Gorutuba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Coelho, Eugênio Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Teores foliares de nutrientes em deferentes genótipos de bananeira
Descrição: A bananeira apresenta diferentes genótipos que podem diferir quanto à produtividade. Isto decorre da variação dos atributos químicos, físicos e o fluxo difusivo de nutrientes no solo relacionado com a necessidade nutricional de cada uma, e, consequentemente, os teores de nutrientes na planta. Pode resultar também, de diferenças na eficiência de absorção de nutrientes entre os genótipos. Este trabalho objetiva avaliar os teores foliares de nutrientes em bananeiras tipo Prata de porte alto, Prata de porte baixo, Maçã e Cavendish. O estudo será realizado em 24 genótipos de bananeira: 'Maravilha', ?Prata-Anã?, 'BRS Fhia-18', PA94-01, PA42-44 e JV42-135 (Prata de porte baixo); ?Pacovan?, 'Preciosa', 'Pacovan-Ken', 'Japira', PV79-34 e 'Garantida' (Prata de porte alto); ?Maçã?, ?Caipira?, 'Tropical', 'Princesa', YB42-03, YB42-17 e YB42-47 (Maçã); ?Grande Naine?, Calipso, Bucaneiro, Fhia-23 e Fhia-17 (Cavendish). Espera-se que os teores destes nutrientes diferenciem com o genótipo estudado.
Projeto de Iniciação Científica Júnior. Alunos do Curso Técnico em Agropecuária Integrado aao Ensino Médio do Insituto Fedral Baiano, Campus Guanambi.
Alunos: João Vitor Alves de Azevedo Barros e Maikon Mendes Santana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / João Vitor Alves de Azevedo Barros - Integrante / Maikon Mendes Santana - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Estratégias para o melhoramento genético da bananeira - Avaliação de híbridos tetraplóides recentemente desenvolvidos pela Embrapa em diferentes regiões Brasileiras.
Descrição: As cultivares de bananeira mais usadas no Brasil são suscetíveis às Sigatokas negra e amarela, e à exceção da Grande Naine, apresentam também suscetibilidade ao mal-do-Panamá. O controle das Sigatokas tem sido feito pelo uso de defensivos agrícolas, porém, estes produtos químicos têm impacto direto no meio ambiente e na saúde. Por outro lado, um controle viável destas doenças pode ser obtido com o uso de variedades resistentes, criadas por meio do melhoramento genético convencional. Este projeto tem como objetivo realizar o melhoramento genético da bananeira visando o desenvolvimento de novas cultivares produtivas, com boas características agronômicas e resistência a pragas. Serão realizadas sete atividades, dentre elas, nas quais serão criados, avaliados e selecionados diplóides, triplóides e tetraplóides de bananeira que apresentem boas características agronômicas; avaliados diplóides e tetraplóides para resistência a Sigatoka-negra; avaliados híbridos tetraplóides de bananeira em três diferentes regiões brasileiras e caracterizados.
Projeto implantado no Perímetro Irrigado de Ceraíma, Guanambi, BA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Edson Perito Amorim - Coordenador / Arantes, Alessandro de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Definição de cultivares de bananeira de alta eficiência de uso de água sob irrigação e tolerantes a déficits hídricos sob condições de seca
Descrição: Projeto conduzido na Fazenda Experimental do Vale do Gorutuba, localizada no Perímetro Irrigado do Gorutuba, em Nova Porteirinha, MG. Fazenda da Epamig, Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais, URENM - Unidade Regional Epamig Norte de Minas.
Parceria Embrapa Mandioca e Fruticultura Tropical / Epamig e Instituto Federal Baiano  Campus Guanambi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante / Eugênio Ferreira Coelho - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Coordenador / Artenis Jardel de Souza Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
COMPORTAMENTO DA PALMA FORRAGEIRA CULTIVADA SOB DIFERENTES ADUBAÇÕES QUÍMICAS E ARRANJOS DE PLANTAS
Descrição: O objetivo desse projeto foi avaliar a morfometria, a qualidade bromatológica, a extração de nutrientes e o rendimento da palma forraageira sob diferentes adubações química e espaçamentos. Utilizaram-se adubaçòes N-P-K, com doses de 000-000-000; 200-150-100; 000-150-000 e 200-150-000, e espaçamentos 1,0 x 0,50 m; 2,0 x 0,25 m e 3,0 x 1,0 x 0,25 m, com população de 20.000 plantas por hectare.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / João Abel da Silva - Integrante / Paulo Emílio Rodrigues Donato - Integrante / Paulo Bonomo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
AVALIAÇÃO MORFOLÓGICA, BROMATOLÓGICA, FISIOLÓGICA E DE RENDIMENTO EM PALMA FORRAGEIRA SUBMETIDA A DIFERENTES ESPAÇAMENTOS E DOSES DE ADUBAÇÃO ORGÂNICA
Descrição: O objetivo foi avaliar as características morfométricas, a fisiologia, o status nutricional, a composição bromatológica e o rendimento da palma forrageira submetida a diferentes esepaçamentos e doses de adubação orgânica. O projeto foi executado na região de Guanambi, BA. Testaram-se doses de esterco bovina de 0, 30, 60 e 90 t por hectare e espaçamentos de 1,0 x 0,5 m; 2,0 x 0,25 m e 3,0 x 1,0 x 0,25 m.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / João Abel da Silva - Integrante / Paulo Emílio Rodrigues Donato - Integrante / Aureliano José Vieira Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Regressão linear simples e múltipla para predeição de colheita em bananeiras tipo Prata
Descrição: Este trabalho teve por objetiv objetivo ajustar modelos de regressão linear simples e múltipla para predição da colheita em bananeiras tipo Prata, 'Prata-Anã' e BRS Platina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Bruno Vinícius Castro Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Regressão linear simples e múltipla para predição de colheita em bananeiras tipo Prata
Descrição: Este estudo teve por objetivo ajustar modelos de regressão linear simples e múltipla para predição da colheita em bananeiras tipo Prata, 'Prata-Anã' e BRS Platina?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Coordenador / Victor Martins Maia - Integrante / Bruno Vinícius Castro Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Avaliação de lima ácida submetida a irrigação com déficit controlado.
Descrição: Projeto conduzido na Fazenda Experimental de Mocambinho, localizada no Perímetro Irrigado do Jaíba, em Jaíba, MG. Fazenda da Epamig, Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais, URENM - Unidade Regional Epamig Norte de Minas.
Trabalho conduzido em parceria com a Embrapa Mandioca e Fruticultura Tropical e a Epamig / URENM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Eugênio Ferreira Coelho - Coordenador / Arantes, Alessandro de Magalhães - Integrante.
2008 - 2011
Transferência de Tecnologia Aplicada ao Manejo de Água nos Perímetros Públicos Irrigados da Bahia.
Descrição: Trabalho conduzido no Perímetro Irrigado de Ceraima, Guanambi, BA, por três ciclos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Alessandro de Magalhães Arantes - Integrante / Carlos Elízio Cotrim - Integrante / Eugênio Ferreira Coelho - Integrante / Maurício Antônio Coelho Filho - Coordenador / Alex Aguiar Lédo - Integrante / Pedro Ricardo Rocha Marques - Integrante / José Antonio do Vale Sant'ana - Integrante.Financiador(es): Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e do Parnaiba - DF - Auxílio
										financeiro / Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Avaliação de bananeiras tipo Prata sob irrigação com déficit controlado
Descrição: Projeto conduzido na Fazenda Experimental do Vale do Gorutuba, localizada no Perímetro Irrigado do Gorutuba, em Nova Porteirinha, MG. Fazenda da Epamig, Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais, URENM - Unidade Regional Epamig Norte de Minas.
Trabalho conduzido em parceria com a Embrapa Mandioca e Fruticultura Tropical e a Epamig / URENM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Eugênio Ferreira Coelho - Coordenador / Arantes, Alessandro de Magalhães - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Avaliação de cultivares de bananeira resistentes à Sigatoka-negra
Descrição: Bananas e plátanos (Musa spp.) são as mais importantes frutas tropicais. As variedades mais difundidas no país são: Maçã, Mysore, Tipo Prata (Prata, Pacovan e Prata Anã), Tipo Plátano (Terra e D'Angola) e Tipo Cavendish (Nanica, Nanicão e Grande Naine). A presença da Sigatoka-negra em território brasileiro tem provocado transtornos na comercialização de fruta, mudas e flores e outros derivados de musáceas com a proibição da transferência destes produtos de regiões atacadas para os estados não afetadas pela doença visando a não disseminação do patógeno. Onde a doença está presente, as perdas de produção atingem até 100%. Não se pode prever em quanto tempo a Sigatoka-negra atingirá as regiões de abrangência deste projeto, que vão do Norte de Minas até o Ceará. É fundamental que medidas de prevenção à entrada (evasão), a difusão de informações sobre a doença são fundamentais dentro da estratégia de enfrentamento do problema.
Uma das estratégias para a solução dos problemas mencionados é a criação de novas variedades resistentes a doenças, a nematóides e a pragas. A etapa final do melhoramento constitui-se na avaliação dos genótipos em áreas de produção. A avaliação de cultivar junto aos agricultores, em quadras demonstrativas, pode facilitar a sua adoção. Esse projeto foi copnduzido no Perímetro Irrigado do Estreito, nos municípios de Urandi e Sebastião Laranjeiras - BA.
Parceria, Embrapa Mandioca e Fruticultura Tropical, Distrito de Irrigação do Perímetro Irrigado do Estreito, Companhia de Desenvolvimento dos Vales do São Francisco e Parnaíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Sebastião de Oliveira e Silva - Integrante / Zilton José Maciel Cordeiro - Coordenador / Arantes, Alessandro de Magalhães - Integrante / Verbenes Fernandes de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Avaliação de sete porta-enxertos para as laranjeiras ?Bahia?, ?Lima Tardia?, e Tangerineira ?Poncã? em Visconde do Rio Branco
Descrição: Avaliar a influência de sete porta-enxertos sobre o comportamento das laranjeiras ?Bahia?, ?Lima Tardia? e tangerineira ?Poncã?, no município de Visconde do Rio Branco ?
MG. Verificar, para as condições de Visconde do Rio Branco, a melhor combinação porta-enxerto copa para as três variedades a estudadas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Zoraia de Jesus Barros - Integrante / Cassiano Spaziani Pereira - Integrante / Dalmo Lopes de Siqueira - Coordenador / Luiz Carlos Chamhum Salomão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
ESTIMATIVAS DO TAMANHO E FORMA DE PARCELAS EXPERIMENTAIS PARA AVALIAÇÃO DE DESCRITORES FENOTÍPICOSEM BANANEIRA (Musa spp.)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalmo Lopes de Siqueira em 29/08/2012.
Descrição: O objetivo
de estimar o tamanho e a forma adequada de parcelas experimentais para avaliação
de descritores fenotípicos relevantes para caracterização de genótipos de bananeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Sebastião de Oliveira e Silva - Integrante / Dalmo Lopes de Siqueira - Coordenador / Luis Carlos Chamhun Salomão - Integrante / Paulo Roberto Cecon - Integrante / João Abel da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2006
Avaliação e seleção de genótipos de banana e plátano do subgrupo Terra no Sudoeste da Bahia, região de Guanambi
Descrição: O baixo rendimento médio da cultura da bananeira no estado da Bahia, tem como causas principais a utilização de variedades de baixo potencial produtivo, falta de resistência às principais pragas e doenças associadas ao elevado porte de algumas variedades, além do uso de tratos culturais inadequados. A identificação e incorporação ao sistema de produção de novas variedades mais produtivas que apresentem níveis satisfatórios de resistência às principais enfermidades e pragas dessa cultura, podem contribuir significativamente para a solução desses problemas. Com o objetivo de identificar e selecionar genótipos com melhores características de desenvolvimento, produtividade e qualidade do fruto, foi instalado em Guanambi, um ensaio para avaliação de 13 genótipos de bananeira e cinco de plátanos, selecionados na Embrapa Mandioca e Fruticultura Tropical. Foram avaliados quanto às características agronômicas, além da enfermidade mal-do-Panamá e sigatoka amarela. Ao final do período selecionou-se uma cultivar de banana e outra de plátano, com boa qualidade de fruto e capaz de elevar o rendimento médio da cultura em 20% no estado da Bahia.
Projeto Conduzido no Perímetro Irrigado de Ceraima, Guanambi, BA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Sebastião de Oliveira e Silva - Integrante / Marcelo Bezerra Lima - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
Avaliação e seleção de genótipos de banana resistente à Sigatoka-amarela.
Descrição: A baixa produtividade média da cultura da bananeira no estado da Bahia, tem como causas a utilização de variedades de baixo potencial produtivo, suscetibilidade às principais pragas e doenças associadas ao elevado porte de algumas variedades, além do manejo inadequado. Este projeto objetivou identificar e selecionar genótipos com melhores características de produtividade e qualidade do fruto. Para tanto, foi instalado em Guanambi, um ensaio para avaliação de nove genótipos de bananeira dos tipo Prata, Cavendish e Maçã.
Projeto conduzido no Perímetro Irrigado de Ceraíma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Sebastião de Oliveira e Silva - Coordenador.Financiador(es): Embrapa Mandioca e Fruticultura Tropical - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4