2023 - Atual
Consecução dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável no contexto de enfrentamento de desastres (CODeS): ferramentas computacionais na análise integrada de dados
Descrição: Parte considerável dos municípios brasileiros vivencia a recorrência de emergências, relacionada a diferentes tipos de desastres, que os fragiliza, tanto a administração pública quanto aos cidadãos, enquanto são igualmente orientados a operar transições a fim de concretizar a Agenda 2030 dos ODS. Tanto as crises agudas locais dos desastres quanto as crises transescalares, que a Agenda 2030 tenta mitigar, estão ancoradas em processos socioeconômicos e políticos de caráter estrutural que permanecem mal equacionados, indo das desigualdades distributivas e má gestão dos recursos públicos aos conflitos ambientais. Nesse cenário, uma concertação intersetorial pautada por um approach integrado de justiça social, accountability e sustentabilidade é requerida para renovar as dinâmicas sociais e das políticas públicas locais correspondentes. Em termos científicos, o desafio ao qual essa proposta se lança é (a) realizar a análise integrada de tais dinâmicas em seus principais componentes sociais, econômicos, políticos e ambientais, em seus entrelaçamentos e/ou sinergias, a fim de identificar os rumos das transições no nível municipal bem com (b) a análise comparada da evolução dos municípios entre si, entre as Unidades Federativas, entre as cinco macrorregiões e destas com o nível federal. Metodologicamente, isso será exercitado por meio de modelagens baseadas em sistemas complexos, aprendizado de máquina e lógica fuzzy, calcadas no uso de diferentes bases de dados públicas - demográficas, econômicas, de saúde, de desastres - numa dialogia dedicada entre CHS e Ciência de Dados, prevendo-se, ainda, a formação de novos quadros para tais interfaces disciplinares. Dentre as questões sobre as quais este estudo se debruça, destacam-se: A decretação de emergência, devido à ocorrência de desastre, reorienta a dinâmica socioeconômica municipal? Caso o faça, tais circunstâncias favorecem ou debilitam as condições institucionais e forças socioeconômicas locais para alcançar os ODS? Quais têm sido as forças motrizes, de caráter socioeconômico, que impulsionam a sociedade local num sentido de maior resiliência ou vulnerabilidade diante os riscos de desastres? O tipo de evento aludido no decreto municipal de emergência é fator determinante para distinguir os rumos socioeconômicos durante e após a fase de crise aguda? Espera-se que os resultados a serem disseminados - por meio de publicações com colaboração internacional, de disponibilização e atualização sistemática dos resultados por site institucional e na realização de minicurso para gestores públicos municipais e lideranças comunitárias - contribuam na orientação de uma nova agenda de políticas públicas, mais pertinente para lidar com crises, que oram escalam, e numa direção de mudança social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Integrante / Norma Felicidade Lopes da SIlva Valencio - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Mapa Virtual do Potencial Turístico Natural e Arquitetônico com Sistema de Recomendação Fuzzy para a Província de Arequipa ? Peru
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edward Hinojosa Cárdenas em 14/05/2020.
Descrição: O turismo é uma das principais atividades econômicas em nível global, que tem um impacto significativo no crescimento e desenvolvimento sustentável dos povos. Atualmente, o turismo é a terceira atividade geradora de riqueza no Peru e, de acordo com a Câmara Nacional de Turismo (Canatur), para o ano de 2035 será a primeira.
Portanto, devemos fornecer informações e disseminação das atrações e
produtos turísticos de cada província do Peru usando tecnologias atuais. Realizando uma análise da difusão e informações atualizadas dos pontos turísticos da Província de
Arequipa, encontramos apenas mapas turísticos estáticos que não usam Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) para aumentar a interação com potenciais turistas ou mapas turísticos na Internet que têm as informações necessárias para conhecer, ainda mais em lugares remotos ou de difícil acesso e motivar ainda mais os potenciais turistas; além de não ter um sistema de recomendação de destinos turísticos personalizados para cada turista. Dadas essas desvantagens, este projeto propõe a implementação de um Mapa turístico virtual mostrando as informações necessárias para os diferentes destinos turísticos, arquitetônicos ou naturais, localizados na Província de Arequipa, tanto para os principais pontos turísticos, quanto aos destinos turísticos secundários, com fotos de cada destino turístico, fornecendo as informações necessárias para potenciais turistas. Juntamente com o Mapa Turístico Virtual, propõe-se a análise, projeto e implementação de um Sistema baseado em Regras Fuzzy que recomende, de acordo com as informações indicadas por cada turista, os locais turísticos principais e secundários que pode visitar.
Contrato: IBAIB-06-2019-UNSA
Financiamiento: S/250,000.00
Fecha de inicio del proyecto: 2/12/2019
Duración: 24 meses
Fondo Concursable: Proyectos de Investigación Básica o Aplicada en Ingenierías y Ciencias Biomédicas, 2018-2b
Área OCDE: Ingeniería y Tecnología. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Integrante / EDWARD HINOJOSA, C. - Coordenador / Edgar Sarmiento Calisaya - Integrante / Hugo Cesar Rucano Alvarez - Integrante / Jair Francesco Huaman Canqui - Integrante / Lehi Quincho Mamani - Integrante / Cesar Abel Martinez Salinas - Integrante.Financiador(es): Universidad Nacional de San Agustín - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desafios em Fluxo de Dados: Aprendizado supervisionado, não supervisionado e detecção de novidades
Descrição: Em muitas aplicações do mundo real, dados chegam continuamente, na forma de fluxo (Data Streams). Tais dados podem ser usados na aquisição de conhecimento por meio de métodos de aprendizado de máquina. O principal desafio para a pesquisa de aprendizado de máquina é que fluxos de dados têm características próprias, o que impede a aplicação direta de métodos clássicos. Assim, os métodos direcionados a esse campo devem levar em conta que os dados, que chegam continuamente e em grande volume, não podem ser armazenados em memória e a sua distribuição estatística pode mudar ao longo do tempo. Considerando que técnicas derivadas da teoria de conjuntos fuzzy e agrupamento fuzzy podem ser úteis, este projeto tem, como parte fundamental de seu desenvolvimento, o objetivo de utilizar tais técnicas para adicionar flexibilidade e tolerância à incerteza ao processo de aprendizado. Motivado pelo trabalho pioneiro de membros do grupo que propôs uma versão fuzzy para o Framework Online-Offline, chamado FuzzStream, o objetivo deste projeto é atacar os principais desafios do aprendizado de máquina que se apresentam no cenário de fluxo de dados, nas vertentes de aprendizado supervisionado, não supervisionado e detecção de novidades. Alguns dos tópicos que serão foco de pesquisas, em combinação com os temas tratados aqui, incluem o processamento paralelo para tratar grandes volumes de dados e a modelagem teórica de conceitos da teoria de conjuntos fuzzy aplicados nas propostas de algoritmos dedicados a atacar os problemas tratados aqui.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador / Priscilla de Abreu Lopes - Integrante / Tiago Pinho da Silva - Integrante / Leonardo Schick - Integrante / Rodolfo Krambeck Asbahr - Integrante / André Luis Cristiani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2018 - Atual
Estratégias Paralelas para Geração de Bases de Regras Fuzzy usando Algoritmos Genéticos Multiobjetivos para Conjuntos de Dados de Grandes Volumes
Descrição: Nos sistemas baseados em regras fuzzy, o processo de extrair bases de regras dos dados pode levar a problemas relacionados a escalabilidade e custo computacional. Essas situações geralmente ocorrem ao considerar contextos em que os conjuntos de dados têm grandes volume ou alta dimensionalidade. Computação paralela e abordagens com técnicas de computação evolutiva, como Algoritmos genéticos multiobjetivos, podem ser usados juntos para possibilitar escalabilidade e reduzir o custo computacional envolvido na o processo de extração de Bases de Regras dos Sistemas Fuzzy nesse contexto. Este projeto tem como objetivo investigar estratégias de modelagem paralelas para a geração de regras fuzzy usando, como algoritmo base, o algoritmo Non-dominated Sorting Genetic Algorithm Distance Oriented (NSGA-DO).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador / Maykon Rocha Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Ontologias Fuzzy para Representação e Processamento do Conhecimento
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar, estender, propor e avaliar abordagens para representação de conhecimento impreciso em ontologias com base nas extensões fuzzy das lógicas de descrição, bem como para combinação de esquemas de raciocínio típicos de ontologias e de Sistemas de Inferência Fuzzy (SIF). Pretende-se com esse trabalho explorar problemas em aberto no campo de representação e processamento de conhecimento impreciso em ontologias fuzzy e tratar principalmente as questões relativas à interpretabilidade das estruturas de representação do conhecimento, precisão dos sistemas de raciocínio envolvidos e a dicotomia entre complexidade e representatividade das várias formas de combinação entre ontologias e SIF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador / Cristiane A. Yaguinuma - Integrante / Marilde T. P. Santos - Integrante.
2014 - 2015
Geração Genética Multiobjetivo de Sistemas Baseados em Regras Fuzzy
Descrição: Processo: 506689/2013-1, Bolsa de Pós-doutorado Júnior. 
O principal foco de pesquisa deste trabalho é a investigação das abordagens de construção automática de Sistemas Fuzzy aplicados a problemas de classificação ou regressão, através de Algoritmos Genéticos Multiobjetivo para a geração da base de regras e otimização dos conjuntos fuzzy que compõem a Base de Conhecimento.  O trabalho proposto considera o balanceamento entre precisão e interpretabilidade, ambos considerados contraditórios entre si na construção de Sistemas Baseados em Regras Fuzzy. A combinação de Sistemas Baseados em Regras Fuzzy e Computação Evolutiva, em especial os Algoritmos Genéticos Multiobjetivo, conhecida como Sistemas Fuzzy Evolutivos Multiobjetivo, tem grande aceitação na comunidade científica, uma vez que estes sistemas são robustos e capazes de encontrar boas soluções em espaços complexos e irregulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador / Matheus Giovanni Pires - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Métodos Híbridos para Modelagem Fuzzy
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2008 Universal - Processo no. 479223/2008-4.
O objetivo deste projeto é investigar, estender, propor e avaliar métodos híbridos para modelagem fuzzy pela combinação das metodologias derivadas da lógica fuzzy para representação e processamento do conhecimento com aquelas derivadas da computação evolutiva e do agrupamento de dados para a aquisição do conhecimento. Pretende-se com esse trabalho explorar problemas em aberto no campo de aprendizado de máquina para construção de sistemas fuzzy e tratar principalmente as questões relativas à interpretabilidade, precisão e expressividade dos sistemas resultantes e a dimensionalidade do domínio de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador / Marcos Evandro Cintra - Integrante / Tatiane Nogueira Rios - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2008
Aprendizado e Otimização de Bases de Conhecimento Fuzzy usando Algoritmos Genéticos e Algoritmos de Agrupamento
Descrição: Este projeto contou com o apoio financeiro das bolsas de mestrado da FAPESB ? Fundação de  Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia, Termo de Outorga nº BOL1703/2006, e do CNPq, Edital MCT/CNPq nº 27/2007 Mestrado,  Processo no. 564456/2008-0.  O principal objetivo do projeto foi investigar métodos de geração e/ou otimização automática de bases de conhecimento fuzzy pelo uso de computação evolutiva, em particular os Algoritmos Genéticos e pelo uso dos algoritmos de agrupamento. Os Algoritmos Genéticos têm sido largamente utilizados como paradigma de aprendizado nesse contexto, sob diferentes enfoques como  construção de regras fuzzy, definição de conjuntos fuzzy, redução do número de regras definidas previamente, sintonia de conjuntos fuzzy pela otimização de parâmetros, eliminação de redundâncias, entre outras. A combinação de metodologias como Sistemas Fuzzy e Algoritmos Genéticos deu origem a uma linha de pesquisa que passou a ser referenciada como Sistemas Fuzzy Genéticos. A combinação dos Sistemas Fuzzy com Algoritmos de Agrupamento permite a Regras Fuzzy com o auxílio de mecanismos de aprendizado não supervisionado. A motivação principal para as pesquisas realizadas nessa área é aderente a um dos princípios da Computação Flexível: explorar o balanceamento de vantagens de abordagens complementares, utilizando as possiblidades de aprendizado dos Algoritmos Genéticos ou Algoritmos de Agrupamento combinadas com a facilidade de representação dos Sistemas Fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador / Alexandre Navarro - Integrante / Tatiane Nogueira - Integrante / Marcos Evandro Cintra - Integrante / PIMENTA, ADINOVAM H. M. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2000 - 2002
Projeto do Sistema de Controle de FMS Utilizando a Modelagem em Redes de Petri na Programação de CLPs
Descrição: Auxílio Regular à Pesquisa FAPESP, Processo no. 2000/06175-7.
Este projeto teve como objetivo dar condições necessárias para que o pós-doutorado (processo FAPESP 99/05362-9) do Prof. Edilson dos Reis Rodrigues Kato pudesse ser desenvolvido. O projeto diz respeito ao controle de Sistemas Flexíveis de Manufatura (FMS) utilizando a modelagem em redes de Petri para a implementação da programação do CLP (Controlador Lógico Programável) como controlador desses sistemas. A modelagem utilizando as redes de Petri permitiu que o controle fosse validado e avaliado, através de suas características comportamentais e temporais. O programa de intertravamento pode ser gerado para a programação dos CLPs controladores utilizando os modelos dos elementos de controle do CLP e dos componentes de um FMS de forma sistemática e padronizada, permitindo um implementação e manutenção de maneira mais adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador / Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2002
Aquisição e Processamento de Conhecimento Fuzzy Utilizando Modelos Conexionistas e Genéticos
Descrição: Projeto Integrado de Pesquisa CNPq, Processo no. 520928/96-2.
A principal meta deste projeto é estudar e desenvolver métodos de aquisição e processamento de conhecimento fuzzy, principalmente pela utilização de modelos conexionistas e genéticos, visando fornecer mecanismos de apoio ao desenvolvimento de Sistemas Baseados em Conhecimento. Os trabalhos propostos no contexto deste projeto visam estender e aperfeiçoar o modelo de construção de bases de regras nebulosas representadas nas estruturas de Redes de Petri Nebulosas desenvolvidas na etapa anterior (Projeto: Redes de Petri Nebulosas no Desenvolvimento de Sistemas Baseados em Conhecimento, fase 1 e 2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador / José Augusto Fabri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 2000
RECOPE - Sistemas Inteligentes para Engenharia
Descrição: Projeto apoiado pelo programa RECOPE/FINEP ? Redes de Informática Aplicadas á Engenharia, subrede de Inteligência Artificial. Projeto multi-institucional, com uma equipe de trinta e dois pesquisadores de dez unidades de pesquisa: CEFET-MG, COPPE-UFRJ, EESC-USP, EFEI-MG, ILTC-Niterói RJ, ICMC-USP, UFF-RJ, UFMG, UFSCar-SP, UFPE. A equipe foi dividida em três grupos de trabalho: Grupo de Redes Neurais, Lógica Fuzzy e Aplicações; Grupo de Data Mining e Aplicações; Grupo de Aquisição de Conhecimento e Aplicações. O projeto teve como um de seus objetivos centrais criar vantagens competitivas sustentáveis para que empresas e organizações brasileiras possam competir em uma economia cada vez mais baseada em informação e conhecimento.
Sub-projeto da UFSCar: Aquisição e Processamento de Conhecimento Fuzzy na Automação Industrial. O trabalho desenvolvido pelos docentes do Departamento de Computação da UFSCar que participaram deste projeto foi fundamentado em três grandes áreas do conhecimento: Inteligência Artificial, Simulação e Automação. A nossa equipe participou, dentro do projeto Sistemas Inteligentes para Engenharia, do grupo de Redes Neurais, Lógica Fuzzy e Aplicações. O foco de convergência das linhas de pesquisa em desenvolvimento é o tratamento da imprecisão e aplicação de raciocínio aproximado para simplificar o modelamento de sistemas. 	As atividades desenvolvidas no projeto foram direcionadas às linhas de trabalho de aquisição e processamento de conhecimento fuzzy e programação da produção em FMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Paulo Rogério Politano - Integrante / Antonio Carlos Saraiva Branco - Integrante / Solange de Oliveira Resende - Coordenador / André Carvalho - Integrante / Orides Morandim Junior - Integrante / Nelson Ebecken - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / Paulo Eduardo Maciel de Almeida - Integrante / Antonio de Pádua Braga - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
IPAC - Integração de Paradigmas Simbólico, Fuzzy e Neural na Aquisição de Conhecimento
Descrição: Projeto da Chamada 1996/1997 do Programa Temático Multi-institucional em Ciência da Computação, ProTeM-CC, fase III. Processo Institucional No. 680069/95.0.
O objetivo deste projeto foi a investigação e extensão de métodos de Aquisição de Conhecimento sob abordagens diferentes, isoladamente ou de forma combinada. As etapas de desenvolvimento abrangem o estudo e comparação de metodologias de AC, inicialmente propostas em contextos diferentes, de acordo com critérios como adequação a conjuntos de dados específicos, facilidade de fusão, balanceamento de vantagens, aspectos positivos e negativos da combinação de algoritmos. Estão incluídos neste projeto a investigação de abordagens de Aquisição baseada em Modelos (métodos fortes e fracos) e Aprendizado por Classificação (paradigma simbólico, fuzzy e neural).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador / Maria Carolina Monard - Integrante / Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Antonio Carlos Saraiva Branco - Integrante / Doris Feraz de Aragon - Integrante / Solange de Oliveira Resende - Integrante / André Carvalho - Integrante / Ricardo Luis de Freitas - Integrante / Roseli Francelim Romero - Integrante / José Pacheco de Almeida Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1998
Redes de Petri Nebulosas no Desenvolvimento de Sistemas Baseados em Conhecimento - fase 2
Descrição: Projeto Integrado de Pesquisa CNPq, Processo no. 520928/96-2.
O objetivo deste projeto foi dar continuidade as investigações relacionadas as Redes de Petri Nebulosas de Alto Nível como modelos para representação e processamento do conhecimento em sistemas baseados em regra fuzzy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 1996
Redes de Petri Nebulosas no Desenvolvimento de Sistemas Baseados em Conhecimento
Descrição: Projeto Integrado de Pesquisa CNPq, Processo no. 521029/94-5.
O objetivo deste projeto é buscar novos resultados relativos ao uso de Redes de Petri Nebulosas (RPN) e Redes de Petri Nebulosas de Alto Nível (RPNAN) no desenvolvimento de SIstemas Nebulosos, dando continuidade às pesquisas sobre a modelagem, projeto e verificação de bases de regras nebulosas iniciado no trabalho de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1995
Manipulador Equipado com Visão e Sistema de Controle Baseado em Lógica Nebulosa
Descrição: Projeto do edital PADCT II/SINST, Processo no. 62.0733/94.2.
O objetivo desse projeto foi o desenvolvimento de protótipo de um Sistema de Manipulador Autônomo equipado com visão, que usa o sensoriamento de imagens na representação bidimensional, adotando a modelagem e controle fuzzy para agilizar o processamento e viabilizar o seu uso em aplicações ambientais industriais. Além de resultar em um instrumento de uso amplo, deve gerar um ambiente de pesquisa e ensino de robótica no DC/UFSCar, propiciando novos projetos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heloisa de Arruda Camargo - Integrante / Paulo Rogério Politano - Integrante / José Hiroki Saito - Coordenador / Nilson das Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.