2022 - Atual
Avaliação de Plataformas de Sistemas Embarcados para Aplicações Mecatrônicas de IA de Borda (Edge AI)
Descrição: A IA tem ganhado destaque e inúmeras aplicações recentemente, sendo informada na publicidade de produtos e serviços como um diferencial para agregar assertividade na identificação de padrões, recomendações e auxílio à tomada de decisão. A aprendizagem de máquina (ML) surge como uma especialização da IA, com técnicas e algoritmos para aprendizados contínuos dos modelos com base em exemplos e "experiência". O conceito Edge AI integra IoT e AI, para que modelos de ML sejam executados nos n´os locais de menor poder computacional, com placas de microcontroladores ESP32, Arduino Nano BLE 33 e similares. O objetivo do projeto é avaliar mediante estudos de caso a viabilidade de uso de modelos de aprendizagem de máquina baseados em redes neurais em microcontrolador da família ESP32.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Coordenador.Número de orientações: 1
2020 - Atual
AgroDigital-Nordeste: um mapeamento sobre Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) aplicadas ao agronegócio no Nordeste brasileiro
Descrição: O grupo de pesquisa ?Modelagem, Identificação e Controle de Sistemas Agrários? tem se organizado para mapear o desenvolvimento de Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) aplicadas ao agronegócio no Nordeste brasileiro, objetivando identificar oportunidades de pesquisa e desenvolvimento desse setor na região e identificar também empresas parceiras e áreas mais importantes para estudo..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Integrante / Leonardo Rodrigues de Lima Teixeira - Integrante / LAURA EMMANUELLA ALVES DOS SANTOS SANTANA - Coordenador / ALIXANDRE THIAGO FERREIRA SANTANA - Integrante / Leonardo Barreto Campos - Integrante.
2019 - 2020
CoMFiBis: Integração da Computação, Matemática, Fisica e Biologia no Estudo de Otimização de Inspiração Natural em Problemas nas Ciências Agrárias
Descrição: O estudo de algoritmos de otimização de inspiração natural permitem explorar de forma integrada várias áreas do conhecimento, como matemática, física, química, biologia e computação, dando ao estudante a possibilidade de consolidar os conhecimentos das disciplinas e visualizar sua aplicação na busca por soluções em problemas diversos, como nas ciências agrárias, busca de melhor caminho para tráfego de máquinas, ajustes de rações e de soluções de fertilizantes etc. com e sem restrições.
O projeto visa selecionar 5 estudantes para desenvolver 5 algoritmos de forma integrada às demais disciplinas, identificando os assuntos de cada uma, e a comparação dos resultados entre os estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Coordenador / Juliana Freire Pequeno de Santiago Carvalho - Integrante / Felipe Marley de Oliveira Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2020
AGRINUPES (formerly AGRISENSUS) - Coordenador Local PROPESQ-UFRN
Descrição: agrinupes.eu: Integrated Monitoring and Control of Water, Nutrients and Plant Protection Products Towards a Sustainable Agricultural Sector (WATER JPI ERANET H2020 Cofund): Sustainability and competitiveness of European agriculture are intrinsically related to the efficient use of water, fertilisers and Plant Protection Products (PPP), for optimizing plants needs while minimizing the environmental impacts. The joint effort of minimizing wastewater, and optimizing use of nitrogen-and phosphorus-based fertilizers and PPPs is aligned to the so-called Good Agricultural Practices (GAP) in the context of the circular economy, where issues such as efficiency and resilience of water use are mandatory. Based upon the premise the more you know the better you can manage, reliable decision-making systems and fertigation and water quality feedback controllers demand cost-effective, robust, low-maintenance and accurate sensor data. It is very important to evaluate the suitability of the circulating water in closed or semi-closed soilless systems and of the irrigation and drainage water in soilgrown cultivation, mainly in terms of macronutrient concentrations (NPK), salinity and contamination by PPP. So far, the available sensors technology does not meet these challenges for on-site monitoring. Therefore, AGRISENSUS will focus on the research and development of an effective integrated and sustainable monitoring and control system with innovative ion selective sensors for nutrients and bio-based sensing of PPP for optimal water and nutrient supply and reuse, minimizing the effects on the environment. In order to validate the developed technologies and demonstrate their applicability, four case studies (demonstrations) convering several types of crop production systems from greenhouses to open-field agriculture in various climatic regions will be addressed. The appropriate handling of these data as inputs in an easy-to-use decision support system fosters the design of an improved fertigation Model Predictive Controller (MPC), which incorporates robustness and fault-tolerant features, as it can meet both the crop needs and the grower yield/costs expectations. The new sensors will lead to worldwide new markets for European water technology sector, thus strengthening the competitiveness and growth of SMEs and related companies. Achieving the implementation of this project requires a trans-disciplinary team and involvement of multi-actors. This proposal builds on the extensive experience, competence and early work conducted on optical fiber-based sensors , biosensors , water policy models, plant nutrition , smart irrigation scheduling  and robust control . With the sensors, the growers will have information about the input and output water quality, and can evidence-based decide on how and when to irrigate and fertigate, and on whether the costly task of cleaning is advisable before disposal. As a result, significant increase of water and fertilizer use efficiency is obtained (expected < 50%), longer and economic reuse cycle for the drainage water is achieved, and pollution of surface and ground waters by fertilizers and PPP is prevented or significantly reduced.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Integrante / José Boaventura-Cunha - Coordenador / Susana M. P. Carvalho - Integrante / Jos Balendonck - Integrante / Aslihan Kerc - Integrante / Suna Timur - Integrante / Francisco Sánchez Millán - Integrante / Klara Löfkvist - Integrante / Emine Güler - Integrante.
2016 - 2017
QUALIDADE FISIOLÓGICA DE SEMENTES E PLÂNTULAS DE Moringa oleifera LAM. POR MEIO DA TÉCNICA DE ANÁLISE DE IMAGENS
Descrição: Nos últimos anos os estudos dirigidos para a avaliação da morfologia interna de sementes têm sido apoiados em técnicas de análise de imagens. Dentre os métodos utilizados para esta finalidade, destacam-se os testes de raio X, que propiciam rápida e eficiente avaliação das partes constituintes da semente da maioria das espécies, e a análise computadorizada de plântulas, que se destaca por incluir a minimização do erro humano, aumentando a confiabilidade dos dados para fins de comparação, além do arquivamento das imagens para análise posterior. Serão utilizados quatro lotes de sementes de moringa, tanto para avaliação da morfologia interna pelo teste de raio X quanto para a análise de imagens de plântulas. O estudo da morfologia interna da semente de moringa sera realizado através do teste de raio X, na intensidade de 39 Kv por 0,06 segundos de exposição. Após a análise de imagens, sera avaliada a qualidade fisiológica através dos testes germinação, primeira contagem, índice de velocidade de germinação, comprimento da parte aérea, comprimento radicular, comprimento total de plântula e massa seca de plântulas em laboratório. O delineamento experimental utilizado sera o inteiramente casualisado com quatro repetições de 50 sementes. Para determinação do vigor das sementes por meio do SAP, uma nova avaliação da qualidade fisiológica de sementes de moringa sera realizada por meio dos testes de germinação, massa seca de plântulas em laboratório, emergência em casa de vegetação, primeira contagem de emergência, índice de velocidade de emergência, comprimento de plântulas e teste de frio. Para esses testes, o delineamento experimental utilizado sera o inteiramente casualisado com quatro repetições de 50 sementes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Integrante / Rafael Beserra Gomes - Integrante / Márcio Dias Pereira - Coordenador / ALESSANDRA MENDES PACHECO GUERRA VALE - Integrante / Cassia Regina de Almeida Moraes - Integrante / SHIRLLE KATIA DA SILVA NUNES - Integrante / Julio Cesar de Andrade Neto - Integrante / Gianluigi Bacchetta - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento e utilização de um sistema de análise computadorizada de imagens de plântulas para avaliação do vigor de sementes
Descrição: Dentre os fatores que determinam o sucesso na produção de qualquer cultura um dos mais importantes é a utilização de sementes de qualidade com alto vigor e poder germinativo. O vigor de sementes consiste em um conjunto de características inerentes as sementes, que, juntos, definem a capacidade dessas de se desenvolverem em uma ampla gama de condições ambientais. A utilização da análise de imagens para avaliação do vigor de sementes tem se mostrado uma técnica promissora, por ser objetiva, econômica e fácil de ser utilizada, permitindo uma maior rapidez e precisão na avaliação das sementes, além de uniformizar os resultados. A presente proposta tem como objetivo o desenvolvimento de um software para análise computadorizada de plântulas, visando a avaliação do vigor de sementes, e constatar a sua eficiência em comparação aos testes tradicionais utilizados na análise de qualidade de sementes em diferentes espécies cultivadas e florestais. Para tanto, um software que analise as imagens fotografadas e computadorizadas de plântulas será desenvolvido e, nesta fase, estudos envolvendo a melhor forma de captação das imagens por fotografia, o melhor fundo e as configurações da câmera, serão estudados. Além disso, nesta fase também ocorrerá a construção dos códigos do software e a sua interface. Em seguida, o software será testado em laboratório, e posteriormente se fará a comparação entre o vigor analisado pelos testes tradicionais e os parâmetros obtidos a partir do sistema automatizado de analise de imagens, afim de se testar a sua eficiência. O delineamento utilizado será o inteiramente casualidade sendo 20 lotes com 4 repetições de 50 sementes. Serão analisadas as espécies cultivadas: feijão, soja, milho, melancia e pepino; e as florestais: moringa e leucena. Para se testar a eficiência do software, a comparação do mesmo com os testes tradicionais será repetida em três épocas diferentes. Os dados obtidos serão submetidos a análise de variância para diferenciação entre os lotes. Os resultados obtidos a partir desta proposta podem contribuir muito para o desenvolvimento de uma agricultura nacional de maior precisão. O desenvolvimento de novos softwares utilizados na analise de imagens para sementes, que realizem o mesmo trabalho daqueles já disponíveis, ou até mesmo outras avaliações, e que estejam disponíveis de forma livre para as empresas produtoras e universidades que se dedicam a pesquisa em sementes, constituem um grande avanço para o setor sementeiro e para a Agricultura de modo geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Integrante / Rafael Beserra Gomes - Integrante / Márcio Dias Pereira - Coordenador / ALESSANDRA MENDES PACHECO GUERRA VALE - Integrante / Cassia Regina de Almeida Moraes - Integrante / SHIRLLE KATIA DA SILVA NUNES - Integrante / Gianluigi Bacchetta - Integrante / Mauro Vasconcelos Pacheco - Integrante.
2015 - 2018
Análise Comparativa entre Estratégias de Controle Adaptativo Robusto - Processo 447725/2014-9 CNPq
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldayr Dantas de Araújo em 07/03/2015.
Descrição: Neste projeto pretende-se analisar algumas técnicas de Controle Adaptativo Robusto recentemente desenvolvidas no sentido de estabelecer propriedades, aplicações, vantagens e desvantagens, e de realizar experiências laboratoriais. Deve-se abordar as técnicas de Controle Adaptativo por Modelo de Referência e Estrutura Variável (VS-MRAC) no caso Direto, Controle Adaptativo por Modelo de Referência e Estrutura Variável no caso Indireto (IVS-MRAC), Controle Adaptativo por Posicionamento de Polos e Estrutura Variável (VS-APPC) e Controle Adaptativo Backstepping com Estrutura Variável (VS-ABC). Em todas estas técnicas, as leis integrais de adaptação utilizadas nos algoritmos convencionais foram substituídas por leis chaveadas a partir da teoria de Sistemas com Estrutura Variável. A suavização do sinal de controle é feita com o uso do Modelo de Takagi-Sugeno para a comutação entre os algoritmos com estrutura variável, que permitem um desempenho transitório rápido e pouco oscilatório, e os algoritmos convencionais, que levam a um sinal de controle suave em regime permanente, sendo esta estratégia denominada de Controle em Modo Dual Adaptativo Robusto (DMARC). Uma técnica de Desacoplamento de Sistemas Não Lineares deve ser utilizada para o caso Multivariável. Os testes em laboratório devem ser implementados em um protótipo de geração de energia elétrica, em um robô móvel, em um sistema de tanques acoplados, em um sistema de controle de temperatura, em um sistema de controle de posição/velocidade de um motor DC, em um protótipo de geração de energia eólica/solar, em um braço manipulador robótico articulado e em um sistema de controle com pêndulo invertido rotacional auto-erétil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Integrante / Aldayr Dantas de Araújo - Coordenador / Samaherni Morais Dias - Integrante / Kurios Iuri Queiroz - Integrante / Allan de Medeiros Martins - Integrante.
2014 - 2015
Concepção e implementação de um Sistema Especialista de Recomendação Agrícola para Dispositivos Móveis
Descrição: A agricultura familiar é responsável pela maior parte da produção agropecuária no nordeste e um de seus desafios é que seu processo de desenvolvimento depende de tecnologia e programas de assistência, como acesso a crédito e informações organizadas. É notável que a tecnologia disponível, em termos de máquinas, implementos agrícolas e tecnologia da informação, quando bem usada tem se mostrado adequada e viável.
Essa tecnologia voltada às ciências agrárias é chamada de agricultura de precisão e busca integrar tecnologias e informação a fim de otimizar os sistemas de produção agropecuários e vem ao encontro dessa necessidade de desenvolvimento da agricultura familiar.
Uma aplicabilidade computacional na agricultura de precisão são os sistemas especialistas, capazes de orientar os agricultores nas etapas do processo produtivo, a partir do conhecimento especializado de pessoas da área agrícola. Um sistema especialista é um sistema inteligente que detém uma grande quantidade de conhecimento específico sobre um assunto, em geral esse tipo de sistema faz o papel de um especialista humano.
Este projeto propõe uma inovação tecnológica ao buscar o desenvolvimento de um sistema especialista para dispositivos móveis com fins na orientação agrícola, como recomendação de culturas, instruções sobre manejo, melhor aproveitamento e conservação do solo.
A inteligência computacional em dispositivos móveis tem sido bastante utilizada no desenvolvimento de jogos e em reconhecimento de biometrias humanas, sendo os sistemas especialistas para dispositivos móveis ainda pouco explorados e ainda assim na área médica. Dessa forma, este projeto busca ampliar esse nicho para uma aplicação na agricultura de precisão.
Para os alunos do curso de Análise e Desenvolvimento de Sistemas lotado na Unidade Acadêmica Especializada em Ciências Agrárias, será uma oportunidade de aplicar os conhecimentos adquiridos em disciplinas como análise e projeto de sistemas, banco de dados e inteligência computacional em uma aplicação agrária, que é o foco desta unidade de ensino, integrando professores e alunos dos cursos fim da unidade com os professores e alunos do curso de análise e desenvolvimento de sistemas. Visto que um dos objetivos específicos do curso é "capacitar o aluno para que possa prover soluções tecnológicas aos problemas relacionados ao agronegócio e à agricultura familiar, como área prioritária de atenção".
Sendo assim, o presente projeto propõe o desenvolvimento de um aplicativo que sirva como ferramenta de agricultura de precisão integrando a inteligência computacional em sistemas móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Integrante / Apolino José Nogueira da SIlva - Integrante / LAURA EMMANUELLA ALVES DOS SANTOS SANTANA - Coordenador.
2014 - 2015
Sintonia de Parâmetros do Preditor Smith Robusto baseada em Otimização por Enxame de Partículas
Descrição: A sintonia automática de parâmetros de controladores é uma área em constante desenvolvimento, visto o processo de tentativa e erro através de simulações ser tedioso e deve-se ter em consideração os requisitos de desempenho, usualmente associados à trade-offs, como obter um erro nulo em regime permanente, com transiente não oscilatório e rápido, mas ao mesmo tempo com o menor esforço de controle (gasto de energia) possível. Outra alternativa é investigar se o algoritmo de sintonia necessariamente precisa ser incorporado na malha de controle, ou se as estimativas iniciais obtidas offline seriam robustas o suficiente para a aplicação real, onde distúrbios e dinâmicas não modeladas pode estar presentes.
Para compensar os efeitos do atraso de transporte (tempo morto) em sistemas típicos da área de controle de processos, o preditor Smith é comumente empregado, porém pressupõe a acurácia dos parâmetros de um modelo para o sistema, o que nem sempre pode ser garantido pelas incertezas inerentes aos parâmetros físicos. Neste sentido, um preditor Smith que incorpore robustez através de modos deslizantes está disponível na literatura. A parcela descontínua deste controlador possui apenas 02 parâmetros para ajuste, mas fortemente correlacionados, e seu ajuste intuitivo ou mesmo com um conjunto de equações para ajuste inicial pode não oferecer bons resultados para o caso do sistema operando em condições não ideais. Através da utilização de metaheurísticas, como a Otimização por Enxame de Partículas (PSO - Particle Swarm Optimization) e a consequente formulação dos requisitos de desempenho expressa através de funções de custo, tem-se a hipótese de que a incorporação deste algoritmo na malha de controle possa obter o par de parâmetros mais adequado para as condições de operação do sistema, deixando transparente para o engenheiro de controle ou operador o ajuste destes parâmetros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Coordenador / LAURA EMMANUELLA ALVES DOS SANTOS SANTANA - Integrante.
2013 - 2015
Inteligência Computacional em Ciências Agrárias: aplicações e perspectivas
Descrição: Através de ampla pesquisa bibliográfica em anais de eventos e periódicos nacionais e internacionais, este projeto visa identificar e selecionar problemas associados às ciências agrárias e ambientais que utilizem técnicas de inteligência computacional, com destaque para as redes neurais artificiais. O ensino desta classe de algoritmos, dado o seu grau de complexidade matemático quando abordada em níveis de graduação e pós-graduação, necessita ser adaptado para alunos de informática do ensino médio, os quais tem em seu currículo disciplinas de programação de computadores, análise e projeto de desenvolvimento de software e desenvolvimento web. O contato inicial do aluno com as redes neurais será através de ambientes de simulação. A partir dos problemas selecionados, em conjunto com docentes da área fim da Unidade de Ensino, será definido um (ou mais) problemas que possa(m) ser resolvido(s) por meio da implementação de determinada arquitetura de redes neurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Coordenador / CARLOS HENRIQUE GRILO DINIZ - Integrante / LAURA EMMANUELLA ALVES DOS SANTOS SANTANA - Integrante.
2013 - 2015
Solução Automatizada de Logística Individualizada Baseada em Esquema de Reconhecimento Visual de Etiquetas Codificadas
Descrição: O projeto trata-se de um estudo para selecionar um sistema de reconhecimento visual de etiquetas que permita solucionar um problema de encaminhamento de logístico individualizado fim a fim. As soluções de logística têm foco mais frequente a solução de problemas gerais, coletivos ou não-individualizados.
Nossa proposta visa a preencher a lacuna existente neste contexto, propondo uma solução automatizada que permita o reconhecimento de etiquetas para viabilizar o correto encaminhamento logístico satisfazendo necessidades individualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Integrante / Severino Paulo Gomes Neto - Coordenador / LAURA EMMANUELLA ALVES DOS SANTOS SANTANA - Integrante.
2012 - 2013
Divulgação e popularização da Física com Experiências de Baixo Custo e da Internet com as Redes Sociais.
Descrição: O projeto visa, com a ajuda de modelos simples e materiais de baixo custo (Material reciclado, sucata eletrônica e o que estiver disponível), a utilização do método científico em sistemas físicos mais elementares e a divulgação de resultados obtidos, textos científicos, curiosidades através das redes sociais que tanto prendem a atenção dos jovens. Após a confecção dos modelos (que podem ser móbiles, experimentos o simulações numéricas) e a divulgação proposta propõe-se utilizar o retorno desta proposta em mostras científicas. Existe uma grande dificuldade dos alunos na compreensão do modelo científico especialmente de sistemas físicos apresentados principalmente nas séries iniciais Ensino Médio. Uma perspectiva usada em alguns centros de referência no país é a sistematização dos modelos através de experiências lúdicas, montadas a partir de materiais elementares, bem como, a divulgação destes modelos em sites direcionados. Nossa proposta tem por objetivo a mesma motivação para confecção de experiências envolvendo conceitos da física através de materiais de baixo custo ou recicláveis para popularização de conceitos de mecânica como trajetória, velocidade, força, energia, como também de ótica, física térmica, eletricidade e magnetismo. Alternativamente propomos a utilização de sites e das Redes Sociais como ferramenta facilitadora e divulgadora da nossa produção científica, abrindo possibilidades de interações à distância ampliando as chances de popularização de conceitos, discutindo experiências, refletindo sobre a física no cotidiano. Os alunos da Escola Agrícola de Jundiaí podem se beneficiar de tais experiências e divulgação científica para aprendizado e/ou motivação para os estudos, como também professores da EAJ podem utilizar os procedimentos para fins didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Coordenador.
2012 - 2013
Inovação no Processo Ensino/Aprendizagem de Circuitos Digitais através do Uso de Dispositivos Lógicos Programáveis (FPGAs)
Descrição: O ensino de circuitos digitais nos níveis de ensino médio/técnico e de graduação sempre foi baseado no ensino de componentes discretos, com a montagem de circuitos usando portas lógicas. Com o advento dos sistemas embarcados, se faz necessário uma atualização nas grades curriculares dos cursos e nas ementas das disciplinas, de modo a incorporar o ensino de linguagens de descrição de hardware, como VHDL, e a prototipação em FPGAs e CPLDs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2013
Identificação e Modelagem Fuzzy de uma Planta Térmica em um Sistema de Secagem de Grãos
Descrição: O projeto visa obter diversos modelos de primeira ordem com atraso para um sistema de controle térmico, sendo cada modelo para um ponto de operação (velocidade do ar de secagem). Após a obtenção dos modelos, propõe-se utilizar a inferência fuzzy Takagi-Sugeno para interpolar os modelos automaticamente, dependendo do ponto de operação. Um controlador não linear robusto por estrutura variável irá operar nessa planta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2010
Estudo de Plataformas Didáticas para o Desenvolvimento de Sistemas Digitais em Automação de Processos nas Ciências Agrárias
Descrição: Este projeto visa o estudo de plataformas didáticas para o desenvolvimento de sistemas digitais aplicáveis, prioritariamente, em controle, instrumentação e automação de processos nas ciências agrárias, como por exemplo em atividades agroindustriais de processamentos de alimentos, controle automático de micro-clima em casas de vegetação e sistemas inteligentes de irrigação. O escopo do projeto envolve estudos sobre microcontroladores, processadores digitais de sinais (DSPs - Digital Signal Processors) e FPGAs (Field
Programmable Gate Array), em escala crescente de complexidade, tendo cada uma dessas tecnologias suas indicações de aplicação. O projeto também tem por objetivo a ministração de Curso de Extensão para divulgação das tecnologias para alunos dos cursos técnicos em informática, agropecuária e agroindústria, além dos docentes que venham a se interessar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Coordenador.
2009 - 2011
Aplicação de Algoritmos de Controle na Automação do Processo de Secagem de Grãos para Redução de Danos Térmicos - Processo 473707-2009-8 (Edital Universal 2009)
Descrição: No sistema produtivo agrícola, o processo de secagem de grãos representa em torno de 12% da energia total gasta nos sistemas de beneficiamento pós-colheita. A secagem, além de representar um custo equivalente a este percentual, é um processo de fundamental importância, pois prepara o produto para a armazenagem e exerce uma forte influência na manutenção da sua qualidade durante o período de conservação, porque o baixo teor de umidade diminui a atividade físico-química do produto e inibe as atividades microbianas associadas. O controle preciso da temperatura, da velocidade do ar e do tempo de exposição de secagem é necessário para a redução dos danos térmicos aos quais os grãos são submetidos, associados à fragilidade e quebra dos mesmos durante 
o beneficiamento. Os sistemas automáticos atuais de controle utilizados nesse processo têm seu funcionamento baseado no monitoramento de variáveis ambientais como temperatura e umidade relativa do ar e promovem o chaveamento entre os estados ligado-desligado dos ventiladores e trocadores de calor, a fim de manter grandezas como temperatura do ar de secagem e umidade do grão dentro de faixas pré-definidas. Este projeto tem por objetivo estudar o efeito das variáveis operacionais e de suas interações sobre o desempenho do processo em escala laboratorial, em relação às taxas de secagem, danos térmicos e eficiência energética de um determinado tipo de grão (arroz, feijão, soja, milho, etc.), propondo a diminuição gradativa da velocidade e/ou temperatura do ar de secagem à medida que o grão atinge o valor de umidade especificado, através de mudanças automáticas de referência. O software a ser desenvolvido será parametrizado a fim de ser o mais genérico possível. Uma célula de carga será utilizada para mensurar a perda de massa da amostra e os sensores serão interligados ao módulo controlador pela tecnologia de barramento 1-wireTM. Serão aplicadas ao sistema e posteriormente avaliadas técnicas de controle convencionais, como o co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Josenalde Barbosa de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.