2019 - Atual
Confiabilidade dos softwares de TCFC na avaliação da densidade óssea mineral
Descrição: A reabilitação oral com implantes dentários é uma opção previsível e satisfatória, no entanto, existem alguns obstáculos devido à qualidade e quantidade óssea. Na implantodontia, foi assumido que a qualidade do osso é equivalente à densidade óssea mineral (DOM). Alguns métodos como a tomografia computadorizada de feixe em leque, microtomografia e análise histomorfométrica são capazes de determinar a densidade óssea mineral e alguns estudos estão utilizando a tomografia computadorizada de feixe em cônico (TCFC) para esta finalidade, porém, alguns autores defendem que esta avaliação ainda é controversa. Diversos softwares para avaliação de imagens de TCFC têm sido desenvolvidos, por isso, o objetivo deste trabalho é determinar a confiabilidade de diferentes softwares de tomografia computadorizada por feixe cônico para mensuração da DOM. Este projeto de pesquisa será encaminhado à Comissão de Ética no uso de animais da Universidade Federal de Goiás (CEUA/UFG). Trata-se de um estudo experimental in vitro, realizado com 30 mandíbulas suínas. As mandíbulas suínas serão submetidas à tomografia computadorizada de um microtomógrafo (padrão de referência) e dois aparelhos de TCFC. As mensurações referente à densidade óssea mineral serão avaliadas nos em diferentes softwares de tomografia computadorizada. Também será realizada a avaliação objetiva da qualidade da imagem. Para obtenção dos resultados os dados serão submetidos ao teste de análise de variância ANOVA, utilizado para comparação da dose entre os protocolos e tomógrafos, para distribuição normal. O teste Kruskal-Wallis será usado para análise comparativa caso a distribuição seja não normal. Serão considerados estatisticamente significante valores de P<0,05. Com este estudo, espera-se avaliar a possibilidade de determinar a DOM utilizando a TCFC, sem a necessidade de expor o paciente à altas doses de radiação ou submetê-lo à um procedimento invasivo, aumentando as taxas de sucesso na reabilitação por implante... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / Ananda C. F. Santos - Integrante / Lorena Rosa Silva - Integrante / Kaique Leite de Lima - Integrante / Mozar Andrade Mota Melo - Integrante.
2019 - Atual
Efeito do estágio de rizogênese do incisivo central permanente na concentração de tensões: um estudo por elementos finitos tridimensionais
Descrição: O trauma dos dentes permanentes anteriores pode resultar não só em danos estéticos e funcionais, mas também, pode prejudicar a performance social do indivíduo adulto. Existem evidências de que o dente com o ápice aberto (rizogênese incompleta) apresenta considerável capacidade de recuperação após a exposição ao trauma. Atualmente são escassas as informações sobre a influência do trauma em dentes permanentes com diferentes estágios de formação da raiz. Inclusive, são limitados os estudos que avaliam como esse estágio de formação da raiz pode influir na deformação e estresse das estruturas de suporte e do próprio órgão dentário. o objetivo do presente estudo é de avaliar o efeito do estágio de rizogênese do incisivo central superior permanente na concentração de tensões em consequência do trauma dental. Trata-se de um estudo experimental ao qual utilizará ferramentas computacionais de análise numérica visando simular e avaliar a distribuição de tensões, sendo esse método conhecido como Método dos Elementos Finitos (MEF) em três dimensões. Serão selecionados exames de TCFC do banco de imagens do Centro de Diagnóstico por Imagem (CDI) do Curso de Odontologia do Centro Universitário de Anápolis ? UniEVANGÉLICA com a finalidade de se obter modelos de incisivos centrais superiores em diferentes estágios de rizogênese. Para a realização das simulações pelo MEF será necessária a execução de algumas etapas: construção do modelo, solução do problema e análise dos resultados. Essas três fases são também denominadas, respectivamente, por: pré-processamento, processamento e pós-processamento. Os modelos obtidos a partir dos desenhos traçados com o auxílio de exames de TCFC serão exportados para um programa específico de análise por elementos finitos (ANSYS Workbench 14, Ansys Inc., Canonsburg, Pensylvania, EUA). Curvas cúbicas serão traçadas através das coordenadas obtidas, recriando os contornos de tecido para a MEF. Com a finalidade de simular a ação de um impacto frontal e outro um vertical sobre o incisivo central superior nos três diferentes estágios da rizogênese, serão estabelecidos 6 modelos experimentais: 1) Raiz completamente formada com impacto horizontal; 2) Rizogênese incompleta no terço apical com impacto horizontal; 3) Rizogênese incompleta na altura do terço médio da raiz com impacto horizontal; 4) Raiz completamente formada com impacto vertical; 5) Rizogênese incompleta no terço apical com impacto vertical; 6) Rizogênese incompleta na altura do terço médio da raiz com impacto vertical. Espera-se que este estudo possa contribuir para uma melhor compreensão dos agravos relativos ao trauma dos incisivos centrais superiores imaturos e maduros, e assim, fornecer informações que possam auxiliar na avaliação do prognóstico e no manejo clínico dos dentes traumatizados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Integrante / Brunno Santos de Freitas Silva - Coordenador / Ana Cláudia Dezzen-Gomide - Integrante / Marco Carvalho - Integrante / Priscilla Cardoso Lazari Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Efeito do estágio de rizogênese do incisivo central permanente na concentração de tensões: um estudo por elementos finitos tridimensionais
Descrição: O trauma dos dentes permanentes anteriores pode resultar não só em danos estéticos e funcionais, mas também, pode prejudicar a performance social do indivíduo adulto. Existem evidências de que o dente com o ápice aberto (rizogênese incompleta) apresenta considerável capacidade de recuperação após a exposição ao trauma. Atualmente são escassas as informações sobre a influência do trauma em dentes permanentes com diferentes estágios de formação da raiz. Inclusive, são limitados os estudos que avaliam como esse estágio de formação da raiz pode influir na deformação e estresse das estruturas de suporte e do próprio órgão dentário. o objetivo do presente estudo é de avaliar o efeito do estágio de rizogênese do incisivo central superior permanente na concentração de tensões em consequência do trauma dental. Trata-se de um estudo experimental ao qual utilizará ferramentas computacionais de análise numérica visando simular e avaliar a distribuição de tensões, sendo esse método conhecido como Método dos Elementos Finitos (MEF) em três dimensões. Serão selecionados exames de TCFC do banco de imagens do Centro de Diagnóstico por Imagem (CDI) do Curso de Odontologia do Centro Universitário de Anápolis ? UniEVANGÉLICA com a finalidade de se obter modelos de incisivos centrais superiores em diferentes estágios de rizogênese. Para a realização das simulações pelo MEF será necessária a execução de algumas etapas: construção do modelo, solução do problema e análise dos resultados. Essas três fases são também denominadas, respectivamente, por: pré-processamento, processamento e pós-processamento. Os modelos obtidos a partir dos desenhos traçados com o auxílio de exames de TCFC serão exportados para um programa específico de análise por elementos finitos (ANSYS Workbench 14, Ansys Inc., Canonsburg, Pensylvania, EUA). Curvas cúbicas serão traçadas através das coordenadas obtidas, recriando os contornos de tecido para a MEF. Com a finalidade de simular a ação de um impacto frontal e outro um vertical sobre o incisivo central superior nos três diferentes estágios da rizogênese, serão estabelecidos 6 modelos experimentais: 1) Raiz completamente formada com impacto horizontal; 2) Rizogênese incompleta no terço apical com impacto horizontal; 3) Rizogênese incompleta na altura do terço médio da raiz com impacto horizontal; 4) Raiz completamente formada com impacto vertical; 5) Rizogênese incompleta no terço apical com impacto vertical; 6) Rizogênese incompleta na altura do terço médio da raiz com impacto vertical. Espera-se que este estudo possa contribuir para uma melhor compreensão dos agravos relativos ao trauma dos incisivos centrais superiores imaturos e maduros, e assim, fornecer informações que possam auxiliar na avaliação do prognóstico e no manejo clínico dos dentes traumatizados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Integrante / Brunno Santos de Freitas Silva - Coordenador / Ana Cláudia Dezzen-Gomide - Integrante / Marco Carvalho - Integrante / Priscilla Cardoso Lazari Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Influência da Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico e da segmentação automática no Planejamento do Tratamento de Dentes Caninos Superiores Retidos
Descrição: Descrição: Dentre as principais indicações da tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) estão o diagnóstico e planejamento ortodôntico, especialmente a avaliação da localização, posição e angulação de dentes caninos permanentes retidos e a reabsorção radicular externa causada nos dentes adjacentes. No entanto, a maioria dos pacientes que iniciam o tratamento ortodôntico são crianças e estas são mais vulneráveis aos efeitos estocásticos causados pela radiação, que é maior na TCFC em comparação com as radiografias convencionais. Existem estudos que comprovam a maior acurácia terapêutica e diagnóstica da TCFC em relação às radiografias convencionais em casos de dentes caninos retidos, porém a eficácia desse exame no planejamento e tratamento desses casos e os benefícios reais ao paciente advindos da escolha desse tipo de exame, ainda não foram amplamente estudados. Esse trabalho tem como objetivo avaliar a influência do exame de tomografia computadorizada de feixe-cônico na decisão do tratamento ortodôntico de pacientes portadores de dentes caninos retidos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Integrante / Brunno Santos de Freitas Silva - Coordenador / DanielleCoelho Ribeiro Batista - Integrante / Karine Evangelista - Integrante.
2019 - Atual
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DAS IMAGENS DE TCFC RECONSTRUÍDAS PELOS SOFTWARES LIVRES CS3D IMAGING, ITK/SNAP E RADIANT DICOM VIEWER
Descrição: A Tomografia Computadorizada de Feixe Cônico (TCFC) vem ganhando cada vez mais espaço na prática odontológica, e associada a novos softwares, tem trazido grande benefício à Odontologia. Com o intuito de potencializar e otimizar os recursos oferecidos pela tomografia, os softwares livres prometem oferecer imagens de qualidade, não somente como um detalhe, mas que fazem todo um diferencial para o diagnóstico e planejamento de tratamentos odontológicos, além de contribuir para inúmeros resultados em pesquisas científicas. Esse trabalho tem como objetivo comparar a qualidade das imagens de TCFC reformatadas pelos softwares InVivo Dental e CS3D Imaging, adquiridas em diferentes tomógrafos. A amostra será composta por  imagens de TCFC em formato DICOM de um crânio seco, adquiridas pelos tomógrafos Orthopantomographᵀᴹ OP 300 e iCat Next generation, sob diferentes protocolos de exposição. No presente estudo, a qualidade das imagens será avaliada de forma objetiva e subjetiva. Para análise subjetiva, questionários serão aplicados a oito cirurgiões-dentistas especialistas em Radiologia, com no mínimo cinco anos de experiência em análise de TCFC. Para avaliação objetiva, serão feitos cálculos de razão sinal-ruído (RSR), razão contraste-ruído (RCR), uniformidade e similaridade estrutural. Com este estudo, espera-se que a qualidade das imagens reformatadas pelos diferentes softwares sejam  analisadas objetivamente não apresente qualidade superior quando comparadas às das imagens reformatadas no CS3D Imaging, sendo influenciada principalmente pelo protocolo de exposição, porém, sem impactar significativamente na avaliação subjetiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / Mozar Andrade Mota Melo - Integrante / CAMILA FERRO DE SOUZA RORIZ - Integrante.
2018 - Atual
Influência dos métodos de redução de dose de radiação na qualidade de imagem de tomografia computadorizada de feixe cônico
Descrição: A tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) é uma exame volumétrico, seccional com ampla utilização em Odontologia. Imagens de alta resolução de TCFC aumentam significantemente a acurácia desse exame no diagnóstico em diversas situações clínicas, porém, a aquisição dessas imagens requer altas doses de radiação. Como a dose deve ser tão baixa quanto diagnosticamente possível, sua redução só é viável quando a qualidade da imagem é mantida. Parâmetros técnicos dos equipamentos podem influenciar a dose de radiação e a qualidade da imagem, por isso, busca-se a otimização de protocolos, para cada aparelho, caracterizados pela baixa dose de radiação e alta qualidade de imagem. Esse trabalho tem como objetivo avaliar a influencia dos métodos de redução de dose na qualidade das imagens de três aparelhos de TCFC. Para isso, serão utilizados 47 dosímetros termoluminescentes localizados em regiões radiossensíveis, englobando tecido ósseo, cérebro, tireoide, glândulas salivares, esôfago, mucosa oral e linfonodos, posicionados em um fantoma antropomórfico Alderson RANDO® que simula um corpo humano adulto médio. Os tomógrafos utilizados serão o i-CAT® (Kavo ? Imaging Science, USA) Tomógrafo PreXion 3D (Los Angeles, Califórnia, USA) e Ortopantomograph? OP300 (Instrumentarium Dental?, Charlotte, NC, USA) e para cada um deles, 4 protocolos de exposição serão estudados, com variações diferentes de voxel, FOV, kVp e mA. Serão adquiridas 180 imagens no total, sendo 15 de cada protocolo. A dose efetiva, dose absorvida para os órgãos serão mensurados, de acordo com as recomendações da Comissão Internacional de Proteção Radiológica (ICRP). Para análise da qualidade de imagem, parâmetros físicos de resolução como: razão sinal-ruído, razão contraste-ruído, uniformidade e similaridade estrutural (SSIM) serão medidos utilizando o software ImageJ e MATLAB. Para a análise comparativa da dose entre os tomógrafos e protocolos possivelmente será utilizado o teste de variância ANOVA. Com este estudo espera-se elencar protocolos otimizados com menores doses de radiação que gerem imagens de alta resolução, para cada aparelho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / Ananda C. F. Santos - Integrante / Lorena Rosa Silva - Integrante / Kaique Leite de Lima - Integrante / Fernanda Ferreira Nunes - Integrante / Jonas Oliveira da Silva - Integrante / Marcelo Andrade da Costa Vieira - Integrante.
2017 - 2019
AVALIAÇÃO DA INFLUÊNCIA DA DISTÂNCIA DA CORTICAL ÓSSEA ALVEOLAR E ESPESSURA DENTÁRIA NA DETECÇÃO DE FRATURAS RADICULARES VERTICAIS EM RADIOGRAFIAS PERIAPICAIS
Descrição: Diversos métodos de diagnóstico de fratura radicular vertical (FRV) tem sido demonstrado, porém, ainda não há evidências sobre o melhor método para cada situação clínica. Mais estudos que se destinem a investigar as limitações de exames comumente utilizados para diagnóstico de FRV, como a as radiografias periapicais, devem ser realizados. O objetivo deste estudo é avaliar a acurácia, sensibilidade e especificidade das radiografias periapicais digitais na detecção das fraturas radiculares verticais em dentes tratados endodonticamente com diferentes espessuras de remanescente dental e distâncias da cortical óssea. Para isto 40 dentes bovinos unirradiculares extraídos serão incluídos no estudo e distribuídos aleatoriamente em 4 grupos. O grupo 1 será desgastado em 1mm e o grupo 2 em 3mm, em ambos serão realizadas FRV. O grupo controle 3 e 4 serão desgastados em 1mm e 3mm, respectivamente, com ausência de FRV. Além disso será confeccionado um phantom em uma costela bovina em que será realizado três defeitos no tecido ósseo medular semelhantes ao alvéolo dentário com diferentes distâncias em relação a cortical óssea alveolar (1mm, 2mm e 3mm da cortical óssea). Posteriormente serão realizadas radiografias periapicais digitais de cada unidade amostral dos 3 grupos nos diferentes alvéolos do phantom. As radiografias obtidas serão avaliadas por 4 avaliadores experientes na área. Para o teste de acurácia de cada grupo será realizado testes de sensibilidade e especificidade. Para comparação entre os grupos será realizado o teste de Mann-Whitney. O coeficiente Kappa será realizado para avaliar a confiabilidade inter e intraexaminador. A análise dos dados será realizada com auxílio do programa computacional SPSS versão 2.1. Com a realização deste estudo espera-se que distâncias menores entre a FRV com a cortical óssea e menores espessuras de remanescente radicular estejam relacionados a maior sensibilidade e especificidade dos exames radiográficos bidimensionais no diagnóstico de FRV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / Carlos Estrela - Integrante / Lorena Rosa Silva - Integrante / Kaique Leite de Lima - Integrante.
2017 - 2019
AVALIAÇÃO TOMOGRÁFICA DOS FATORES DE RISCO ASSOCIADOS A FRATURA RADICULAR
Descrição: O diagnóstico de fraturas radiculares se apresenta como um desafio, devido à escassez de sinais e sintomas que sejam patognomônicos desta alteração. Há muitos fatores envolvidos no desenvolvimento de fraturas, tornando complexo o entendimento de seus mecanismos. Alguns desses parâmetros ainda não estão completamente elucidados, portanto faz-se necessário investigar os possíveis fatores de risco relacionados a ocorrência de fratura radicular, com o intuito de auxiliar a traçar um perfil clínico que facilite o diagnóstico precoce. O objetivo do presente trabalho é avaliar os fatores de risco associados a dentes fraturados usando um banco de imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC). Para realização deste estudo a amostra será constituída de 87 exames de dentes fraturados, que irão compor o grupo caso, e 87 exames de dentes não fraturados, advindos do mesmo banco de imagens, que constituirão o grupo controle. Os controles serão pareados aos casos em relação a idade, sexo e grupo dentário, por serem possíveis fatores de confusão. Os grupos serão avaliados e comparados em relação a espessura do remanescente dentário, volume do suporte ósseo, tratamento endodôntico, presença de retentor intrarradicular, presença de implantes dentários adjacentes e ausência de dentes adjacentes. Para análise entre os grupos caso e controle em relação a presença de fratura e as variáveis independentes, possivelmente serão utilizados os testes t de student e Qui-quadrado (X2). O teste Odds Ratio (OR) será utilizado como medida de associação entre a presença de fratura e os fatores de risco. Modelos de regressão logística serão realizados para analisar quais os fatores são independentemente associados à fratura radicular utilizando as variáveis que foram estatisticamente significantes na análise univariada. Com este estudo espera-se elencar alguns fatores de risco relacionados a ocorrência de fraturas radiculares e encontrar relação significante entre um menor volume do suporte ósseo e espessura dentária e o desenvolvimento de fraturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / Carlos Estrela - Integrante / Lorena Rosa Silva - Integrante / Kaique Leite de Lima - Integrante.
2016 - 2019
Avaliação dos filtros de imagem do software CliniViewTM na avaliação da qualidade do tratamento endodôntico em radiografias periapicais digitais
Descrição: As radiografias digitais apresentam vantagens quando comparadas as radiografias convencionais, além da necessidade de menor dose de radiação, as imagens digitais podem ser manipuladas em programa computacionais, melhorando a qualidade da imagem e consequentemente, auxiliando na avaliação de diversas estruturas. Até os dias atuais, o emprego dessas ferramentas como método auxiliar na avaliação do tratamento endodôntico foi pouco explorado. Objetivo: Neste contexto, o presente estudo tem por objetivo avaliar a contribuição dos filtros de imagem do software CliniViewtm na avaliação da qualidade do tratamento endodôntico em radiografias periapicais digitais. Metodologia: Esta pesquisa consistirá em um estudo observacional longitudinal de caráter qualitativo, que será realizado na Clínica Escola Odontológica e no Centro de Diagnóstico por imagem do Centro Universitário de Anápolis (UniEVANGÉLICA). Estima-se para este estudo uma amostra 30 casos (radiografias) de pacientes que passarão por tratamento endodôntico, no período de Abril a Setembro de 2016, na Clínica Odontológica. Os critérios de inclusão desta pesquisa, além de respeitarem a resolução nº 466/2013, compreenderão os exames radiográficos digitais de pacientes que tenham sido submetidos a tratamento endodôntico, e que ofereçam os requisitos mínimos de qualidade da imagem digital, não devendo apresentar: distorção vertical, horizontal e sobreposição de raízes dos dentes radiografados. As radiografias selecionadas serão analisadas no programa computacional (software) de manipulação de imagens digitais CliniViewTM (KaVo, Finland), onde o recurso utilizado (filtros) será a inversão de escala, vertical, vertical + horizontal e horizontal, com o objetivo de analisar a qualidade da obturação do canais radiculares e a presença de periodontites apicais. Para a análise das imagens, e percepção de qual imagem auxiliou mais o profissional na análise da qualidade da obturação dos canais radiculares e na detecção de periodontites apicais, serão convidados pelo professor orientador deste estudo 6 (seis) especialistas da área de Endodontia pertencentes ao quadro de professores do Curso de Odontologia. As imagens serão analisadas na Sala de Interpretação do CDI, em um ambiente com luminosidade controlada, sendo essas expostas na tela de um computador MacBook Pro (Apple computers Inc., California, USA) com a seguinte configuração: Processador, Intel Core i5, HD 500Gb, 4 Gb de memória RAM DDR3, tela 15 de polegadas (diagonal) widescreen retroiluminada por LED na resolução nativa de 1280x800. Para avaliação das imagens o monitor será ajustado no modo automático de luminosidade, e juntamente com a apresentação da imagem no formato tiff., o profissional participante do estudo, de maneira individual e reservada, será convidado a preencher 2 (dois) questionários pertinentes a interpretação das imagens. Os questionários serão autoaplicáveis e compostos de 4 (quatro) e 6 (seis) perguntas fechadas (sim/não) respectivamente, com o objetivo de identificar a opinião dos profissionais participantes em relação ao melhor tipo de imagem (melhor filtro) para a avaliação da qualidade de obturações de canais radiculares e para detecção da periodontite apical A construção e a aplicação deste questionário será através da plataforma virtual ?Google Forms?, que permitirá o anonimato das respostas enviadas. Portanto, os participantes responderão individualmente ao questionário online em um tablet disponibilizado pelo professor orientador na Sala de Interpretação CDI. Os resultados da pesquisa serão apresentados por meio de estatística descritiva, onde serão realizadas médias e porcentagem dos dados. Será realizado também o teste Kappa para verificar o grau de concordância da avaliação entre os observadores, sendo utilizado para ta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Integrante / Carlos Estrela - Integrante / Lorena Rosa Silva - Integrante / Kaique Leite de Lima - Integrante / SILVA, BRUNNO SANTOS FREITAS - Coordenador / Carolina Cintra Gomes - Integrante / Brenda de Brito Alves - Integrante / Camila Alves Marinho - Integrante / Bruna Luísa Borges Torres Araújo - Integrante.
2016 - 2019
Utilização de filtros de imagem em radiografias digitais na detecção de alterações no pericemento apical
Descrição: As radiografias digitais apresentam vantagens quando comparadas as radiografias convencionais, além da necessidade de menor dose de radiação, as imagens digitais podem ser manipuladas em programa computacionais, melhorando a qualidade da imagem e consequentemente, auxiliando na avaliação de diversas estruturas. Até os dias atuais, o emprego dessas ferramentas como método auxiliar na avaliação do tratamento endodôntico foi pouco explorado. Objetivo: Neste contexto, o presente estudo tem por objetivo avaliar a contribuição dos filtros de imagem do software CliniViewtm na avaliação da qualidade do tratamento endodôntico em radiografias periapicais digitais. Metodologia: Esta pesquisa consistirá em um estudo observacional longitudinal de caráter qualitativo, que será realizado na Clínica Escola Odontológica e no Centro de Diagnóstico por imagem do Centro Universitário de Anápolis (UniEVANGÉLICA). Estima-se para este estudo uma amostra 30 casos (radiografias) de pacientes que passarão por tratamento endodôntico, no período de Abril a Setembro de 2016, na Clínica Odontológica. Os critérios de inclusão desta pesquisa, além de respeitarem a resolução nº 466/2013, compreenderão os exames radiográficos digitais de pacientes que tenham sido submetidos a tratamento endodôntico, e que ofereçam os requisitos mínimos de qualidade da imagem digital, não devendo apresentar: distorção vertical, horizontal e sobreposição de raízes dos dentes radiografados. As radiografias selecionadas serão analisadas no programa computacional (software) de manipulação de imagens digitais CliniViewTM (KaVo, Finland), onde o recurso utilizado (filtros) será a inversão de escala, vertical, vertical + horizontal e horizontal, com o objetivo de analisar a qualidade da obturação do canais radiculares e a presença de periodontites apicais. Para a análise das imagens, e percepção de qual imagem auxiliou mais o profissional na análise da qualidade da obturação dos canais radiculares e na detecção de periodontites apicais, serão convidados pelo professor orientador deste estudo 6 (seis) especialistas da área de Endodontia pertencentes ao quadro de professores do Curso de Odontologia. As imagens serão analisadas na Sala de Interpretação do CDI, em um ambiente com luminosidade controlada, sendo essas expostas na tela de um computador MacBook Pro (Apple computers Inc., California, USA) com a seguinte configuração: Processador, Intel Core i5, HD 500Gb, 4 Gb de memória RAM DDR3, tela 15 de polegadas (diagonal) widescreen retroiluminada por LED na resolução nativa de 1280x800. Para avaliação das imagens o monitor será ajustado no modo automático de luminosidade, e juntamente com a apresentação da imagem no formato tiff., o profissional participante do estudo, de maneira individual e reservada, será convidado a preencher 2 (dois) questionários pertinentes a interpretação das imagens. Os questionários serão autoaplicáveis e compostos de 4 (quatro) e 6 (seis) perguntas fechadas (sim/não) respectivamente, com o objetivo de identificar a opinião dos profissionais participantes em relação ao melhor tipo de imagem (melhor filtro) para a avaliação da qualidade de obturações de canais radiculares e para detecção da periodontite apical A construção e a aplicação deste questionário será através da plataforma virtual ?Google Forms?, que permitirá o anonimato das respostas enviadas. Portanto, os participantes responderão individualmente ao questionário online em um tablet disponibilizado pelo professor orientador na Sala de Interpretação CDI. Os resultados da pesquisa serão apresentados por meio de estatística descritiva, onde serão realizadas médias e porcentagem dos dados. Será realizado também o teste Kappa para verificar o grau de concordância da avaliação entre os observadores, sendo utilizado para tal finalidade o programa computacional SPSS 16 (Statistical Package for Social Sciences). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Integrante / Brunno Santos de Freitas Silva - Coordenador / Germana Jayme Borges - Integrante / RAFAEL VIEIRA DE ALMEIDA - Integrante / Luana Mariana Guimarães - Integrante / Rayane Alves Rodrigues - Integrante.
2016 - Atual
Análise da expressão de marcadores de células-tronco pluripotentes em lesões periapicais agudas e crônicas
Descrição: Analisar a expressão imuno-histoquímica dos marcadores de células-tronco Nanog, Oct-4, Sox-2, CD32, CD133, CD90 e CD38 em abscessos, granulomas e cistos periapicais. Serão utilizados 120 blocos parafinados do serviço de Patologia Oral da Universidade de Cuiabá, sendo 40 blocos de abscessos periapicais, 40 de granulomas periapicais e 40 de cistos periapicais, além de 10 amostras (controle) de mucosa normal oriundos de cirurgia para extração de terceiros molares, atendidos na disciplina de tópicos avançados de cirurgia do Curso de Odontologia do Centro Universitário. Para avaliar a relação da inflamação com a presença de células com características de células-tronco, e a intensidade do infiltrado inflamatório, serão utilizadas lâminas coradas em hematoxilina e eosina, conforme protocolo descrito por Tsai, et al. (2004). Cada espécime será graduado em: Grau I, menos de 1/3 de células inflamatórias por campo analisado; Grau II, células inflamatórias entre 1/3 e 2/3 por campo; e Grau III, quando a quantidade de células inflamatórias ultrapassar 2/3 por campo histológico. A avaliação do grau de inflamação será realizada em três (3) campos de cada espécime, sendo representada a porção mais externa da lesão, a intermediária e a central. As reações de imuno-histoquímica utilizarão anticorpos monoclonais anti-Nanog, anti-Oct-4, anti-SOx-2, anti CD133, anti-CD90 e anti-CD38, e o sistema streptavidina-biotina. A avaliação da imunomarcação se dará por um sistema de pontuação quantitativa e qualitativa. As lâminas serão observadas em microscópio óptico de luz com aumento final de 200x sob um foco fixo e com clareza de campo. A avaliação da expressão imuno-histoquímica de anti-Nanog, anti-Oct-4, anti-Sox-2, anti-CD32, anti-CD133, anti-CD90 e anti-CD38 será efetuada utilizando-se um sistema modificado de graduação da marcação baseado no método descrito por Pitynski et al. (2015), levando em  consideração 4 categorias que estimam a intensidade da marcação (0, ausência de marcação; 1, marcação fraca; 2, marcação moderada; 3, marcação forte) e 6 categorias que estimam a proporção de células positivas (0, marcação em < 1%; 1, 1-5%; 2, 6-10%; 3, 11-25%; 4, 26-50% e 5, > 50% das células). A imunomarcação de anti-Nanog, anti-Oct-4, anti-Sox-2, anti-CD32, anti-CD133 e anti-CD90 será considerada positiva quando localizada em células inflamatórias e células mesenquimais. As expressões dos marcadores abordados neste estudo serão avaliadas nos campos teciduais de maior expressão (?hot spots?) por dois patologistas independentes, sem acesso a maiores informações dos casos analisados. A avaliação final da imunoexpressão dos marcadores elencados será determinada multiplicando-se os valores de intensidade pelos valores obtidos na análise de proporção de células positivas, o que gerará um intervalo de pontuação de 0-12. A análise estatística será realizada com o auxílio do programa computacional SPSS 16 (Statistical Package for Social Sciences, Headquarters, USA). Possíveis diferenças nas expressões imuno-histoquímicas das proteínas Nanog, Oct-4, Sox-2, CD32, CD133 e CD90 nos abscessos periapicais, granulomas periapicais e mucosa normal serão verificadas pelo teste de Kruskal-Wallis e Mann-Whitney. Possíveis correlações entre o tipo de lesão, grau de inflamação, o tipo celular predominante na resposta inflamatória e a expressão dos marcadores de células tronco serão verificadas pelo teste de correlação de Spearman. Serão considerados estatisticamente significantes resultados com valor de P<0.05. Espera-se com este estudo contribuir para compreensão do processo de desenvolvimento dos cistos periapicais e a sua relação com a inflamação periapical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador / Carlos Estrela - Integrante / Lorena Rosa Silva - Integrante / Kaique Leite de Lima - Integrante / Cyntia Rosrigues Araújo Estrela - Integrante / Ove A. Peters - Integrante / Bruna Maria Xavier - Integrante.
2015 - 2019
Detecção de fraturas radiculares verticais em radiografias digitais e tomograia computadorizada por feixe cônico com auxilio da visão computacional
Descrição: Edital UNIVERSAL CNPq 14/2014 - Atualmente a detecção precoce de fraturas radiculares verticais (FRV) em dentes tratados endodonticamente representa um desafio. Os sinais e sintomas clínicos não são patognomônicos, o que retarda o correto diagnóstico e consequentemente, agrava o prognóstico. O tratamento varia de acordo com a severidade da fratura, podendo ser amputação da raiz em dentes multirradiculares, reimplantação do dente após a colagem de fragmentos e até mesmo, a extração dentária. As radiografias periapicais utilizadas para a detecção das FRV são exames bidimensionais e por isso, apresentam limitações. A FRV só é perceptível se o feixe de raio-x estiver no mesmo plano da fratura, caso contrário, não são diagnosticadas. A introdução da tomografia computadorizada permitiu uma aquisição volumétrica com alta resolução, no entanto, em dentes tratados endodonticamente e principalmente, com retentores metálicos, artefatos são criados na imagem tomográfica, diminuindo significantemente a sensibilidade do exame. A visão computacional tem sido utilizada na área da saúde para auxiliar nas etapas de diagnóstico e planejamento. Estudos anteriores mostram sua validade em avaliações de tecido ósseo em pacientes com osteoporose e resultados satisfatórios e promissores têm sido obtidos na avaliação de sítios de implante dentário. Contudo, não há trabalhos na literatura utilizando a visão computacional como ferramenta auxiliar no diagnóstico de fraturas radiculares verticais em exames por imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador / Carla Aparecida M Nunes - Integrante / mARIA Alves Garcia Santos Silva - Integrante / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / Ronaldo Martins da Costa - Integrante / Terezinha de Jesus Barata - Integrante / Daniel de Almeida Decúrcio - Integrante / Anna Carolina de Oliveira - Integrante / Amanda Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Claudeir Felipe de Oliveira Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Identificação de células-tronco tumoral em tumores odontogênico
Descrição: Os tumores odontogênicos são neoplasias oriundas do processo de odontogênese podendo ser de origem epitelial, mesenquimal ou mista. Clinicamente eles podem apresentar um comportamento variado, alguns não causam sinais e sintomas, mas outros são localmente agressivos, infiltrativos e com alta taxa de recorrência. Por este motivo, o tratamento varia de acordo com o tumor e com a sua classificação clínica. Os tumores odontogênicos mais frequentemente estudados são: ameloblastoma, tumor odontogênico ceratocístico e o tumor odontogênico cístico calcificante, por apresentarem controversas e uma grande diversidade em relação a seu comportamento e consequentemente, tratamento. As células-tronco tumorais apresentam a capacidade de auto-renovação e tem sido relacionadas à progressão e recorrência de tumores odontogênicos. O objetivo desse trabalho é a identificação de células-tronco tumorais em ameloblastoma, tumor odontogênico ceratocístico e correlacionar a presença dessas células a fatores clínicos e subtipos histológicos. Para isso, será realizada a técnica imuno-histoquímica em cortes parafinados dos tumores odontogênicos previamente subtipados histologicamente e diagnosticados no laboratório de patologia da Faculdade de Odontologia da UFG, utilizando os anticorpos monoclonais CD90, CD133, Nanog, OCT3/4, SSEA3 e SOX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador / Andrea Mantesso - Integrante / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / Carolinne Coelho - Integrante / Andrielle Dias de Souza - Integrante / Eliete Neves da Silva - Integrante / Cyntia Rosrigues Araújo Estrela - Integrante.
2015 - 2018
AVALIAÇÃO DA EXPRESSÃO DAS CITOCINAS INFLAMATÓRIAS E METALOPROTEINASES EM LESÕES PERIAPICAIS PERSISTENTES
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar a presença das citocinas IL-1α, IL-1 β, TNF-α, COX-2, PGE2, MMP-2, -3, -8, -9, -13 e EMMPRIM em lesões periapicais persistentes e relacioná-las aos aspectos clínico/radiográficos e ao processo de reparo periapical. Material e métodos: Para este trabalho serão selecionadas 20 pacientes provenientes das Disciplinas de Endodontia e Urgência da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Goiás (FO/UFG), maiores de 18 anos, diagnosticados com lesões periapicais persistentes (grupo experimental) e 10 pacientes que apresentarem lesões periapicais primárias de dentes não tratados endodônticamente com indicação de exodontia (grupo controle). Posteriormente cortes dos blocos parafinados das lesões serão submetidos a reações de imuno-histoquímica para os anticorpos IL-1α, IL-1β, TNF-α, COX-2, PGE2, MMP-2, -3, -8, -9, -13 e EMMPRIM. Adicionalmente, dados clínicos e radiográficos (radiografia periapical e/ou tomografia computadorizada de feixe cônico) serão coletados para realização do diagnóstico clínico da condição periapical, planejamento cirúrgico, e avaliação do processo de reparo ósseo. Análise dos resultados: A avaliação da expressão imuno-histoquímica será efetuada utilizando-se um sistema de graduação da marcação levando em consideração 4 categorias que estimam a proporção de células positivas. Possíveis diferenças nessas expressões serão verificadas pelo método de variância não-paramétrico Kruskal-Wallis. O teste de Mann-Whitney será aplicado com o intuito de se realizar uma análise comparativa entre os marcadores. O teste de correlação de Spearmann será utilizado para determinar a possível existência de correlação na expressão das citocinas e as manifestações clínico/radiográficas encontradas. Serão considerados estatisticamente significantes resultados com valor de P<0.05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Integrante / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / Daniel de Almeida Decúrcio - Integrante / Carlos Estrela - Coordenador / Julio Almeida Silva - Integrante / Ana Helena Gonçalves de Alencar - Integrante.
2015 - Atual
Diagnóstico de cárie na face distal de segundos molares adjacentes a terceiros molares inclusos ? análise por tomografia computadorizada de feixe cônico.
Descrição: Estudo observacional de delineamento transversal, de natureza qualitativa. O objetivo nesse estudo será determinar a relação de retenção do terceiro molar com a incidência de cárie na distal do segundo molar adjacente. Estima-se como amostra 50 imagens de tomografia computadorizada de feixe cônico provenientes do registro da clínica radiológica Instituto da Imagem de pacientes que apresentem dentes terceiros molares inclusos ou semi-inclusos. Após a seleção da amostra, as imagens serão selecionadas e templates serão montados com cortes transversais e coronais com o objetivo de analisar a região distal da coroa de segundos molares adjacentes a terceiros molares que apresentam algum grau de inclusão e/ou impacção. Para a análise das imagens, serão convidados três especialistas da área de Radiologia pertencentes ao quadro de professores do Curso de Odontologia. Esses profissionais responderão um questionário autoaplicável e compostos de 4 (quatro) a 6 (seis) perguntas fechadas (sim/não) com o objetivo de identificar a opinião dos profissionais participantes em relação a posição do terceiro molar em relação ao segundo molar e a detecção de alterações do tipo cárie na porção coronária e/ou radicular da face distal do segundo molar. Ao final desta pesquisa, espera-se que se avaliando a posição real do terceiro molar em relação ao segundo molar, quando houver uma íntima relação de proximidade entre esses dentes a incidência de cárie nessa região será maior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / Carolina Cintra Gomes - Integrante / Juliane Carvalho Guimarães - Integrante / Geovanna Rafael Martins - Integrante / Eduardo Antônio Rosa - Integrante / Lucas Aguiar de Morais - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação do tratamento de leucoplasia oral de pacientes atendidos no Centro Goiano de Doenças da Boca-FO-UFG
Descrição: PIBIC - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / Caroline Alves de Castro - Integrante / Sandra Lúcia Venturni von Zeidler - Integrante.
2012 - 2013
Avaliação da expressão da beta-catenina em leucoplasias orais
Descrição: PIVIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador / Aline Carvalho Batista - Integrante / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / Caroline Alves de Castro - Integrante / Sandra L V Zeidler - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da reabsorção das cristas alveolares após exodontia em ratos tratados com ácido zoledrônico
Descrição: A reabsorção das cristas ósseas alveores após a exodontia é um processo inevitável. Sabe-se que um dos fatores que levam ao sucesso da reabilitação do paciente está relacionado a esse processo. O ácido zoledrônico é um bisfosfonato de terceira geração utilizado no tratamento de doenças ósseas, incluindo mais recentemente, a osteoporose. Seu mecanismo de ação basea-se na inibição osteoclástica, e consequentemente, na reaborção óssea. O objetivo do trabalho é quantificar a reabsorção das cristas ósseas alveolares após exodontia de ratos tratados com o ácido zoledrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / Victor Elias Arana-Chavez - Integrante / Eloiza Rezende - Integrante / Luiz A Lima - Integrante.
2011 - 2012
Análise histológica de leucoplasias em pacientes tabagistas e não-tabagistas atendidos no Centro Goiano de Doenças da Boca - FO-UFG
Descrição: As lesões potencialmente malignas apresentam-se clinicamente como lesões brancas (leucoplasias), vermelhas (eritroplasias) ou mistas (eritroleucoplasias) que variavelmente apresentam displasia epitelial oral (DEO). As DEOs são representadas histologicamente por graus variados de atipia celular, que podem estar associadas a um risco aumentado de transformação em câncer oral em comparação ao tecido epitelial normal (Brennan et al., 2007). O tabaco e o álcool são os dois fatores de risco mais importantes descritos no desenvolvimento do câncer oral (Jaber, 1998). Em adição a esses fatores, o papiloma vírus humanos (HPV) de alto risco, em especial HPV-16, é sugerido como um fator de risco independente para um conjunto de carcinomas epidermóides orais (Schwartz et al., 1998; Gillison et al., 2000) e de DEO (Szarka et al 2009).Existe uma pequena parte da população diagnosticada com lesões potencialmente malignas com DEO que não apresenta esses os fatores de risco mais importantes (tabaco e álcool). Sabendo-se que os aspectos clínicos e histopatológicos dos carcinomas epidermóides de boca não relacionados ao tabaco/álcool apresentam-se distintos do grupo relacionado a esses hábitos (Nguyen et al., 2010), a análise dessas lesões comparando-se esses dois grupos de pacientes pode trazer informações de extrema importância no reconhecimento precoce dessas lesões e na identificação de novos fatores de risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador / Mila Cristine do Nascimento - Integrante.
2008 - 2010
" Detecção de infecção fúngica em lesõs potencialmente relacionadas ao HPV"
Descrição: Detecção do vírus através de reações de PCR e correlacionar essa infecção com infecção fúngica através de coloração para PAS, em lesões potencialmente relacionadas ao HPV em material parafinado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador / Brunno Santos de Freitas Silva - Integrante / Suzana Orsini Machado de Sousa - Integrante / Marques YMFS - Integrante / Erika M Pereira - Integrante.
2008 - 2010
Estudo da presença da osteonecrose da mandíbula após dxodontia de molares de ratos tratados com alendronato de sódio
Descrição: Desde 2003, sabe-se que a utilização de bisfosfonatos de segunda e terceira geração podem causar osteonecrose dos ossos maxilares principalmente após procedimentos cirúrgicos. O alendronato de sódio é utilizado para tratamento e prevenção da osteoporose, o que acarreta uma ampla utilização clínica. Com isso, torna-se importante o estudo dos efeitos deste medicamento no processo de reparação alveolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Paula Yamamoto Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.