2020 - Atual
Impacto da pandemia da COVID-19 na assistência de pacientes com câncer em um centro de referência oncológico no sul do Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Jacqueline Justino Nabhen - Integrante / Manoela Dias de Gouvêa Ribas - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação anátomo-patológica e molecular no câncer de mama
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Milena Massumi Kozonoe - Integrante / Tayza Katelline Danilau Ostroski - Integrante / Jacqueline Justino Nabhen - Integrante / Edenir Inez Palmero - Integrante / José Clemente Linhares - Integrante.
2018 - Atual
Padronização do processamento de amostras de lesões biliopancreáticas por via endoscópica e de métodos diagnósticos patológicos para avanço no ensino e diagnóstico de neoplasia ? Projeto piloto.
Descrição: Trata-se de estudo transversal para padronização da coleta e do processamento de material obtido por técnicas endoscópicas avançadas de amostras biliopancreáticas, para utilização em técnicas de citologia em meio líquido e exames de citogenética, favorecendo o ensino e diagnóstico de neoplasias biliopancreáticas. 
Adicionalmente será realizado estudo observacional e retrospectivo de diagnósticos de neoplasia biliopancreática dos últimos 10 anos arquivados na Unidade de Anatomia Patológica do CHC para auxiliar na padronização diagnóstica este tipo de neoplasia.
Este projeto foi aprovado na chamada 01/2018 da Gerência de Ensino e Pesquisa do Complexo Hospital de Clínicas da UFPR (Auxílio Financeiro a Projetos de Pesquisa dos Residentes do Complexo Hospital de Clínicas da UFPR/EBSERH).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Eduardo Aimore Bonin - Integrante / Tayza Katelline Danilau Ostroski - Integrante / Raquel Canzi Almada Souza - Integrante / Lismeri Merfort - Integrante / Victor Cangussu Teixeira Campos - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação Anatomopatológica e Molecular de Doenças Ginecológicas
Descrição: Pesquisa para avaliação de características anatomopatológicas e moleculares de doenças ginecológicas (vulvo-vaginais, uterinas e tubo-ovarianas), em especial neoplasias e condições pré-neoplásicas, correlacionando-as com características clínico-laboratoriais e epidemiológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Juliana Elizabeth Jung - Integrante / Milena Massumi Kozonoe - Integrante / Almir Antonio Urbanetz - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação de características anatomopatológicas e moleculares de neoplasias e condições pré-neoplásicas mamárias
Descrição: Pesquisa em que se avalia características morfológicas anatomopatológicas e marcadores moleculares de neoplasias mamárias e condições pré-neoplásicas, correlacionando-as com dados clínico-laboratoriais e epidemiológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Juliana Elizabeth Jung - Integrante / Milena Massumi Kozonoe - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação de características anatomopatológicas e moleculares de neoplasias gastrintestinais e condições pré-neoplásicas
Descrição: Pesquisa para avaliação de características anatomopatológicas e marcadores moleculares de neoplasias do esôfago, estômago, cólon, e biliopancreáticas, correlacionando-os com dados clínicos e epidemiológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Milena Massumi Kozonoe - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação e percepção dos alunos sobre o uso da microscopia virtual na aprendizagem
Descrição: Os objetivos principais da pesquisa são avaliar a aprendizagem e a percepção dos alunos
da graduação de Medicina que estão cursando a disciplina de Anatomia Patológica/Patologia
após serem apresentados à microscopia virtual. Outros objetivos são avaliar a satisfação
pessoal do aluno e a satisfação com o conteúdo de sistema digestório e avaliar a introdução da microscopia virtual como uma manobra pedagógica. As hipóteses a serem testadas dizem respeito aos seguintes itens: 1. Analisar a aceitação da microscopia virtual pelos alunos participantes; 2. Analisar a percepção dos alunos participantes a respeito do uso da microscopia virtual; 3. Analisar a percepção dos alunos participantes a respeito do uso da microscopia virtual em comparação à microscopia óptica; 4. Analisar os efeitos da microscopia virtual no aprendizado dos alunos participantes; 5. Analisar a possibilidade de implementação da microscopia virtual no ensino da Anatomia Patológica. A avaliação da percepção dos alunos será realizada através de dois questionários online. Os questionários online serão unificados e criados através de um software de pesquisa online gratuito, o Google Forms e serão enviados através de um link aos emails dos participantes da pesquisa. Cada participante só poderá responder apenas uma vez os questionários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Debora Takito - Integrante / Isabella Renata dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
Um sistema computacional para padronização do diagnóstico imuno-histoquímico de lâminas digitalizadas de pacientes do Sistema Único de Saúde portadoras de câncer de mama.
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema computacional
para auxílio de decisão ao tratamento de câncer de mama. Tendo como objetivo
principal a análise de lâminas digitalizadas em que se realizaram os testes
imuno-histoquímicos para ER/PR, HER-2 e Ki-67. Inicialmente o
desenvolvimento se realizará em análises individuais dos exames, podendo 
posteriormente ser investigado correlações entre seus resultados de maneira
sistemática. A proposta é um conjunto de três instituições paranaenses, sendo
duas universidades e um centro de pesquisa de um hospital referência em
tratamento oncológico do sistema único de saúde (SUS), que deverão fortalecer
seus programas de pós-graduação em informática/tecnologia em saúde e
também disponibilizar a tecnologia gerada para o tratamento do câncer de mama
no sistema único de saúde.
Complementarmente, a fim de fomentar novas pesquisas na área que possam
contribuir para a saúde pública tratando-se do câncer de mama; visamos a
disponibilização das imagens dos exames e seus respectivos resultados, que
constituirão um banco de imagens virtuais de câncer de mama, com acesso
controlado, para ensino e pesquisa, mediante autorização dos responsáveis e
ciência dos códigos de ética para sigilo dos dados pessoais dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Lucas Ferrari de Oliveira - Integrante / Caroline Quadros Cordeiro - Integrante / Mauren Abreu de Souza - Integrante / Juliana Elizabeth Jung - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Avaliação morfométrica quantitativa da atrofia das glândulas gástricas
Descrição: A gastrite crônica atrófica é uma das condições mais importantes na oncogênese do câncer do estômago, a terceira neoplasia maligna mais comum em nosso meio e de mau prognóstico. Há uma forte correlação entre o grau de atrofia das glândulas e o risco de desenvolvimento de câncer, sendo que, no Brasil, uma das causas mais prevalentes de gastrite crônica é a infecção pelo Helicobacter pylori. Desde 1994, na busca de padronização das avaliações anatomopatológicas de biópsias gástricas, tem se difundido o uso da classificação de Sidney atualizada e suas tabelas analógicas para quantificação das alterações. Apesar da sua importância, a quantificação da atrofia da mucosa gástrica é uma das variáveis de menor reprodutibilidade entre observadores diferentes, e vários métodos têm sido descritos para a sua melhor avaliação. Um dos sistemas muito utilizados é o OLGA (Operative Link for Gastritis Assessment), que, em associação com a análise quantitativa analógica, estabelece a correlação entre graus de risco a cancer gástrico com graus de atrofia da mucosa. O objetivo deste trabalho é o de pesquisar a aplicabilidade de sistemas de tecnologia de informação e sistemas de captura de imagens digitais de cortes histológicos de mucosa gástrica para se quantificar graus de atrofia da mucosa gástrica por meio de morfometria digital computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Debora Takito - Integrante / Isabella Renata dos Santos - Integrante / Carolina Franze Matioda - Integrante / Aline Maciel Gouveia - Integrante / Beatriz Gioppo Betini - Integrante.
2016 - Atual
Histomorfometria da mucosa gástrica com a utilização de lâminas virtuais e programas de plataforma livre
Descrição: A gastrite crônica atrófica é uma das condições mais importantes na oncogênese do câncer do estômago, a terceira neoplasia maligna mais comum em nosso meio e de mau prognóstico. Há uma forte correlação entre o grau de atrofia das glândulas e a presença de metaplasia intestinal (MI) e o risco de desenvolvimento de câncer. No Brasil, uma das causas mais prevalentes de gastrite crônica e MI é a infecção pelo Helicobacter pylori. Desde 1994, na busca de padronização das avaliações anatomopatológicas de biópsias gástricas, tem se difundido o uso da classificação de Sidney atualizada e suas tabelas analógicas para quantificação das alterações. Apesar da sua importância, a quantificação da atrofia da mucosa gástrica é uma das variáveis de menor reprodutibilidade entre observadores diferentes, e vários métodos têm sido descritos para a sua melhor avaliação. Um dos sistemas muito utilizados é o OLGA (Operative Link for Gastritis Assessment), que, em associação com a análise quantitativa analógica, estabelece a correlação entre graus de risco a cancer gástrico com graus de atrofia da mucosa. O objetivo deste trabalho é o de pesquisar a aplicabilidade de sistemas de tecnologia de informação e sistemas de captura de imagens digitais de cortes histológicos de mucosa gástrica para se quantificar graus de atrofia da mucosa gástrica e extensão da metaplasia intestinal por meio de morfometria digital computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Carolina Franze Matioda - Integrante / Aline Maciel Gouveia - Integrante / Ruan Pires de Lima - Integrante / Beatriz Gioppo Betini - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação de marcadores morfológicos e moleculares em doenças do sistema digestório
Descrição: Projeto que visa amplo estudo para a avaliação de marcadores morfológicos e moleculares, em especial utilizando-se patologia digital e sistemas computacionais incluindo aprendizado de máquina, de doenças inflamatórias, pré-neoplásicas e neoplásicas do sistema digestório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / NISIHARA, R. - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação das características e dos custos da assistência à saúde
Projeto certificado pela empresa UNIMED do Estado do Paraná em 05/05/2015.
Descrição: Projeto de pesquisa interinstitucional, entre escola e o sistema cooperativo unimed, cujo objetivo é avaliar as características dos custos assistenciais, entre elas os seus dispêndios financeiros, sua estratificação e sua adequação a protocolos padronizados, comparando-as com os padrões de qualidade e de efetividade. Para alcançar estes objetivos utilizar-se-á banco de dados, ferramentas de descoberta de conhecimento, mineração de dados e "analitics", além de outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Deborah Ribeiro Carvalho - Integrante / Marcelo Rosano Dallagassa - Integrante / Franciele Iachecen - Integrante.
2012 - Atual
Sistemas de Informação em Doenças Crônicas Não Infecciosas
Descrição: Elaboração de sistemas de apoio à assistência e à tomada de decisão para acompanhamento de pessoas portadoras de doenças crônicas não infecciosas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Edina Simeia Campos de Siqueira de Oliveira - Integrante / Mariana Antunes Cavalhiero - Integrante / Lilian Mie Mukai Cintho - Integrante.
2011 - Atual
Indicadores Assistenciais no Tratamento de Câncer de Mama
Descrição: Estudo dos indicadores obtidos por mineração de dados, em base de dados de operadora de planos de saúde, para se avaliar a qualidade assistencial para pacientes portadoras de câncer de mama. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Ianara Fernandes - Integrante.
2000 - Atual
Avaliação morfológica, molecular e de biocompatibilidade nos processos de reparo e fibrogênese, em modelos experimentais e em condições clínicas.
Descrição: Projeto de pesquisa para avaliar os processos de reparo e fibrogênese, do ponto de vista morfológico e molecular, a biocompatibilidade de materiais, a reação dos tecidos frente a diversas condições patológicas, com intuito de contribuir na melhoria e inovação dos métodos e materiais relacionados ao processo de reconstituição dos tecidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Maria de Lourdes Biondo Simoes - Integrante.
1996 - Atual
A patologia hepática e gastrintestinal no transplante de medula óssea
Descrição: Estudo anatomopatológico das alterações gastrintestinais e hepáticas no transplante de medula óssea. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Ricardo Pasquini - Integrante / Giovanni Loddo - Integrante / Erus Picheth Neto - Integrante / Audrey T Tsunoda - Integrante / Luciano Okawa - Integrante.
1990 - 2010
Distribuição de proteínas ligantes de cálcio na diferenciação e proliferação celular
Descrição: Estudo da distribuição de proteínas ligantes de cálcio (calreticulina e calsequestrina) na diferenciação e proliferação celular, utilizando-se técnicas de cultivo celular, imunofluorescência e imunomicroscopia eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Sergio Ossamu Ioshii - Coordenador / Toshimichi Yoshida - Integrante / Kyoko Imanaka Yoshida - Integrante.