2022 - Atual
Cocreatup: Inovações tecnológicas cocriadas para o setor de serviços agroindustriais
Descrição: O agronegócio leiteiro é uma das principais atividades agroindustriais brasileiras e que mais emprega, com efeitos na geração de renda e emprego. De acordo com a FAO (2019), o Brasil é o terceiro maior produtor mundial de leite, atrás apenas dos Estados Unidos e da Índia. Embora o setor leiteiro tenha representatividade no cenário econômico do país, o setor apresenta entraves ligados à falta de gestão, acesso a tecnologias e problemas de qualidade do leite, como por exemplo na rastreabilidade dos produtos lácteos. Nessa ótica, Bonamigo (2017) e Bonamigo et al., (2020) apontam que essa lacuna está atrelada à falta de cooperação para cocriação de valor entre os atores que compõem o contexto agroindustrial leiteiro. A relação entre as partes se limita a uma relação de compra e venda, com limitada cooperação e colaboração para a complementaridade de conhecimento, recursos e informações para a geração de novos produtos, serviços e transposição dos entraves que o setor apresenta. Diante do exposto, o presente projeto objetiva desenvolver e testar empiricamente uma plataforma digital para conectar múltiplos atores, de modo que cada parte possa apresentar seus pontos fortes e fraquezas e, via plataforma, prover suporte ao processo de seleção, integração e gestão da relação entre as partes, de forma a cocriarem valor, a partir de critérios de desempenho pré-estabelecidos. Para atingir esse objetivo, o presente projeto contempla um conjunto de etapas desde o diagnóstico teórico e empírico do setor lácteo brasileiro, desenvolvimento da proposta de tecnologia baseada na indústria 4.0 e teste empírico da proposta. A partir da proposta consolidada, será possível prover suporte de gestão no processo da cocriação de valor, gerenciar os projetos cocriados, gerenciar riscos e estimular a inovação em produtos e serviço. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Henrique Martins Rocha - Integrante / Andrei Bonamigo - Coordenador / Marcela Cohen Martelotte - Integrante / Steffan Macali Werner - Integrante / Mayara Silvestre de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Processo de automatizado de gestão de inventário de materiais perigosos em embarcações mercantes, plataformas offshore e navios abandonados destinados para descomissionamento, desmonte e reciclagem
Descrição: Tanto as instalações de produção de óleo e gás quanto as embarcações mercantes alcançam a vida útil por volta de 30 anos. Nestas estruturas podem existir inúmeros materiais perigosos (MPs), desde amianto, bifenilas policloradas - PCBs, resíduos sólidos, líquidos até radioativos como os Naturally Occurring Radioactive Materials (NORM) e são enviadas para estaleiros ou instalações de reciclagem. Para a reciclagem segura foi estabelecido pela Convenção de Hong Kong (2009) e pelo Regulamento Europeu para Reciclagem de Navios Nº 1257/2013 a utilização do Inventário de Materiais Perigosos (IMP) ou Inventory Hazard Materials (IHM). O desenvolvimento do IMP para navios antigos envolve a coleta manual de amostras de materiais, identificação em laboratório e emissão de laudo contendo suas características, para posterior emissão do certificado de IMP que deve ser atualizado e mantido a bordo da embarcação. Sua elaboração manual pode apresentar inconsistências e riscos à segurança da informação. Deste modo, busca-se desenvolver um IMP automatizado por meio de etiquetas (smart tags) com identificação por radiofrequência - RFID e/ou Near Field Communication - NFC e leitores para detectar e transmitir dados em tempo real sobre o armazenamento de materiais e equipamentos para um sistema de gestão de IMP (SGIMP) baseado na Web/App. O SGIMP fornecerá uma maneira de gerenciar dados, incluindo inventário do navio, status e localização de MPs e o rastreamento durante toda a vida útil da embarcação. Assim, a inspeção e monitoramento do IMP a bordo de navios poderá ser realizado de maneira rápida e confiável, podendo ser utilizado leitores manuais e drones para fazer a verificação e atualização do IMP. Além disso, a respectiva tecnologia também poderá ser útil para embarcações em condições de abandono e plataformas de óleo e gás offshore, através da verificação dos materiais a bordo e gerar um IMP em curto prazo, permitindo uma tomada de decisão eficiente sobre a reciclagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Martins Rocha - Integrante / Newton Narciso Pereira - Coordenador / Andrei Bonamigo - Integrante / Leonardo de Carvalho Vidal - Integrante / Patrick Fernandes Ribeiro da Fonseca - Integrante / Denise de Castro Bertagnolli - Integrante / José Mauro Moraes Junior - Integrante / Priscila da Cunha Jácome Vidal - Integrante / Thales Pamplona Barroso Meireles - Integrante.
2017 - Atual
COMPLEXIDADE E FLEXIBILIDADE EM CONSÓRCIO MODULAR AUTOMOTIVO
Descrição: Diversas empresas estão decidindo por aumentar seu portfólio de produtos como um caminho para aumentar competitividade, ampliar vendas, atingir novos segmentos de mercado e com isso lidam com problemas referentes à revisão de seus sistemas produtivos para produzir com maior variedade e com maior volume de produção. Análise de Literatura recente evidencia oportunidades de pesquisa no melhor entendimento sobre flexibilidade nesse tipo de sistema produtivo como forma de perseguir as necessidades do cliente, oferecer produtos personalizados, lidar com customização em massa e com a complexidade envolvida neste novo sistema produtivo sem perder de vista prazo de entrega, qualidade e custos. As implicações práticas também são relevantes para a competitividade industrial. O objetivo da pesquisa proposta é analisar a flexibilidade e a complexidade em sistemas produtivos de alto volume de
produção e alta variedade de produtos, típicas na produção de veículos comerciais como caminhões. A análise será realizada no Consórcio Modular e envolverá temas multidisciplinares relativos a desenvolvimento do produto, logística e pensamento enxuto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Martins Rocha - Coordenador / Jorge Muniz Júnior - Integrante / Luis Alberto Duncan Ragel - Integrante / Antônio Wagner Forti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2020
Programa Especial de Educação em Ciência e Tecnologia/ Linha 2
Descrição: Laboratório de Inovação e Empreendedorismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Martins Rocha - Integrante / Alzira R. Pinheiro de Assumpção - Integrante / Branca Regina Cantisano dos Santos e Silva Riscado Terra - Coordenador / Dilza Cristina Martins Tomás - Integrante / Luis Antônio Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Programa de Dinamização da Incubadora de Empresas Sul Fluminense da Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ/ Campus Regional Resende
Descrição: Objetivo geral: ?Prover apoio à Infraestrutura da Incubadora de Empresas de Base Tecnológica e Setor Tradicional - IEBTST/Sul Fluminense da Universidade do Estado do Rio de Janeiro?UERJ/ Campus Regional Resende?, como forma de apoio ao seu desenvolvimento. Especificamente, visa: ampliação da capacidade de operação, incluindo tanto a expansão e adequação de instalações quanto o aumento do número de empresas atendidas; aprimoramento dos serviços prestados às empresas; ampliação dos impactos e da abrangência das incubadoras sobre a comunidade onde estão inseridas; e, incremento do conteúdo de inovação tecnológica das empresas atendidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Martins Rocha - Coordenador / Alzira R. Pinheiro de Assumpção - Integrante / Nélson Tavares Matias - Integrante / Branca Regina Cantisano dos Santos e Silva Riscado Terra - Integrante / Dilza Cristina Martins Tomás - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Engenharia Simultânea baseada em Conjuntos de Possíveis Soluções (SBCE) Aplicada a Projeto de Veículos Automotivos
Descrição: APQ1 FAPERJ: A complexidade do desenvolvimento de produtos na indústria, hoje em franca expansão no Estado do Rio de Janeiro, despertou a necessidade de se aprofundar a analisa das bases conceituais da engenharia simultânea baseada em conjuntos de possíveis soluções (SBCE) e sua aplicação no projeto de veículos automotivos. Após pesquisa bibliográfica exploratória, foi desenvolvida pesquisa de campo no centro de desenvolvimento de uma montadora instalada na região Sul Fluminense: foram levantadas as bases matemáticas que justificaram a prática da empresa em desenvolver três conceitos (três ideias) para cada mecanismo ou detalhe de projeto, por meio das quais se identificou a redução substancial na probabilidade de se necessitar fazer algum redesenho ao serem desenvolvidos os múltiplos conceitos. Contudo o uso amplo da ferramenta carece do desenvolvimento de um modelo matemático que permita estabelecer a quantidade ótima de conceitos que devem ser desenvolvidos, bem como os limites de uso do SBCE, visando maximizar os ganhos nos processos de desenvolvimento de novos produtos, tratando-se de um modelo que pode ser replicado em diversas organizações que busquem maximizar os retornos dos investimentos feitos no desenvolvimento de novos produtos.
Assim, percebe-se a necessidade de pesquisas mais profundas que consubstanciem o uso da ferramenta e a criação de um modelo que com características aplicáveis e replicáveis à realidade das quatro montadoras da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Martins Rocha - Coordenador / CHARLENE NOGUEIRA DE ANDRADE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
OPTIMIZING THE SET-BASED CONCURRENT ENGINEERING (SBCE): NEW PRODUCT DEVELOPMENT MANAGEMENT DECISIONS
Descrição: A computational model was used to identify the optimum amount of concepts to be developed to maximize gains in the process of developing new products.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Martins Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Apoio a Projetos de Extensão e Pesquisa/ Projeto ?PROGRAMA DE INCENTIVO AO EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO?
Descrição: Disseminação de cultura empreendedora. Aumento da demanda de empreendedores (especialmente alunos UERJ na pré-incubação) nas modalidades de vinculação à Incubadora de Empresas Sul Fluminense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Martins Rocha - Integrante / Alzira R. Pinheiro de Assumpção - Coordenador / Dilza Cristina Martins Tomás - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Programa de Incentivo ao Empreendedorismo e Inovação na Região Sul Fluminense
Descrição: Objetivo geral de promover a disseminação da cultura empreendedora, através da promoção, para a comunidade universitária e a sociedade em geral, de um Programa de Incentivo ao Empreendedorismo e Inovação voltado à formação de empreendedores. 
O Programa, a ser desenvolvido neste projeto, perpassa em linhas de ação como Tecnologia e Inovação, Empreendedorismo, Gestão, Propriedade Intelectual e Estratégia de Negócios, com previsão de ser desenvolvido em módulos interdisciplinares, vinculados a qualquer curso de graduação, como atividades complementares de graduação, e, com certificação.  
De acordo com a missão do Programa de Incubação do Campus Regional UERJ Resende, o presente projeto propõe desenvolver e operacionalizar através de ações da Incubadora Sul Fluminense-CRR, o Programa de Incentivo ao Empreendedorismo e Inovação, com objetivo de promover a geração e/ou fortalecimento de negócios, estes, capazes de impulsionar o desenvolvimento de pequenas e médias empresas inovadoras e de base tecnológica, contribuindo assim, para o desenvolvimento sócio-econômico da região em que o Campus se encontra inserido, qual seja a Região do Vale do Paraíba Sul Fluminense. Cadastrado na SR2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Martins Rocha - Integrante / Alzira R. Pinheiro de Assumpção - Coordenador / Dilza Cristina Martins Tomás - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Implantação de práticas de gestão em Incubadoras de Empresas da UERJ
Descrição: A presente proposta tem objetivo de implantar práticas de gestão em incubadoras de empresas da UERJ compreendendo a elaboração de procedimentos/instrumentos necessários à implantação de processos e a aplicabilidade dos mesmos através de treinamento específico às equipes.
Através do ?Programa de Pré-Incubação, Incubação e Pós-Incubação da UERJ? as incubadoras partícipes têm trabalhado as atividades inerentes às suas inserções na metodologia do Centro de Referência para Apoio a Novos Empreendimentos - CERNE criado pela ANPROTEC (Associação Nacional de Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores). Durante estes trabalhos, foi detectada a necessidade da existência de instrumentos complementares à implantação do CERNE, e, por conseqüência, a constatação de que os mesmos não estavam previstos no Programa acima citado. 
Os instrumentos a serem aperfeiçoados neste projeto, irão viabilizar, na rotina de cada incubadora envolvida, a aplicabilidade de práticas preconizadas pela ANPROTEC, estas, incessantemente perseguidas pelas incubadoras nacionais e internacionais. Estas práticas fazem parte de sistemas que objetivam a melhoria do processo de incubação e do desenvolvimento dos empreendedores vinculados, além de elementos de gestão essenciais à geração de empreendimentos bem sucedidos. Ao atingir este nível, uma incubadora demonstra que tem capacidade para cumprir sua missão, qual seja a de prospectar e selecionar boas idéias e transformá-las em negócios inovadores, sistemática e repetidamente.
Esta busca de melhoria quantitativa e qualitativa no atendimento ao empreendedor, a ser viabilizada através da modernização de procedimentos de acompanhamento e monitoramento, irá promover expressivos resultados das Incubadoras da UERJ na relação incubadora e empreendimento, e, neste setor, uma desejada equiparação de ações às melhores práticas das incubadoras do Estado do Rio de Janeiro. Cadastrado na SR2 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Martins Rocha - Integrante / Nélson Tavares Matias - Integrante / Branca Regina Cantisano dos Santos e Silva Riscado Terra - Integrante / Dilza Cristina Martins Tomás - Integrante / Lanice de Souza Fagundes - Integrante / Hélio Pedro Amaral Souto - Integrante / Luiz Antônio de Saboya - Integrante / Horácio Guimarães Delgado Júnior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Estratégias, Inovação e Avaliação
Descrição: O Grupo "Estratégias, Inovação e Avaliação" trabalha com questões relacionadas aos seguintes assuntos: - Implementação de estratégias de melhoria da gestão: orientando sua atuação no desenvolvimento, adaptação e aperfeiçoamento desses tipos de estratégias, visando a melhoria do desempenho das organizações. - Estratégias de inovação: orientando sua atuação no desenvolvimento e adaptação de estratégias voltadas para a inovação e aplicação de tecnologias, notadamente na estruturação de programas de pré-incubação, incubação e pós-incubação, e atividades correlatas, com vistas a melhorar o desempenho de incubadoras e parques tecnológicos. - Avaliação organizacional: orientando sua atuação no monitoramento e avaliação de organizações públicas, privadas, e do terceiro setor, além de incubadoras e parques tecnológicos, no que tange à utilização adequada de modelos de gestão e modelos de referência, além de avaliar a gestão da tecnologia e da inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Henrique Martins Rocha - Integrante / João Alberto Neves dos Santos - Coordenador / Alex da Silva Alves - Integrante / Carlos Alberto Pereira Soares - Integrante / Edwin Benito Mitacc Meza - Integrante / Julio Nichioka - Integrante / Maria Helena Teixeira da Silva Gomes - Integrante / Sergio Ricardo da Silveira Barros - Integrante.
2010 - 2014
Inovação e Sociedade
Descrição: Pesquisar, analisar e criticar os conceitos, os elementos e os fatores que influenciam nas ações de empreendedores tecnológicos que conduzem à inovações tecnológicas, bem como os modelos de gestão da inovação, que desenvolvam as regiões e modificam o paradigma da sociedade. Cadastrado na SR2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Henrique Martins Rocha - Integrante / Branca Regina Cantisano dos Santos e Silva Riscado Terra - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
APOIO AO DESENVOLVIMENTO DE INCUBADORAS INTEGRANTES DO PROGRAMA DE PRÉ-INCUBAÇÃO, INCUBAÇÃO E PÓS-INCUBAÇÃO DA REDE DE INCUBADORAS DA UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO?UERJ, COMO INCREMENTO SÓCIO-ECONÔMICO DAS REGIÕES ONDE ESTÃO LOCALIZADAS
Descrição: Objetivo geral: ?prover apoio ao desenvolvimento de Incubadoras de Empresas da UERJ, como forma de incremento sócio-econômico das regiões onde estão localizadas?. De forma específica visa: ampliação da capacidade de operação, incluindo tanto a expansão e adequação de instalações quanto o aumento do número de empresas atendidas; aprimoramento dos serviços prestados às empresas; ampliação dos impactos e da abrangência das incubadoras sobre a comunidade onde estão inseridas; incremento do conteúdo de inovação das empresas atendidas e articulação entre incubadoras UERJ.
Como forma de explicitar e garantir a aplicabilidade dos objetivos elencados nesta proposta, o dimensionamento da infra-estrutura necessária à execução do projeto ?Apoio ao Desenvolvimento de Incubadoras integrantes do Programa de Pré-Incubação, Incubação e Pós-Incubação da Universidade do Estado do Rio de Janeiro - UERJ, como incremento sócio-econômico das regiões onde estão localizadas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Martins Rocha - Integrante / Nélson Tavares Matias - Integrante / Dilza Cristina Martins Tomás - Integrante / Lanice de Souza Fagundes - Integrante / Hélio Pedro Amaral Souto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Inovação no Esporte: Um Estudo do Grau de Inovação das Empresas de Base Tecnológica - EBTs Brasileiras - Spin-offs Acadêmicas Incubadas
Descrição: O projeto objetiva avaliar o grau de inovação e a inserção no mercado dos produtos esportivos das spin-offs brasileiras que se desenvolveram com o apoio de incubadoras de empresas e com fomento governamental. Especificamente, objetiva-se: 1) ampliar o mapeamento dos produtos e serviços das spin-offs brasileiras. 2) analisar a trajetória da introdução dos produtos no mercado, das empresas spin-offs identificadas na pesquisa anterior de forma a avaliar a estratégia, obstáculos, ameaças e oportunidades. 3) criar infraestrutura na UERJ para acelerar as oportunidades de negócios identificadas na universidade e em todas as instituições brasileiras que se tornarem parceiras nessa pesquisa. É gerido pelo grupo de Pesquisa Inovação e Sociedade com fomento CNPq em 2013 na Chamada Linha 2 Políticas Públicas e Gestão no Esporte e Lazer, processo 487366/2013-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Henrique Martins Rocha - Integrante / Branca Regina Cantisano dos Santos e Silva Riscado Terra - Coordenador / André Ribeiro de Oliveira - Integrante / Leonardo Lehneman Agostinho - Integrante / CARLOS ALEXANDER MEDEIROS - Integrante / Luiz Alberto Batista - Integrante / Sergio Ricardo Cortines Campos - Integrante / ANDREA FARANI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Aplicação de matéria-prima alternativa em tapeçaria automotiva
Descrição: O projeto consiste na substituição componentes tradicionais da indústria automotiva por componentes alternativos e sustentáveis, criando um novo nicho industrial para o aproveitamento de rejeitos do agrobusiness.
Resultados esperados: agregação de valor a rejeitos industriais como alternativa para a indústria automotiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Martins Rocha - Coordenador / Valter Silva Ferreira Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto Carmen Aurora - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
Grupo de Otimização e Logística
Descrição: Identificar métodos, melhores práticas, modelos de análise e suporte ao processo decisório que maximizem o retorno de investimentos em desenvolvimento de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Martins Rocha - Integrante / Fernando Augusto Silva Marins - Coordenador.
2003 - 2009
Fatores Humanos e Tecnológicos da Competitividade
Descrição: Estudo de conceitos, métodos e técnicas de avaliação do potencial de aumento de competitividade de empresas. A análise pretendida é de cunho estratégico e envolve temas associados à tomada de decisão executiva. Usam como referencial teórico o Ciclo de Vida proposto por Porter com seus diagnósticos, bem como conceitos de FCS de Rockart.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Martins Rocha - Integrante / Heitor Luiz Murat de Meirelles Quintella - Coordenador.