2016 - Atual
Análise de sinais fisiológicos e imagens médicas para ferramentas de auxílio a diagnóstico, avaliação de lesões e interfaces homem-máquina
Descrição: O projeto aborda a análise de sinais e imagens com base em técnicas avançadas de processamento de sinais e aprendizagem de máquina, visando a avaliação do desempenho para auxílio a diagnósticos e para interfaces homem-máquina. As análises utilizadas dizem respeito a duas frentes principais: (1) métodos de decomposições multinível e extração de medidas lineares eficientes para definição de características para treinamento e aplicação de classificadores e regressores; (2) métodos avançados de aprendizagem de máquina para classificação direta dos sinais e imagens.
Dentre as principais metas do projeto, destacam-se a proposta de novas técnicas de extração de características para ênfase dos aspectos relevantes aos dois desafios citados (ferramentas de diagnóstico e interfaces homem-máquina) e para avanço dos métodos de aprendizagem de máquina nesses contextos. Essas técnicas enfatizam os aspectos de processamento estocástico de sinais, otimização numérica e teoria de amostragem e medidas lineares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Jacques Miosso Rodrigues Mendes - Coordenador / Mayla dos Santos Silva - Integrante / Rodrigo Rabelo Ameral - Integrante / Joselma Guimarães Aguiar - Integrante.
2016 - Atual
Sistemas de imageamento com base em teoria de amostragem, compressive sensing e técnicas avançadas de processamento de sinais
Descrição: Este projeto investiga técnicas de medidas e extração de parâmetros associados a sinais biológicos e reconstrução e tratamento de imagens médicas, com base em teoria de amostragem, amostragem compressiva e processamento de sinais. As principais aplicações abordadas são a ressonância magnética, a tomografia computadorizada, a radioterapia e intervenções em fisioterapia, com base na análise de medidas biológicas e de sinais biológicos.
Dentre as técnicas investigadas, destacam-se métodos propostos pelo investigador principal, incluindo compressive sensing com pré-filtragem, uma inovação registrada em publicações científicas que resulta em melhora da qualidade objetiva de imagem em imageamento por ressonância magnética (a partir das medidas no espaço-k) e por tomografia computadorizada (a partir de projeções de raios X).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Jacques Miosso Rodrigues Mendes - Coordenador / Samuel R. Avelino - Integrante / Fábio Costa - Integrante / Daniel Lucas Ferreira e Almeida - Integrante / Filipe Emídio Tôrres - Integrante / Fernando Vinícius Gonçalves de Souza - Integrante / Lucas Silva Lopes - Integrante / Yiliet Garcia Garcia - Integrante / Gabriela Barbosa Silva - Integrante / Ziegler, Gabriel - Integrante.
2014 - Atual
Auxílio a diagnóstico de esquizofrenia e outras doenças mentais com base em análises anatômicas e funcionais
Descrição: Este projeto explora técnicas recentes de imageamento e de classificação de imagens, com objetivo de melhorar o diagnóstico precoce de doenças que envolvem alteração neurológica anatômica ou funcional.
   A investigação inclui desde métodos clássicos de processamento de imagens para segmentação e extração de características, passando por métodos de classificação consagrados na área de aprendizagem de máquina e técnicas do estado da arte usando classificadores com extração automatizada e treinada de características e deep learning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiano Jacques Miosso Rodrigues Mendes - Coordenador / Fabiano Araujo Soares - Integrante / Henrique M. T. Menegaz - Integrante / Renan Utida Ferreira - Integrante / Rodrigo Fay Vergara - Integrante / Avelar Filho, Jeronimo S. - Integrante / Bartholomeu Ferreira da Cruz - Integrante.
2012 - 2015
MIT/CNPq - Reengineering Life: Creative Technologies for the Expanded Sensorium
Descrição: In this project, the Camera Culture Laboratory (MIT Media Lab), under the leadership of Dr. Ramesh
Raskar, will be connected to the Laboratory of Art and TechnoScience (LART) and the Laboratory of
Engineering and Innovation (LEI), in the University of Brasilia at Gama (FGA/UnB). These laboratories will
implement Biocybrid Systems (defined below), under different subprojects. The execution will be by the ART
AND TECHNOSCIENCE RESEARCH GROUP (CNPq), coordinated by Prof. Dr. Adson Rocha
(UnB/CNPq) and by Prof. Dr. Diana Domingues (UnB/CNPq/Senior CAPES).
The central purpose is to integrate the wearable motion detection technology that is being developed in the
Camera Culture Lab with the wearable technology for physiological measurements that is being developed at
the UnB. The proposed technology should be used in applications that require training of precise movements,
and in applications that need the monitoring of people?s movements and physiology in different situations.
Some examples are applications in sports, dance, physical therapy, martial arts or studies of the interaction
between people and the environment. Another major goal is to use the developed prototype to study the
interaction between people and the environment both in buildings and in open spaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Jacques Miosso Rodrigues Mendes - Integrante / Domingues, Diana G. - Coordenador / Adson Ferreira da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2011 - 2013
Sistema de Informação Geográfica para Ovitrampas da Dengue (SIGO-Dengue)
Descrição: A dengue é uma doença provocada por um vírus que se aloja no mosquito Aedes Aegypti, que o transmite ao homem através da picada. O mosquito tem um estágio larvário no seu ciclo de vida que depende de criadouro contendo água parada para seu desenvolvimento, se não existissem criadouros para as larvas que se transformam em mosquito, não haveria a doença. Um programa eficaz seria aquele que centrasse seu foco no social, na conscientização de todos para a eliminação de criadouros e não no mosquito adulto, que faz gastar inutilmente recursos fundamentais para outras áreas, como o saneamento básico e a educação ambiental. Entendendo-se criadouro como sendo águas paradas que são depositárias de ovos do mosquito. Programas que não apontem esse caminho são no mínimo perdulários, independentemente da instituição de origem e da formação intelectual dos consultores que os indicarem. A análise do programa oficial do governo no combate a Dengue, surpreendentemente, mostra uma diretriz diferente desta dedução. A prioridade do programa oficial está apontada para o combate ao mosquito, que é a terceira fase da cadeia de transmissão, pois esta opção é incorreta quanto à compreensão do processo desta doença, levando à inadequação de procedimentos para o seu controle. Uma solução adequada é a utilização das ovitrampas, armadilhas especiais para colher ovos do mosquito Aedes aegypti, transmissor do vírus do dengue. Estas podem ser empregadas em larga escala por programas de controle do mosquito em todo o país. Projeto Universal - CNPq - 14/2011, processo 477854/2011-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiano Jacques Miosso Rodrigues Mendes - Integrante / Brasil, Lourdes Mattos - Coordenador / Soares, Fabiano A. - Integrante / Elpídio, Fátima G. G. - Integrante / Marco Aurélio Benedetti Rodrigues - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Integrante / Marlete Maria da Silva - Integrante / Gerardo Antonio Idrobo Pizo - Integrante / Ricardo Gonçalves Araujo Lima - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Circuitos Sensores de Variáveis Fisiológicas para o Uso em Obras de Arte Interativas
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de diferentes nós sensores para a medida de diversas variáveis fisiológicas, assim como o desenvolvimento de diversas modalidades de feedback visual, tátil e auditivo, que possam ser facilmente adaptados em obras de arte. Pretende-se testar os sensores, integrando-os em diversos sistemas que medem as variáveis fisiológicas, e geram respostas que podem ser facilmente integradas em obras de arte.
No projeto, serão desenvolvidos diversos sensores básicos, que poderão ser montados em diferentes combinações em diversos nós sensores para diferentes aplicações. Deverá ser possível, por exemplo, integrar, com pouco trabalho, um nó que contenha sensores de eletrocardiograma e de temperatura, outro que tenha sensores de temperatura e resistência galvânica, alguns que tenha capacidade de comunicação sem fio, e outros que não tenham essa capacidade. Para isso, deverão ser criados módulos que possam ser incluídos facilmente em sistemas rápidos para geração de leiautes, e que possam ser rapidamente prototipados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristiano Jacques Miosso Rodrigues Mendes - Coordenador / Felipe Santos Cubo Iglesias - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.