2016 - 2017
Plataforma de Inteligência Competitiva Baseada em Ambientes Informacionais Sêmanticos no Contexto de Big Data: Modelo Computacional e Informacional de Apoio à Inovação
Descrição: O cenário contemporâneo dos ambientes informacionais digitais das organizações caracteriza-se pela dependência do uso da informação nos processos de tomada de decisão e inovação, esse acoplamento entre a gestão, inovação e a informação é uma das consequências da Sociedade da Informação, contexto no qual tecnologia e informação constituem a base organizacional das relações na sociedade contemporânea. Dentre os diversos esforços em utilizar as informações para apoiar as ações de apoio à decisão e a inovação nas organizações, está a Inteligência Competitiva, que utiliza-se de processos informacionais sistemáticos para sustentar tais ações. Esses processos são representados por fluxos informacionais que caracterizam-se pela busca, acesso, recuperação, transformação, processamento, representação, persistência, transferência, apresentação e uso da informação, tendo como fontes informacionais, os atores da inovação formados principalmente pelo governo, empresas e instituições de ensino. Com o propósito de estabelecer uma plataforma de Inteligência Competitiva de apoio à inovação, este artigo propõe a combinação de: a) tecnologias computacionais como Agentes de Extração, Fusão de Dados, Big Data Analytics e Bancos de Dados NoSql; b) tecnologias informacionais semânticas: ontologias, padrões de metadados, Recuperação da Informação, na construção de uma arquitetura de apoio ao processo de gestão e a tomada de decisão no cenário da inovação. A utilização da combinação das tecnologias computacionais, informacionais e semânticas dos espaços contidos na plataforma que foram descritos anteriormente, permite que os principais atores do domínio da inovação (governo, empresas e instituições de ensino) possam ter acesso aos produtos de informações gerados e colaborativamente apoiarem-se em processos de construção coletiva e colaborativa de novos conhecimentos e em ações de incentivo à inovação nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elvis Fusco - Coordenador / Marcos Luiz Mucheroni - Integrante.
2013 - 2015
Agente Semântico de Extração Informacional no Contexto de Big Data
Descrição: Agente Semântico de Extração Informacional no Contexto de Big Data. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elvis Fusco - Coordenador / Caio Saraiva Coneglian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Framework como Arquitetura de Implementação de Sistemas Informacionais Baseados na Visão dos FRBR Orientados a Objetos
Descrição: Dentre as principais propostas da área de catalogação, estão os Functional Requirements for Bibliographic Records (FRBR), que constituem novos conceitos nas regras de catalogação. Originado pelo grupo de estudos da Seção de Catalogação, Classificação e Indexação da Internacional Federation Library Associations and Institutions (IFLA), que apresentou em 1998 um relatório final intitulado FRBR, criando uma recomendação para reestruturar os registros bibliográficos, de maneira a refletir a estrutura conceitual de buscas de informação e levando em conta a diversidade de usuários, materiais, suporte físico e formatos, os FRBR oferecem uma perspectiva da estrutura e dos relacionamentos dos registros bibliográficos e teve como pontos principais elementos que são conhecidos pela área da biblioteconomia como: intensificação dos custos de catalogação; contínua necessidade de economizar no processo de catalogação; crescimento vertiginoso de publicações; rápida proliferação de novos formatos e materiais com diversos novos métodos de acesso. Tais elementos motivaram o grupo na elaboração do relatório. Nesse contexto, o objetivo desta pesquisa é analisar e viabilizar a extensibilidade da aplicação dos FRBR por meio da utilização de conceitos de Orientação a Objetos e o desenvolvimento de uma framework que sirva de base para a implementação de sistemas automatizados de unidades informacionais baseados nos FRBR. A análise lógica dos dados refletidos nos registros bibliográficos gera a descrição dos elementos essenciais baseados no Modelo Entidade-Relacionamento, que define uma representação de informações baseada em entidades, atributos e relacionamentos entre as mesmas. Os requisitos dos FRBR definem somente uma proposta de um modelo de implementação de um ambiente informacional, e este estudo pretende desenvolver uma infra-estrutura de implementação dos requisitos dos FRBR utilizando-se de recursos da Orientação a Objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elvis Fusco - Coordenador / Plácida L.V. Amorim da Costa Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2