2012 - Atual
Estudo de Métodos de Segmentação de imagens para aplicações em Robótica
Descrição: A segmentação de imagens é um dos primeiros passos no uso da visão computacional nas aplicações da robótica. O projeto tem como objetivo fazer a analise e programação de três técnicas de segmentação de imagens. As técnicas analisadas seriam: o algoritmo de meanshift, o algoritmo de k-medias e o algoritmo de histograma de cor. Inicialmente estas técnicas vão ser programadas em um ambiente de simulação. Em uma segunda fase do processo as técnicas vão ser aplicadas nas plataformas robóticas da universidade Federal do Pampa no campus Alegrete. Estes testes seriam feitos no robô humanoide NAO da Aldebaran ou os robôs moveis do time de futebol de robôs da universidade. Todo isto com o intuito de aproveitar as técnicas de segmentação implementadas nas diversas linhas de pesquisa em robótica que vão ser desenvolvidas na universidade. Concomitantemente, o projeto procura uma avaliação dos algoritmos de segmentação de imagens e comparação entre eles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernando Tello Gamarra - Coordenador.