2022 - Atual
INCT em Instrumentação Nuclear e Aplicações na Industria e Saúde - INAIS
Descrição: Desenvolvimento de materiais e métodos nas áreas de interesse do projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Integrante / Teógenes A Silva - Integrante / Linda V E Caldas - Integrante / Helen J Khoury - Coordenador / Elisabeth Mateus Yoshimura - Integrante / Carmen C. B. Tobias - Integrante / Josemary A. C. Gonçalves - Integrante / COSTA, PAULO R. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
CNPq - Produtividade Pesquisa - PQ Senior: Desenvolvimento de Materiais e Métodos de Dosimetria  Externa Bidimensional e Tridimensional
Descrição: Projetar, desenvolver e caracterizar objetos simuladores com propriedades de transmissão e espalhamento equivalentes ao tecido humano ou água, para a avaliação da qualidade da imagem e avaliação de dose de pacientes em procedimentos de radiodiagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Orlando Rodrigues Jr - Integrante / Silas Cardoso dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9
2019 - 2023
CNPq Universal - Faixa C - Desenvolvimento e Caracterização de Materiais Dosimétricos e Técnicas de Dosimetria de Estado Sólido e Gel em Procedimentos na Áreas da Saúde da Industria, utilizado Radiações X e Gama, Doses Médias e Altas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Linda Viola Ehlin Caldas em 11/12/2020.
Descrição: O projeto apresenta os seguintes objetivos principais:
- Caracterização e padronização da avaliação tridimensional de dose na área de dosimetria clínica;
- Determinação da distribuição tridimensional de dose recebida pelo paciente nos tratamentos de radioterapia;
- Análise da possibilidade da utilização do dosímetro gel / gel polimétrico em avaliações independentes de tratamentos de alta complexidade em Cntros de Radioterapia empregando objetos simuladores impressos em 3D preenchidos com solução gel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Integrante / Linda V E Caldas - Coordenador / Divanizia N. Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
FAPESP Temático - P & D & I em Metrologia das Radiações na Área da Saúde
Descrição: Linha de Pesquisa: Validação dosimétrica empregando materiais termoluminescentes para tratamento de múltiplas metástases cerebrais e dosimetria de campos pequenos empregando feixes clínicos de fótons pela técnica de radioterapia em arco modulado volumétrico ? VMAT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Integrante / Linda V E Caldas - Coordenador / Roberto Kenji Sakuraba - Integrante / Shirlane Barbosa de Almeida - Integrante.Financiador(es): Comissão Nacional de Energia Nuclear - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2018 - Atual
FAPESP - Nº 2017/50332-0 - Planos de Desenvolvimento Institucional de Pesquisa dos Institutos Estaduais de Pesquisa no Estado de São Paulo
Descrição: EDITAL FAPESP/SDECTI/SP, ?Auxílio Especial à Pesquisa ? Reserva Técnica para Infraestrutura Institucional de Pesquisa? do IPEN, com  TÍTULO: ?Capacitação Científica, Tecnológica e em Infraestrutura em Radiofármacos, Radiações e Empreendedorismo a Serviço da Saúde?.
SUBPROJETO: ?Pesquisa e desenvolvimento de técnicas e ferramentas de controle de qualidade e dosimetria em procedimentos de radiodiagnóstico de mamografia digital, tomossíntese mamária e medicina nuclear?. 
OBJETIVOS:
? Desenvolver sistemas dosimétricos e procedimentos para a dosimetria das radiações e de instrumentação, visando o controle da qualidade dos serviços de saúde e a atualização do nível científico das pesquisas, promovendo o desenvolvimento de novos produtos necessários frente às novas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Linda V E Caldas - Integrante / Alberto S Todo - Integrante / Maria da Penha Albuquerque Potiens - Integrante / Orlando Rodrigues Jr - Integrante / Joaquim Sanches Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
FAPESP - PIPE - 2017/24999-8 - Desenvolvimento de Materiais Radiologicamente Equivalentes a Tecidos Humanos
Projeto certificado pela empresa AUDREW FRIMAIO 25263207808 em 26/10/2021.
Descrição: Objetivos: elaborar, desenvolver, construir, validar e caracterizar materiais tecido equivalentes para confecção, no Brasil, de objetos simuladores com propriedades de transmissão e espalhamento equivalentes aos materiais de referênciaespalhamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Integrante / Audrew Frimaio - Integrante / Paulo Roberto Costa - Coordenador / Elisabeth Mateus Yoshimura - Integrante / Denise Yanikian Nersissian - Integrante / Orlando Rodrigues Jr - Integrante / Ricardo Terini - Integrante / Alessandra Tomal - Integrante / Marcio Valente Yamada Sawamura - Integrante / Márcia de Almeida Rizzuto - Integrante / Nemitala Added - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
CNPq - Produtividade em Pesquisa: Desenvolvimento de Materiais Dosimétricos e Métodos de Dosimetria Externa
Descrição: O Grupo de Metrologia das Radiações tem como objetivo principal pesquisar e desenvolver novos materiais e métodos para aplicação em dosimetria das radiações alfa, beta, gama, X, de elétrons e fótons clínicos empregando as técnicas de Termoluminescência, Luminescência Opticamente Estimulada, Espectrofotometria, Ressonância Magnética Nuclear e Ressonância Eletrônica de Spin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 42
2012 - 2014
CAPES PRO-EQUIPAMENTOS - Padronização do Método de Dosimetria Tridimensional
Descrição: OBJETIVOS GERAIS DO PROJETO
?Caracterizar e padronizar o método de utilização do dosímetro Fricke gel para aplicação na dosimetria tridimensional nas três diferentes áreas ligadas à saúde; 
?Avaliar a aplicabilidade da técnica de OTC na dosimetria 3D, considerando o baixo custo e facilidade do uso desse sistema, quando comparado com o custo e a disponibilidade da técnica de IRM nos hospitais e clínicas;
?Utilizar simuladores padrões para as calibrações e comparação com os resultados obtidos por outros centros de pesquisa que empregam diferentes métodos dosimétricos, ou novos métodos em desenvolvimento em outros programas de pós-graduação; 
?Promover intercomparações com os grupos de pesquisa e hospitais parceiros que executam programas regulares de controle de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Kellen A C Daros - Integrante / Regina B Medeiros - Integrante / José Carlos Cruz - Integrante / Orlando Rodrigues Jr - Integrante / Adelmo J. Giordani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2017
FAPESP / TEMÁTICO -  Caracterização e aplicações de materiais dosimétricos utilizando a luminescência opticamente estimulada e técnicas complementares
Descrição: Na dosimetria das radiações ionizantes em aplicações clínicas, serão abrangidas as áreas de radiodiagnóstico, radioterapia e radioproteção. Em nível radiodiagnóstico, este projeto tem como objetivo implantar um código de prática para o controle de qualidade em radiodiagnóstico convencional e odontológico utilizando um sistema dosimétrico OSL e, ainda, determinar o perfil de dose em procedimentos ?TC multi-slice?, utilizando dosímetros lineares. Em nível radioterapia, pretende-se caracterizar o óxido de alumínio para aplicação em dosimetria clínica, e desenvolver as ferramentas para a obtenção da dosimetria em IMRT em arco. Os resultados obtidos com o óxido de alumínio serão comparados com resposta utilizando dosímetros MOSFET. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Integrante / Linda V E Caldas - Coordenador / Emiko Okuno - Integrante / Elisabeth Mateus Yoshimura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2011 - 2015
CNPq - Desenvolvimento de Materiais Dosimétricos e Métodos de Dosimetria Externa de Fótons e Elétrons Clínicos
Descrição: Projeto CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa. Envolve a orientação de 9 alunos de Pós-Graduação, 2 de Iniciação Científica, 2  Pós-doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Ana Maria Sisti Galante - Integrante / Orlando Rodrigues Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2017
Edital INCT 15-2008 - Metrologia das Radiações na Medicina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Linda Viola Ehlin Caldas em 05/03/2013.
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento
- Desenvolvimento de novas metodologias para calibração de instrumentos;
- Desenvolvimento de novos sistemas de referência;
- Desenvolvimento de novos materiais dosimétricos e novas metodologias dosimétricas; 
- Aumento da colaboração entre as instituições participantes;
- Aumento da formação de pesquisadores em Metrologia das Radiações.
- Instituir parcerias com outros centros de pesquisa, visando uma maior integração institucional (da rede nacional de metrologia), a saber: Instituto de Física da Universidade de São Paulo (IFUSP), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), Faculdade de Filosófica Ciências e Letras de Ribeirão Preto (FFCLRP), Instituto de Radioproteção e Dosimetria (IRD), Centro de Desenvolvimento de Tecnológico e Nuclear (CDTN), Centro Regional de Ciências Nucleares do Nordeste (CRCN) e Universidade Federal de Sergipe (UFS-. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Integrante / Regina B Medeiros - Integrante / Teógenes A Silva - Integrante / Luiz A R Rosa - Integrante / Linda V E Caldas - Coordenador / Elisabeth Mateus Yoshimura - Integrante / Alessandro Martins Costa - Integrante / Mércia L. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 33
2008 - 2013
Edital nº 034/2007 MEC/CAPES e MCT/FINEP/CNPq  ? Programa Nacional de Pós-Doutorado ? PNPD 2007
Descrição: ?MÉTODOS DE DOSIMETRIA DE RADIAÇÕES DE ENERGIA ALTA
Aplicação de Fluoropolímeros e polocarbonatos na dosimetria de doses altas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Ana Maria Sisti Galante - Integrante / Paulo Rogério P. Coelho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2012
Edital MCT/CNPq nº 027/2007 - Bolsas de Doutorado
Descrição: - Desenvolvimento, padronização e caracterização de um dosímetro termoluminescente baseado no CaSO4 utilizando o Eu2+ e/ou o Ce3+ como materiais ativadores para aplicação na dosimetria clínica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Maíra G. Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
CNPq - Desenvolvimento de Materiais Dosimétricos e Métodos de Dosimetria Externa de Fótons, Nêutrons e Elétrons
Descrição: Projeto CNPq - Bolsa de Produtividade em Pesquisa. Envolve a orientação de 9 alunos de Pós-Graduação, 2 de Iniciação Científica, 2  Pós-doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Felícia Del Gallo Rocha - Integrante / Ana Maria Sisti Galante - Integrante / Orlando Rodrigues Jr - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2008 - 2010
Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa B  - Desenvolvimento de Materiais termoluminescentes baseados em sulfatos impurificados  com Eu2+ e/ou Ce 3+ para aplicação na dosimetria das radiações na área médica.
Descrição: Processo CNPq n.º 479517/2007-0, 
Visando acompanhar os avanços e as exigências da área de dosimetria externa decorrentes dos avanços tecnológicos, principalmente na área médica, este projeto tem por objetivo o desenvolvimento e a caracterização de um material termoluminescente de alta sensibilidade baseado no CaSO4, cristal amplamente utilizado na dosimetria pessoal, ambiental e de área, utilizando o Eu2+ e/ou Ce3+ como elementos ativadores para aplicação na dosimetria clínica das radiações gama e de elétrons. Para fins de validação será efetuada a comparação do desempenho do novo material com o desempenho dos detectores de CaSO4:Dy e LiF:Mg,Ti, considerados como padrões, já consagrados na dosimetria clínica em campos de radiação de fótons e elétrons.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / David T Fukumori - Integrante / Felícia Del Gallo Rocha - Integrante / Maíra G. Nunes - Integrante / Luciana C. Matsushima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Edital MCT-CNPq nº 27-2007 - Mestrado
Descrição: Avaliação de dosímetros termoluminescentes de CaSO4,  LiF e microLiF empregando objetos simuladores equivalentes à água para aplicação na dosimetria in vivo de feixes clínicos de elétrons de energias altas utilizados em radioterapia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Amanda Bravim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
CNPq - Bolsa de Pós-Doutorado
Descrição: ESTUDO DAS PROPRIEDADES DOSIMÉTRICAS DO POLICARBONATO COMERCIAL PARA APLICAÇÃO NO CONTROLE DAS DOSES ABSORVIDAS EM PROCESSOS POR RADIAÇÃO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Ana Maria Sisti Galante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Comissão Nacional de Energia Nuclear - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
CNPq - Desenvolvimento de Materiais Dosimétricos e Métodos de Dosimetria Externa de Fótons e de Nêutrons
Descrição: Projeto CNPq Bolsa de Pesquisa. Envolve a orientação de 9 alunos de Pós-Graduação e 2 de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Audrew Frimaio - Integrante / Pedro Pereira Rodrigues - Integrante / Cláudia Carla Gronchi - Integrante / Fábio Antunes Pereira - Integrante / Devanildo Damião da Silva - Integrante / Eduardo B. Souto - Integrante / Erick Yukio Mizuno - Integrante / José Patrício Náhuel Cárdenas - Integrante / Maria Esmeralda Ramos Poli - Integrante / Ana Maria Sisti Galante - Integrante / Maíra G. Nunes - Integrante / Christianne C. Cavinato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2005 - 2007
FAPESP - Desenvolvimento e Caracterização de Materiais na Forma de Gel para Aplicação em Dosimetria Tridimensional Empregando as Técnicas de Espectrofotometria e Ressonância Magnética
Descrição: Desenvolvimento e caracterização de materiais dosimétricos na forma de gel para aplicação na dosimetria de doses altas e clínica, empregando as técnicas de espectrofotometria e imagem por ressonãncia magnética nuclear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Erick Yukio Mizuno - Integrante / Ana Maria Sisti Galante - Integrante / Orlando Rodrigues Jr - Integrante / Christianne C. Cavinato - Integrante / Said R. Rabbani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
CAPES - Estimativa de Movimentos de Órgãos e Volumes Alvos em Pacientes Submetidos à Tratamento Radioterápico.
Descrição: Bolsa Sandwich CAPES para aluna Maria Esmeralda Poli Ramos Universidade McGill Montreal  - Hospital Geral de Montreal - Canadá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Willian Parker - Integrante / Maria Esmeralda Ramos Poli - Integrante / ERVIN B. PODGORSAK - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2005
FAPESP - Organização de Congresso
Descrição: Projeto coletivo de auxílio à participação em evento nacional
IX Congresso Brasileiro de Física Médica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Janete Cristina Gonçalves Gaburo Carneiro - Integrante / Maria da Penha Albuquerque Potiens - Integrante / Laura N Rodrigues - Integrante / Paulo Roberto Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
CNPq - FAPESP  Física Médica: Visita Técnica e projeto de colaboração técnica com o Departamento de Radioterapia do Hospital Geral de Montreal da Universidade McGill
Descrição: Participação em Congresso e Visita técnica ao Hospital Geral de Montreal da Universidade McGill e discussão de projeto de colaboração técnica com o Deoartamento de Radioterapia, geranciado pelo Dr. Ervin Podgorsak.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Maria Esmeralda Ramos Poli - Integrante / ERVIN B. PODGORSAK - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
FAPESP- Desenvolvimento e Caracterização de um Dosímetro Fricke Modificado para Aplicação em Dosimetria Tridimensional Empregando as Técnicas  de Espectrofotometria, Ressonância Magnética Nuclear e Imagem por Ressonância Magnética.
Descrição: Desenvolvimento de um Dosímetro Fricke modificado utilizando as técnicas de RPE e AO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Erick Yukio Mizuno - Integrante / Hernán Joel Cervantes - Integrante / Ana Maria Sisti Galante - Integrante / Christianne C. Cavinato - Integrante / Said R. Rabbani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2007
CNPq - Microdosimetria Teórica e Experimental
Descrição: Estudo do emprego do Método de Monte Carlo, programa  PENELOPE no cálculo da dose em Microdosimetria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Alessandra T M Peres - Integrante / Pedro Pereira Rodrigues - Integrante / Daniel Paulo C Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
CNPq - Desenvolvimento de Materiais Dosimétricos e Métodos de Microdosimetria das Radiações
Descrição: Projeto CNPq de Bolsa de Pesquisa. Envolve a orientação de alunos de Pós-Graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Ocimar L. Galante - Integrante / Fábio H Grossi - Integrante / Audrew Frimaio - Integrante / Pedro Pereira Rodrigues - Integrante / Fábio Antunes Pereira - Integrante / Devanildo Damião da Silva - Integrante / Eduardo B. Souto - Integrante / Giuliano Trigueiro de Assis - Integrante / Erick Yukio Mizuno - Integrante / Maria Esmeralda Ramos Poli - Integrante / Ana Maria Sisti Galante - Integrante / Orlando Rodrigues Jr - Integrante / Maíra G. Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2000 - 2002
FAPESP - Caracterização e Padronização de um Sistema Dosimétrico Termoluminescente para Radiação UV e Laser.
Descrição: Caracterização e padronização do CaSO4:Dy para dosimetria de radiação UV e LASER. Dissertação de Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Fábio H Grossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2000 - 2001
FAPESP - Estudo da Resposta RPE de Fármacos
Descrição: Estudo do sinal RPE de fármacos e seus excipientes para aplicação em dosimetria de acidentes e na esterilização de fármacos por radiação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Zélia M Costa - Integrante / Barbara S Marczewiski - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2003
FAPESP - Pesquisa, Desenvolvimento e Caracterização de Compostos Dosimétricos para Monitoramento em processos de Irradiação com Doses Altas.
Descrição: Estudo de materiais inorgânicos para aplicação na dosimetria de doses altas empregando a técnica de espectrofotometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Ana Maria Sisti Galante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2002
FAPESP - CNPq Padronização do Dosímetro de CaSO4:Dy para Dosimeria da Radiação UV e Laser.
Descrição: Estudo das propriedades dosimétricas do CaSO4:Dy para aplicação na dosimetria da radiação UV e Laser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Fábio H Grossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1998 - 2000
CNPq - Desenvolvimento de Materiais e Métodos para Dosimetria das Radiações
Descrição: Desenvolvimento de materiais e métodos para dosimetria das radiações beta, gama e X níveis radioproteção, acidente e doses altas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Ocimar L. Galante - Integrante / Reinaldo P Sanchéz - Integrante / Thatiana Pellacani - Integrante / Robson P da S Matias - Integrante / Barbara S Marczewiski - Integrante / Fábio H Grossi - Integrante / Cláudia Carla Gronchi - Integrante / Kelly Cristina Simão - Integrante / Maria do Socorro Nogueira - Integrante / Ana Maria Sisti Galante - Integrante / Orlando Rodrigues Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
1998 - 1998
IAEA - FAPESP Dosimetria de Estado Sólido - Participação em Congresso
Descrição: Participação no  12th International Solid State Radiation Dosimetry Congress com apresentação de trabalhos de alunos de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Teresinha F L Daltro - Integrante / Kellen A C Daros - Integrante / Regina B Medeiros - Integrante / Homero E. B. Perez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Agencia Internacional de Energia Atômica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1998
CNPq - Desenvolvimento de Métodos Dosimétricos para Radiação Beta, Gama, X e de Elétrons e Radiação Não Ionizante.
Descrição: Desenvolvimento de materiais e métodos para dosimetria das radiações beta, gama, X e elétrons, nívie radioproteção e radioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Teresinha F L Daltro - Integrante / Teresinha M da Silva - Integrante / Zélia M Costa - Integrante / Kellen A C Daros - Integrante / Ocimar L. Galante - Integrante / Reinaldo P Sanchéz - Integrante / Maria do Socorro Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
1994 - 1996
CNPq - CAPES  Dosimetria Externa no IPEN-CNEN/SP
Descrição: Desenvolvimento de materiais e métodos para dosimetria das radiações beta, gama, X, elétrons, UV e Laser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Teresinha F L Daltro - Integrante / Teresinha M da Silva - Integrante / Zélia M Costa - Integrante / Carmem S de T Piza Mariano - Integrante / Reinaldo P Sanchéz - Integrante / Maria do Socorro Nogueira - Integrante / Homero E. B. Perez - Integrante / Maria Esmeralda Ramos Poli - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
1992 - 1995
CNPq - Um Método Otimizado para a Determinação de Tório em Amostras de Fezes
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para determinação de tório em amostras de fezes para monitoraçào interna in vitro. Desenvolvimento de metodologia para Cálculo da Dose interna e Externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Janete Cristina Gonçalves Gaburo Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1992 - 1994
CNPq - FAPESP  Dosimetria Externa no IPEN-CNEN/SP
Descrição: Desenvolvimento de materiais e métodos de dosimetria externa. orientação de alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leticia Lucente Campos Rodrigues - Coordenador / Ademar J Potiens Jr - Integrante / Teresinha F L Daltro - Integrante / Teresinha M da Silva - Integrante / Zélia M Costa - Integrante / Carmem S de T Piza Mariano - Integrante / Klaus D Siegle - Integrante / Maria do Socorro Nogueira - Integrante / Gisela Menegussi - Integrante / Edilson L Pelosi - Integrante / Homero E. B. Perez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26