2021 - Atual
PROJETO E SÍNTESE DE FSS DE BANDA ULTRA LARGA PARA APLICAÇÕES NO SISTEMA 5G UTILIZANDO OTIMIZAÇÃO BIOINSPIRADA MULTIOBJETIVO
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a desenvolver algoritmos evolutivos multiobjetivo, com o propósito de se alcançar menor custo computacional e, consequentemente, menor tempo para processamento dos dados eletromagnéticos das estruturas de superfícies seletivas de frequência (FSS) a serem propostas. 
Nessa metodologia, o processo de otimização computacional das FSS será executado de modo a viabiliza maior robustez e flexibilidade ao projeto, garantindo resultados ainda mais precisos na síntese dos parâmetros geométricos do dispositivos, de modo a minimiza substancialmente o tempo para processamento das estruturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miércio Cardoso de Alcântara Neto - Coordenador / Fabricio Jose Brito Barros - Integrante / Jasmine Priscyla Leite de Araújo - Integrante / FÁBIO FERREIRA RIBEIRO - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Cássio da Cruz Nogueira - Integrante / LUCAS AVILA LIMA NEVES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
PROJETO DE ANTENA MULTIBANDA INTEGRADA PARA TERMINAIS 5G
Descrição: Segundo planejamento publicado pela agência de regulação dos Estados Unidos da América, Federal Communications Commission (FCC), o espectro de banda média tornou-se um alvo para o desenvolvimento do sistema 5G, dada a sua cobertura equilibrada e características de capacidade. Segundo testes desenvolvidos pela agência, nas bandas de 2,5 GHz, 3,5 GHz e 3,7-4,2 GHz, alcançou-se bandas de até 844 MHz para implantações 5G-sub 6GHz. Isso justifica o desenvolvimento de técnicas para análise, projeto e o desenvolvimento de antenas para aplicações neste sistema novo sistema, por se tratar de uma nova área de pesquisa e ampla possibilidade de desenvolvimento de projetos com aplicações em escala industrial.
Não obstante o cumprimento de algumas exigências, antenas com essa finalidade devem ser compactas, leves e comportar as diversas faixas de frequências documentadas para aquele padrão, levando muitos autores a empenhar esforços em projetar dispositivos que sejam capazes de atender as especificações estabelecidas para o 5G.
Nesse contexto, este projeto de pesquisa desenvolverá nova geometria de antena monopolo com tripla ressonância para sintonizar as frequências pertencentes ao novo sistema de comunicações móveis, 5G,  que de acordo com o documento da FCC, correspondem as frequências destinadas ao desenvolvimento de comunicações sem fio do 5G-sub 6GHz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miércio Cardoso de Alcântara Neto - Coordenador / Fabricio Jose Brito Barros - Integrante / Jasmine Priscyla Leite de Araújo - Integrante / FÁBIO FERREIRA RIBEIRO - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Cássio da Cruz Nogueira - Integrante / HAROLDO NOBRE DA CUNHA FILHO - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE AMBIENTE VIRTUAL PARA OTIMIZAÇÃO DO PLANEJAMENTO DE POSICIONAMENTO E MANOBRA AUTOMÁTICA PARA CARREGAMENTO DE MÚLTIPLAS EMBARCAÇÕES DINAMICAMENTE POSICIONADAS
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de um ambiente virtual para planejamento operacional e metodológico para controle cooperativo de alto nível do movimento sincronizado de múltiplas embarcações, a partir de seu posicionamento dinâmico (PD), durante o reboque de cargas flutuantes. A ideia central é centrada na utilização de uma estrutura de controle cooperativa multidados e no desenvolvimento de um ambiente de realidade virtual, no qual as embarcações serão modeladas e compartilharão suas leituras de posicionamento geográfico através de uma rede sem fio, enquanto corrigem suas próprias posições relativas de forma independente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Miércio Cardoso de Alcântara Neto - Coordenador / GABRIEL CAMINHA DOS SANTOS - Integrante / LEONAM FERREIRA DE ARAÚJO - Integrante / MIGUEL ALVES DE ALMEIDA COSTA - Integrante / PETERSON NILO SOUZA DE JESUS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2021 - Atual
ESTUDO DE TÉCNICAS DE OTIMIZAÇÃO BIOINSPIRADAS PARA PROJETO E SÍNTESE DE FSS E ANTENAS PARA TERMINAIS DE COMUNICAÇÃO SEM FIO 5G
Descrição: Esta proposta pretende projetar antenas e superfície seletiva de frequências a fim de se obter novas estruturas capazes de operar simultaneamente em 24 GHz, 28 GHz e 37 GHz que, de acordo com o documento da FCC, correspondem as frequências destinadas ao desenvolvimento de comunicações para terminais sem fio pertencentes ao novo sistema 5G mm-Wave.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miércio Cardoso de Alcântara Neto - Coordenador / Fabricio Jose Brito Barros - Integrante / Jasmine Priscyla Leite de Araújo - Integrante / FÁBIO FERREIRA RIBEIRO - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Cássio da Cruz Nogueira - Integrante / ANGELICA DRIELLY SANTOS DE QUADROS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2020 - 2021
PROJETO E SÍNTESE DE DISPOSITIVOS ELETROMAGNÉTICOS PARA APLICAÇÕES NO SISTEMA 5G VIA OTIMIZAÇÃO BIOINSPIRADA MULTIOBJETIVO
Descrição: Ao se propor o sistema de 5ª geração para comunicações de dados móveis, sistema 5G, abriu-se um vasto campo para desenvolvimento de equipamentos e dispositivos com aplicações nesta nova faixa de frequências. Todavia, busca-se ao subir na escala de frequências maior taxa de velocidade para transmissão dos dados e, atingir frequências ainda pouco exploradas de modo a se evitar interferências por outros sistemas de rádio comunicação. No entanto, com a expansão do sistema 5G, a poluição do espectro eletromagnético percebida no sistema 4G, que opera em frequências próximas a do padrão das micro-ondas, é uma problemática que merece atenção nas novas pesquisas que estão surgindo. Neste contexto, esta pesquisa se propõe a desenvolver dispositivos para blindagem e seleção das frequências para operação neste novo sistema de comunicação por rádio difusão.
Pretende-se com isso, explorar as potencialidades das ferramentas computacionais, no contexto em que pesquisadores planejam redes neurais artificiais (RNA) para trabalharem em conjunto com algoritmos de otimização bioinspirada heurísticos ou meta-heurísticos, técnica denominada de método híbrido, que atualmente é aplicado com sucesso na faixa de frequências pertencentes aos sistemas que operam em micro-ondas (padrão IEEE 802.11 e IEEE 802.16).
Nessa metodologia, o projeto e otimização dos circuladores eletromagnéticos a serem desenvolvidos, é executada de modo a viabiliza maior robustez e flexibilidade ao projeto, garantindo resultados ainda mais precisos de modo a minimiza substancialmente o tempo de processamento das propriedades eletromagnéticas das estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miércio Cardoso de Alcântara Neto - Coordenador / Adaildo Gomes D'Assunção - Integrante / Clerisson Monte do Nascimento - Integrante / Jasmine Priscyla Leite de Araújo - Integrante / FÁBIO FERREIRA RIBEIRO - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / GOMES NETO, ALFREDO - Integrante / Fabrício Jose Brito Barros - Integrante / Gabriel Henrique Santos de Oliveira - Integrante / Marcus Pinto da Costa da Rocha - Integrante / Hito Braga de Moraes - Integrante / Nelio Moura de Figueiredo - Integrante / Pedro Igor Dias Lameira - Integrante / GABRIEL CAMINHA DOS SANTOS - Integrante / LEONAM FERREIRA DE ARAÚJO - Integrante / MIGUEL ALVES DE ALMEIDA COSTA - Integrante.
2019 - Atual
Sistema Inteligente de Gestão Eficiente de Mobilidade Elétrica Multimodal (SIMA)
Descrição: Propõe-se no presente projeto o desenvolvimento de um Sistema Inteligente Multimodal na Amazônia formado pelos modais ônibus elétrico e barco elétrico, uma infraestrutura de apoio composta por geração fotovoltaica, armazenamento de energia, eletropostos, sistema de comunicação sem fio, armazenamento/processamento de dados em nuvem e um sistema de gestão inteligente para atendimento, em projeto piloto, da população do Campus Universitário Guamá, da Universidade Federal do Pará, e da população ribeirinha do seu entorno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miércio Cardoso de Alcântara Neto - Integrante / Gervásio Protásio dos Santos Cavalcante - Integrante / Jasmine Priscila Leite de Araújo - Integrante / Bruno Castro Lyra - Integrante / Fabricio J. B. Barros - Integrante / Maria Emília de Lima Tostes - Coordenador / Ubiratan Holanda Bezerra - Integrante / Edson Ortiz de Matos - Integrante / Carminda Célia Moura de Moura Carvalho - Integrante / Carlos Eduardo Moreira Rodrigues - Integrante / Bruno Zemero - Integrante / Ulisses Carvalho Paixão Júnior - Integrante / Bruno de Santana Albuquerque - Integrante / Hito Braga de Moraes - Integrante / Nelio Moura de Figueiredo - Integrante / Pedro Igor Dias Lameira - Integrante.
2018 - 2019
PROJETO E SÍNTESE DE FSS DE ONDA MILIMÉTRICA COM CONTROLE DO REGIME DE TRAPPED-MODE PARA APLICAÇÃO NO SISTEMA DE TRANSPORTE INTELIGENTE
Descrição: Com a introdução da tecnologia de carros autônomos, espera-se uma redução drástica das mortes em trânsito e também dos congestionamentos, e, consequentemente, do tempo que as pessoas perdem dentro dos carros. Dentre as tecnologias propostas para que se torne possível a fabricação de veículos autônomos, está o sistema de radar de curto alcance (Short range radar - SRR), como mencionado anteriormente, este é um elemento crucial na segurança do automóvel, tornando-se responsável pela detecção e prevenção de potenciais colisões. E, dessa forma, deverá ajudar na redução do número e gravidade dos acidentes rodoviários. No entanto, o SRR para aplicação automotiva possui três frequências centrais - 24,5 GHz, 26,5 GHz e 79 GHz, sendo estas frequências próximas as estudadas para o desenvolvimento das comunicações por rádio frequência (RF) do sistema 5G outdoor, além das comunicações que poderão ser desenvolvidas dentro do padrão IEEE 802.15.3c.
Com a expansão do sistema de comunicação para o 5G, no entanto, a poluição do espectro eletromagnético percebida em sistemas RF para micro-ondas, é uma problemática que merece atenção nas novas pesquisas que estão surgindo para aplicações no sistema de veículos autônomos. É neste sentido que esta proposta de pesquisa se propõe a desenvolver estruturas de filtro seletivas de frequência (FSS) para filtragem de ondas, almejando sua aplicação no sistema SRR, de maneira a blindar este respectivo sistema de interferências oriundas de outras fontes de comunicação RF.
Pretende-se com isso, explorar as potencialidades das ferramentas computacionais, no contexto em que pesquisadores planejam redes neurais artificiais (RNA) para trabalharem em conjunto com algoritmos de otimização bioinspirada, técnica denominada de método híbrido. Nessa metodologia, o projeto e otimização das FSS é executado de modo a viabiliza maior robustez e flexibilidade ao projeto, garantindo resultados ainda mais precisos de modo a minimiza substancialmente o tempo de processamento das propriedades eletromagnéticas das estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miércio Cardoso de Alcântara Neto - Coordenador / Fabricio Jose Brito Barros - Integrante / Jasmine Priscyla Leite de Araujo - Integrante / Adaildo Gomes D'Assunção - Integrante / CAVALCANTE, G. P. S. - Integrante / Cássio da Cruz Nogueira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.
2017 - 2019
PROJETO E SÍNTESE DE FSS DE BANDA ULTRA LARGA PARA APLICAÇÕES NO SISTEMA 5G UTILIZANDO OTIMIZAÇÃO BIOINSPIRADA MULTIOBJETIVO
Descrição: O mercado de telefonia móvel é um dos que mais cresce no segmento de serviços de telecomunicações, o que contribui para um espectro de frequências cada vez mais poluído. Ao se propor o novo sistema para comunicações de dados móveis, especificamente o denominado de sistema 5G, pesquisadores da área do eletromagnetismo aplicado a comunicações móveis estão a propor em suas pesquisas sistemas para operação em ondas milimétricas (padrão IEEE 802.15.3c). Todavia, busca-se ao subir na escala de frequências, maior taxa de velocidade para transmissão dos dados e, atingir frequências ainda pouco exploradas de modo a se evitar interferências por outros sistemas de rádio comunicação. No entanto, com a expansão do sistema 5G, a poluição do espectro eletromagnético percebida no sistema 4G que opera no padrão de micro-ondas, é uma problemática que merece atenção nas novas pesquisas que estão surgindo. Neste contexto, esta projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de estruturas para filtragem de ondas rádios para aplicação nesse novo padrão que está sendo estudado, de maneira a blindar o respectivo sistema de interferências oriundas de outras fontes de comunicação por rádio.
Pretende-se com isso, explorar as potencialidades das ferramentas computacionais, no contexto em que pesquisadores planejam redes neurais artificiais (RNA) para trabalharem em conjunto com algoritmos de otimização bioinspirada, técnica denominada de método híbrido, que atualmente é aplicado com sucesso na faixa de frequências pertencentes aos sistemas que operam em micro-ondas (padrão IEEE 802.11 e IEEE 802.16), e ainda pouco explorada em ondas milimétricas (padrão IEEE 802.15.3c).
Nessa metodologia, o projeto e otimização das superfícies seletivas em frequência (FSS) é executado de modo a viabiliza maior robustez e flexibilidade ao projeto, garantindo resultados ainda mais precisos de modo a minimiza substancialmente o tempo de processamento das propriedades eletromagnéticas das estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miércio Cardoso de Alcântara Neto - Coordenador / Adaildo Gomes D'Assunção - Integrante / CAVALCANTE, G. P. S. - Integrante / ARAUJO, J. P. L. - Integrante / Flávio Henry Cunha da Silva Ferreira - Integrante.
2014 - 2015
Proposta de Modelos de Rádio Propagação para Sistemas Fixos e Móveis na Região Amazônica Baseado em Medições
Descrição: O objetivo geral do projeto é a caracterizaçAo do canal da rádio propagação e obtenção de modelos de prediçAo de cobertura para a regiAo amazOnlca. Esta caractarização visa o planejamento da cobertura da sistemas de rádio nas faixas: VHF (30-300MHz), UHF (300MHz-3GHz), SHF nas bandas S (2-4GHz) e C (4-aGHz). Nos modelos desenvolvidos serão considerados terrenos mistos com rios e florestas situados entre as antenas transmissora e receptora. Em particular serao elaborados modelos de predições especificos para os sistemas WiMAX e SBTVD (Sistema Brasileiro de TV Digital). Para o WIMAX serao realizadas medidas nas frequencias de 2,4GHz, 3,5GHz e 5GHz. Para cada local da medição será obtido o valor da amplitude e fase do campo recebido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Miércio Cardoso de Alcântara Neto - Integrante / Hélio Renato Oeiras Ferreira - Integrante / Nelson Mateus Ferreira Santos - Integrante / Wellington da Silva Fonseca - Integrante / Fabrício José Brito Barros - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.