2022 - Atual
Economia Comportamental e Políticas Públicas
Descrição: Cada vez mais presente no debate sobre proposições de políticas públicas, a área de Economia Comportamental tem chamado a atenção para possíveis estratégias psicológicas passíveis de serem utilizadas para influenciar as decisões dos agentes econômicos no sentido de o Estado incentivar comportamentos desejados. Diversos países têm usado essas abordagens tais como Reino Unido, EUA, Austrália, Canadá, Holanda, Alemanha, Índia, Indonésia, Peru e Cingapura. Do mesmo modo, instituições internacionais como a OCDE e o Banco Mundial, têm pesquisado a respeito e até mesmo elaborado guias para auxiliar no uso da psicologia para a melhoria da eficiência de políticas públicas. No Brasil, essa discussão é mais recente e existe um vasto conjunto de aplicações que pode se beneficiar com a pesquisa a respeito da aplicação dos desenvolvimentos da economia comportamental a intervenções públicas, levando em consideração as características do país tais como renda, cultura e hábitos comportamentais. Este projeto procura contribuir para a identificação e análise de estratégias de incentivo ou desincentivo a determinados comportamentos de interesse público. A partir da identificação das estratégias já usadas no país, propõe desenvolver sua comparação com aquelas utilizadas no mundo para o incentivo a comportamentos semelhantes, principalmente em países que já incorporaram contribuições da Economia Comportamental e até já estabeleceram unidades nudge de assessoria a governos. Por fim, a pesquisa pretende analisar a adequação do uso, no Brasil, de experiências mundiais ainda inéditas no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Sbicca Fernandes - Coordenador.
2019 - Atual
Economia Comportamental: análises teóricas e aplicações
Descrição: A área de Economia Comportamental (EC) tem recebido atenção crescente ao utilizar a psicologia para melhor compreender as decisões dos agentes econômicos. Tendências psicológicas e características cognitivas do ser humano são incorporadas à pesquisa econômica com o objetivo de propor novas explicações para fenômenos observados em uma diversidade de áreas (saúde, consumo, finanças, etc.). Muitas vezes, o objeto das indagações se apresenta como anomalia, ou seja, de difícil compreensão com base no arcabouço teórico tradicionalmente usado na economia. Neste sentido, a EC pode abrir um caminho promissor de ampliação de possibilidades de desenvolvimento científico, promovendo a explicação de fenômenos que se colocam como desafio teórico para a ciência econômica atual e, em especial, para a sua capacidade de previsão. Esse projeto de pesquisa apresenta duas frentes. Na primeira, objetiva o aprofundamento da análise teórica da EC. Na segunda, mais empírica, procura aplicar conceitos e dinâmicas enfatizados pela EC na compreensão de eventos
econômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Sbicca Fernandes - Coordenador / Auberth Henrik Venson - Integrante / Jefferson Kato - Integrante / MARTIN, KARINA AGATHA - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2015 - 2018
Aplicação de fundamentos da Economia Comportamental à modelagem e análise de decisões econômicas
Descrição: Identificação e análise de fundamentos da Economia Comportamental com ênfase na racionalidade limitada de Simon e no comportamento guiado por heurísticas. Aplicação destes fundamentos a determinados contextos econômicos e modelagem ABM para análise das implicações das suposições utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Sbicca Fernandes - Coordenador.
2011 - 2014
Racionalidade Limitada, Heurísticas e Modelos baseados em agentes
Descrição: Desenvolvimento de Modelos baseados em agente (Netlogo) utilizando agentes heterogêneos com racionalidade limitada guiados por heurísticas. Identificação de dinâmicas econômicas similares a fatos estilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Sbicca Fernandes - Coordenador.
1998 - 1999
Projeto: Globalização e Inovação Localizada: Experiências de Sistemas Locais no Âmbito do Mercosul e Proposições de Políticas de C&T. Coordenação-geral: José E. Cassiolato (IE-UFRJ)
Descrição: Analisar as experiências de sistemas locais selecionados no âmbito do Mercosul, visando gerar proposições de políticas de C&T aos níveis nacional, supra e subnacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Sbicca Fernandes - Integrante / José Gabriel Porcile Meirelles - Integrante / Fábio Dória Scatolin - Coordenador / Carlos Manuel Drummond - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.