2023 - Atual
CNPq Nº 09/2022 Rede de cooperação internacional em enge-nharia de sistemas em processos aplicada a processos de separação por adsorção cíclica
Descrição: A presente proposta, a ser desenvolvida no âmbito de uma cooperação científica inter-nacional, tem a finalidade de conceber uma metodologia inovadora no âmbito de enge-nharia de sistemas em processos (PSE), envolvendo, em particular, integrar técnicas de inteligência artificial (IA) na síntese e análise de estratégias de controle avançado e oti-mização econômica em tempo real, visando à melhoria dos complexos e eficientes pro-cessos de separação por adsorção cíclica (CAP). A proposta, inserida no contexto de fron-teira de conhecimento entre a engenharia química e a computação, visa desenvolver uma série de resultados qualificados de cunho acadêmico-científico e tecnológico-in-dustrial, cujos principais desenvolvimentos/desafios estão associados aos seguintes pi-lares. Construção inovadora de modelos não lineares orientados à IA para diferentes tecnologias de CAP, considerando arquiteturas de redes neuronais artificiais fisica-mente informadas (PINN ? Physics Informed Neural Network). Desenvolvimento de sen-sores quasi-virtuais (Q-VOA) para inferência em linha das composições das correntes típicas de unidades de CAP, envolvendo a arquitetura deep-learning proposta integrada às medições de baixa frequência dessas unidades, encapsulada em sistemas embarca-dos (software/hardware/firmware) apropriados e confiáveis, disponibilizando um ino-vador sistema de medição para CAP. Síntese de leis de controle preditivo (MPC) base-adas nos modelos PINN construídos (modelos substitutos) com as seguintes caracterís-ticas (linhas de trabalho): garantia de estabilidade em malha fechada para ambos os casos nominal e robusto, assim como garantia de factibilidade dos problemas de otimi-zação; esquemas cooperativo e distribuído visando à melhoria operacional de unidades CAP constituídas de múltiplos leitos adsortivos. Otimização econômica em tempo real (RTO) formulada aos modelos substitutos, visando: à inclusão dos típicos objetivos con-flitantes existentes nas unidades de CAP, pureza versus separação, produtividade versus consumo energético das unidades de CAP; à integração estável com a camada do MPC, formulação em dois passos, regime estacionário (SRTO), e formulação em um passo, re-gime dinâmico (DRTO ou EMPC, Economic MPC); à garantia de otimalidade, isto é, con-vergência da solução ótima àquela obtida com o modelo fenomenológico; e à avaliação das incertezas na fronteira de Pareto considerando técnicas meta-heurísticas de otimi-zação. Concepção e construção de uma arquitetura direcionada a uma plataforma do tipo digital-twin flexível à virtualização dos principais processos de separação por ad-sorção cíclica, seus sistemas de medição constituintes e protocolos de comunicação, de modo que a metodologia proposta seja devidamente abarcada e testada em ambientes de implementação prática. Por fim, vale reforçar que os desenvolvimentos aqui propos-tos farão uso das instalações computacionais da UFBA, através do Centro de Capacitação em Automação Industrial (CTAI), e as instalações do Laboratório de Engenharia das Re-ações e Separações (LSRE), do Departamento de Engenharia Química, da Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto (FEUP), onde se encontram as unidades pilotos de leito móvel simulado (SMB), SMB com reações químicas (SMBR), adsorção por modula-ção de pressão/temperatura/corrente elétrica (P-(T)-(E)SA), que desempenharam um papel fundamental na validação e disponibilização da metodologia inovadora proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio André Fernandes Martins - Coordenador / Jonh Kennedy de Oliveira Fernandes - Integrante / Alírio Egídio Rodrigues - Integrante / Ana Mafalda Ribeiro - Integrante / Idelfonso Bessa dos Reis Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2023 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Controle e Automação de Processos de Energia
Descrição: A matriz energética mundial está passando por uma mudança importante, com o aumento da participação de energias renováveis. Por outro lado, a participação do petróleo e gás natural ainda será expressiva nas próximas décadas e há várias pesquisas que buscam processos mais eficientes e menos poluentes. Em ambos os casos, sistemas avançados de controle são fundamentais. Esta proposta de INCT visa pesquisar aspectos teóricos e de aplicação de algoritmos de identificação, controle e otimização, com foco em sistemas de produção e gestão de diversas fontes de energia, renováveis ou não. As pesquisas teóricas do instituto focarão em métodos de identificação baseados em redes neurais, sistemas de controle tolerantes a falhas, controle preditivo e projeto integrado de processos. Com a adoção cada vez maior de múltiplas fontes de geração e de armazenamento de energia, os métodos tradicionais de controle levam os sistemas a pontos sub-ótimos de operação. O mesmo vale para campos de petróleo com múltiplos poços. Do ponto de vista prático, está prevista a adaptação de duas plantas para que possam ser referências nacionais: (1) integração de sistemas que permitam o armazenamento com H2 verde em uma microrrede com fontes de energias renováveis; (2) adaptação de planta com diâmetros reais para simulação do controle de processos multifásicos de extração e transporte de petróleo e gás. As plantas piloto serão empregadas para subsidiar estudos para: (1) o dimensionamento otimizado e o projeto de controladores para microrredes com armazenamento de H2; (2) o desenvolvimento de abordagens para identificação de sistemas não lineares com redes neurais recorrentes, baseados em dados de operação do processo; (3) a formulação de abordagens de controle preditivo econômico e de projeto integrado de sistemas; (4) a divulgação dos resultados em veículos especializados e em mídias específicas; (5) a motivação do setor industrial brasileiro para exploração dos resultados das pesquisas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Tito Luis Maia dos Santos - Integrante / Julio Elias Normey-Rico - Coordenador / Eduardo Camponogara - Integrante / Marcus Americano da Costa Filho - Integrante / Rafael Sartori - Integrante / Daniel Coutinho - Integrante / Carlos Bordons - Integrante / Daniel J Pagano - Integrante / César de Prada - Integrante / Bismark Claure Torrico - Integrante / Henrique Augusto Menarin - Integrante / Alejandro Hernan González - Integrante / RODOLFO CÉSAR COSTA FLESCH - Integrante / José Gabriel García Clúa - Integrante / João Bernardo Aranha Ribeiro - Integrante / Marcelo Lima - Integrante / Leonardo Dorigo - Integrante / Gustavo Arthur Andrade - Integrante / Amir Napolini - Integrante / Bjane Foss - Integrante / Sigurd Skogestad - Integrante / Tao Jin - Integrante / Vinicius Tombin Barros - Integrante / Michael da Silva Barbosa - Integrante / Maria de Freitas Marques - Integrante / Gabriel Avila Barbosa - Integrante / Franthiescoly Vieira de Carvalho - Integrante / Caio Cesar Branco Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Um conceito disruptivo de processo industrial autônomo guiado por sistemas cibernético-físicos
Descrição: O advento da Indústria 4.0 tem nos permitido repensar os processos produtivos em virtude das recentes inovações em áreas tecnológicas como computação embarcada, comunicação, sensores e atuadores inteligentes, dando origem à integração de espaços físicos e virtuais, os chamados Cyber- Sistemas Físicos (CPS). Tais mecanismos baseados em CPS podem catalisar mudanças revolucionárias, trazendo soluções disruptivas para cadeias de valor econômicas e processos sociais existentes. O uso de CPS com tecnologias facilitadoras da Indústria 4.0, por ex. big data, inteligência artificial, controle avançado, manufatura aditiva, Internet das coisas (IoT), pode levar a novos potenciais emergentes, principalmente sistemas autônomos industriais. Um sistema autônomo requer capacidades cognitivas do próprio sistema. Neste contexto, este projeto visa alternativas inovadoras, ainda não abordadas na literatura, para alcançar um nível de autonomia que permita plantas industriais operarem com mínima ou nenhuma intervenção humana.
Mais especificamente, o objetivo primordial deste projeto é conceber, construir e fornecer soluções CPS habilitadas pela IoT para processos industriais autônomos. Ou seja, buscam-se esforços de pesquisa para criar um conceito disruptivo de um processo industrial cognitivo capaz de perceber, compreender e tomar decisões de forma autônoma. A inteligência artificial impulsionará as principais habilidades cognitivas, a saber, autogerenciamento, cooperação, virtualização e produção verde. Duas unidades piloto equipadas com instrumentação inteligente favorecem por em prática as ideias aqui desenvolvidas, sendo a primeira sob responsabilidade da equipe proponente, uma unidade de elevação artificial de petróleo equipada com bombeio centrífugo submerso, enquanto a última é uma unidade de leito móvel simulado (SMB), sob a responsabilidade da equipa parceira em Portugal, que visa separar os compostos biofarmacêuticos de extratos naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio André Fernandes Martins - Coordenador / Daniel Diniz - Integrante / Cristiano Hora de Oliveira Fontes - Integrante / Leizer Schnitman - Integrante / Alírio Santos de Sá - Integrante / Tiago de Oliveira Silva - Integrante / Jose Miguel Loureiro - Integrante / Alírio Egídio Rodrigues - Integrante / Ana Mafalda Ribeiro - Integrante / Maria João Regufe - Integrante / Idelfonso Bessa dos Reis Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
AICySPrOC - Artificial Intelligence oriented Cyclic adsorption Separation/reaction Processes Optimization and Control
Descrição: The AICySPrOC initiative deals with scientific cooperation between the Laboratory of Separation and Reaction Engineering at the Faculty of Engineering at the University of Porto (LSRE-FEUP) and the Center for Technological Development in Industrial Automation at the Federal University of Bahia (CTAI-UFBA). It seeks to develop and implement scientific and technological solutions involving advanced control and economic optimization aided by artificial intelligence techniques for cyclic adsorption separation processes, involving chemical reaction or not, such as simulated moving bed (SMB), simulated moving bed reactor (SMBR), pressure/temperature swing adsorption (P(T)SA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio André Fernandes Martins - Coordenador / Idelfonso Bessa - Integrante / Leizer Schnitman - Integrante / Alírio Santos de Sá - Integrante / Jose Miguel Loureiro - Integrante / Alírio Egídio Rodrigues - Integrante / Ana Mafalda Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2018 - 2022
CENPES - Poço de BCS Inteligente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leizer Schnitman em 02/02/2022.
Descrição: Esta proposta visa ao desenvolvimento de uma solução de controle automatizado para poços de petróleo operado pelo método de elevação artificial do tipo bombeio centrífugo submerso (BCS). Do ponto de vista prático, busca-se neste projeto a síntese, testes e disponibilização de técnicas de controle que possam contemplar nas suas formulações as interações multivariáveis de poços com BCS e suas principais restrições operacionais. Dentro deste contexto, o projeto requer desenvolvimentos associados: (i) à construção de uma plataforma virtual que descreva o comportamento dinâmico do sistema de BCS, (ii) ao projeto de estimadores de variáveis importantes ao processo e que apresentem restrições para instalação de medidores no poço, (iii) à concepção e construção de um protótipo (hardware/firmware) que possa embarcar o algoritmo de controle. Por fim, vale reforçar que a coluna de BCS instalada no Laboratório de Elevação Artificial (LEA) do Centro de Capacitação Tecnológica em Automação Industrial da UFBA (CTAI/UFBA) será utilizada para testar e validar o sistema de controle proposto e a expectativa é que realizem testes de campo em poços de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Érbet Almeida Costa - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Marcio Fontana - Integrante / Antonio Cezar de Castro Lima - Integrante / Tiago de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2018 - 2022
CENPES - Protótipo para recuperar a comunicação com sensores de fundo em sistemas BCS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leizer Schnitman em 02/02/2022.
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de um protótipo de um módulo eletrônico (hardware/firmware) para lidar com problemas de comunicação entre os equipamentos de superfície com os sensores de fundo em BCS, aumentando a atual capacidade de resgatar a informação dos sensores de fundo na ocorrência de falhas por correntes de fuga e nas malhas de aterramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Marcio Fontana - Integrante / Antonio Cezar de Castro Lima - Integrante / Tiago de Oliveira Silva - Integrante / Ricardo André Oliveira dos Reis - Integrante / Raimundo Jorge Abreu de Jesus - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2018 - 2022
CENPES - Estudos de defeitos em bombas BCS utilizando análise espectral dos sinais de vibração
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leizer Schnitman em 02/02/2022.
Descrição: ste projeto tem como principal objetivo o estudo de defeitos de bombas BCS, considerando a análise dos sinais de vibração. A equipe executora tem experiência no tema e já realiza testes de vibração em bombas BCS no LEA (Laboratório de Elevação Artificial) do CTAI/UFBA. O LEA/CTAI/UFBA com a sua atual infraestrutura composta pelas colunas verticais (aprox. 32m de altura) e seus sistemas automatizados para operações de elevação artificial (BM, BCS e BCP), reproduzem com fidelidade o ambiente de campo. Um conjunto de restrições físicas do laboratório (tais como diâmetro do revestimento, diâmetro da coluna de produção, potência do motor do conjunto BCS) limitam os testes somente para bombas BCS de diâmetro fixo, de baixa potência e de tamanhos reduzidos. Neste contexto, este projeto tratará do estudo da vibração em bombas BCS, incluindo a montagem de uma nova bancada horizontal com instrumentação e dimensionamento adequado, proporcionando testes com uma maior variedade de bombas BCS, com diferentes diâmetros, comprimentos e maior potência para o motor (atualmente limitado em 18HP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Érbet Almeida Costa - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Marcio Fontana - Integrante / Antonio Cezar de Castro Lima - Integrante / Tiago de Oliveira Silva - Integrante / Galdir Damasceno Reges Junior - Integrante / Ricardo André Oliveira dos Reis - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2017 - 2019
Desenvolvimento de métodos para sintonia sistemática de controladores preditivos considerando as incertezas de medição, modelagem e informação
Descrição: A estabilidade operacional de um processo produtivo está diretamente ligada ao bom desempenho de suas malhas de controle e, para tanto, o desenvolvimento de técnicas de sintonia que simplifiquem o processo de definição do conjunto de parâmetros do sistema de controle, seja ela automática ou heurística, é fundamental. Diferentemente das malhas clássicas de controle PID (Proportional Integral Derivative), os controladores baseados em modelos (MPC ? Model Predictive Control) ainda não tem consolidada uma metodologia sistemática para o ajuste de seus parâmetros. Em aspectos gerais, as estratégias de sintonia MPC podem ser divididas em duas grandes categorias: os métodos ad hoc, os quais fornecem diretrizes, sejam elas por equações ou limites tabelados; e os métodos ótimos, sobre os quais estima-se os parâmetros através da solução de um problema de otimização, que, via de regra, possui característica off-line de aplicação. Por outro lado, estratégias de sintonia de controladores MPC que permitam o acompanhamento do sistema em malha fechada em tempo real (on-line) têm sido foco de pesquisa nos anos recentes. Dentro do cenário anteriormente exposto, este projeto propõe a criação de um método de sintonia sistemático capaz de considerar as incertezas envolvidas na configuração de um MPC, solução de problemas multicritérios e com capacidade para implementação tanto on-line ou off-line. Ademais, busca-se ainda neste projeto a criação de uma plataforma computacional de acesso livre para configuração, simulação e sintonia de controladores MPC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio André Fernandes Martins - Coordenador / Raony Maia Fontes - Integrante / Daniel Diniz - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
CENPES - Estudos de Vibração em Sistemas BCP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leizer Schnitman em 02/02/2022.
Descrição: Este projeto tem com principal objetivo o desenvolvimento de estudos de vibração em sistemas BCP (Bombeio por Cavidades Progressivas)considerado a relação entre diferentes vazões e profundidades, especialmente tratando a questão da ancoragem e uso de centralizadores. O estudo proposto tem duas principais vertentes, as quais associam a Coluna BCP sem ancora de torque e sem centralizador (coluna pendurada) e a Coluna BCP com estes elementos, utilizados para minimizar o efeito da vibração. No contexto sem ancoragem de torque e sem centralizador, sabe-se que quanto maior a vazão de bombeamento e maior a profundidade da instalação do BCP maior a incidência dos efeitos de vibração. Neste caso a proposta é identificar as influências da vazão e da profundidade na análise de vibração da coluna BCP através de ábacos (ou modelos) construídos com base em dados experimentais. Uma vez obtidos os modelos, sugerir regiões de operação, ou seja, num gráfico de vazão X profundidade indicar regiões onde há um funcionamento adequado do método. No segundo contexto, considerando a existência de âncora de torque e centralizador, estes dispositivos devem ser recomendados para onde o par (vazão e profundidade) não permita um funcionamento adequado do ponto de vista de vibração. Assim, deve-se buscar novos dados de vazão X profundidade na presença destes dois elementos, equidistantes e não equidistantes da bomba visando obter o melhor posicionamento do centralizador (acima da bomba) e da ancora de torque (abaixo da bomba) de modo a levar a melhores condições de operação (menor vibração). Como objetivo secundário, também pretende-se colaborar com a consolidação dos diferentes Grupos de Pesquisas da UFBA envolvidos na área de petróleo. Adicionalmente, com a aprovação desta proposta, o Centro de Capacitação Tecnológica em Automação Industrial da UFBA (CTAI/UFBA) ampliará a sua infraestrutura para suportar três colunas de produção (BM - Bombeio Mecânico; BCS - Bombeio Centrífugo Submerso e BCP - Bombeio por Cavidades Progressivas), dando suporte a diversas pesquisas e aplicações de cunho acadêmico e industrial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Marcio Fontana - Integrante / Antonio Cezar de Castro Lima - Integrante / Tiago de Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
CENPES - Análise de Vibração para Diagnósticos de Falhas em Sistemas BCS
Descrição: Este projeto tem objetivo a análise dos sinais de vibração de sistema BCS, criando mapas de falhas teóricos (baseados na literatura e na API-RP-11S8) e práticos, estes últimos com base no conhecimento de especialistas da área e experimentos a serem realizados no LEA - Laboratório de Elevação Artificial do Centro de Capacitação Tecnológica em Automação Industrial da UFBA (CTAI/UFBA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Leizer Schnitman - Coordenador / Odilon Santana Luiz de Abreu - Integrante / Marcio Fontana - Integrante / Antonio Cezar de Castro Lima - Integrante / Tiago de Oliveira Silva - Integrante / Galdir Damasceno Reges Junior - Integrante / Ricardo André Oliveira dos Reis - Integrante.
2014 - 2016
Tecnologias e métodos para gerenciamento da operação e manutenção de arenas multiuso
Descrição: Este projeto visa desenvolver tecnologias e métodos para o gerenciamento de falhas na operação e na manutenção de arenas multiuso durante eventos esportivos. Para que seja alcançado o objetivo geral proposto são estabelecidos os objetivos específicos de (i) desenvolver uma
plataforma integrada de gerenciamento de falhas; (ii) realizar desenvolvimentos teóricos em
confiabilidade; e (iii) fazer a análise das falhas da Arena Fonte Nova.
A plataforma tecnológica a ser desenvolvida tem como objetivo o gerenciamento integrado das
falhas da Arena em suas diferentes dimensões (energia, acesso, segurança, comunicação, trânsito e
outros), contemplando facilidades para a coleta de dados, as análises de confiabilidade, e a
priorização e acompanhamento de ações corretivas.
A contribuição para o desenvolvimento científico da área de Confiabilidade, Disponibilidade,
Manutenabilidade e Segurança (RAMS - Reliability, Availability, Maintainability and Safety) será
voltada aos estudos de avaliação de incerteza das análises de RAMS e na sua aplicação para o
gerenciamento de falhas em mega-eventos e em instalações desportivas e de competição, mais
precisamente jogos de futebol em Arenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Ricador de Araujo Kalid - Coordenador / Isabel Sartori - Integrante / Marcelo Embiruçu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Development of robust model predictive controllers for integrating systems with time delay
Descrição: The design of model predictive controllers (MPC) for integrating systems with time delay is still one of challenges faced in the control literature. Allied to this scenery, uncertainties arise from both phenomenological and empiric models used by MPC. The combination of these behaviors comprise the vast majority of industrial chemical processes and, therefore, the potential need of a predictive control gathered to the economic targets may lead them to more profitable operating points. From the foregoing context along with limitation of theme in the literature provide the motivation for developing stable MPC able to combine all above features. The aim of this project is to develop robust model predictive controllers for integrating time-delayed systems with optimizing targets and zone control.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Darci Odloak - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Contribuições para a avaliação da incerteza de medição através das abordagens frequencista e bayesiana
Descrição: Existem temas ainda pouco explorados na literatura sobre 
métodos de avaliação da incerteza de medição. Entre estes temas 
destacam-se: métodos de ordens superiores (não linear) para avaliar a 
incerteza de medição em sistemas MISO; métodos não lineares para a 
avaliação da incerteza de medição em sistemas MIMO; métodos lineares e 
não lineares baseados na estatí­stica clássica e bayesiana para a 
avaliação da incerteza de medição em sistemas dinâmicos e, por último, 
métodos baseados na lógica fuzzy para a avaliação da incerteza de 
medição em sistemas não lineares de medição sob o regime estacionário e
dinâmico. Diante desse cenário, o grupo de pesquisa PROTEC (Processos &
Tecnologia), implantou uma linha de pesquisa, no âmbito do Programa de 
Pós-Graduação em Engenharia Industrial da Universidade Federal da 
Bahia, que visa investigar, desenvolver e expandir métodos estatí­sticos
frequencista e bayesiano e não estatí­sticos (lógica fuzzy) para a 
avaliação da incerteza de medição de processos industriais e 
laboratoriais no regime estacionário e dinâmico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio André Fernandes Martins - Integrante / Ricardo de Araújo Kalid - Coordenador / Reiner Requião - Integrante / Camila Ramalho Almeida - Integrante / Carlos Eduardo Pereira Mendes da Silva - Integrante / Marcos Vinícius Almeida Narciso - Integrante / Guilherme Augusto de Almeida Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.