2022 - Atual
Modelo de Negócio Sustentável para Gestão de Resíduos (Lixo) Urbano: Análises de Curitiba (BR), Edmonton (CA) e Birmingham (GB) sob a Lente dos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS)
Descrição: Urban Waste Management (UWM) is a crucial task with implications for the United Nations (UN) Sustainable Development Goals (SDG). As such, this project advances research on sustainable business models that integrate SDG into UWM strategies and processes. The project involves benchmarking and comparative analysis of Curitiba (Brazil), Edmonton (Canada), and Birmingham (UK) waste management processes by means of integrative literature review, documental research, remote semi- structured interviews, and computational analysis. The project also contributes with an information system that supports managers and policymakers? decisions and that supplies information to citizens on the negative (such as levels of Greenhouse Gas - GHG - emissions) and positive externalities (such as reduction in GHG emissions, the production level of clean energy from waste, and other indicators associated with the SDGs).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Farley Simon Mendes Nobre - Coordenador / José Roberto Frega - Integrante / Claudimar Pereira da Veiga - Integrante / Germano Glufke Reis - Integrante / BÁRBARA GALLELI DIAS - Integrante / Daphne Louise Caron de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Sustentabilidade Empresarial e os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável: Interações para Resolver Grandes Desafios da Sociedade
Descrição: Este projeto envolve o estudo de interações entre capacidades de organizações orientadas à sustentabilidade e os 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS). A sua importância pode ser justificada por meios acadêmicos e práticos que têm ressaltado a desconexão existente entre o progresso interno nas empresas e a deterioração externa no escopo de sociedade e planeta. Argumenta-se aqui sobre a necessidade de se aprofundar pesquisas que contribuam para compreender benefícios (ou sinergias) e barreiras (ou trade-offs) nas interações entre as decisões e ações de empresas e o contexto externo que envolve grande desafios relacionados aos 17 ODS. Analisar relações entre empresa e o meio externo também requer uma compreensão sobre como os 17 ODS interagem entre si, uma vez que eles são interdependentes e, uma alteração de estado em um irá provocar uma interferência no estado de outros ODS. Adicionalmente, o estudo deve levar em consideração as diferenças regionais entre países desenvolvidos e em desenvolvimento que influenciam a gestão e as prioridades de cada ODS. Este projeto deverá estimular o estudo de grandes problemas e desafios relacionados por exemplo: (i) ao consumo de carne global, buscando-se compreender novas tecnologias de alimentos baseadas na carne cultivada; (ii) ao alívio de pobreza por meio de empresas orientadas à Base da Pirâmide socioeconômica; (iii) à criação de valores sustentáveis por meio de Sustentabilidade Empresarial; (iv) à gestão de lixo urbano por meio de novos modelos de negócios sustentáveis; (v) à uma educação orientada ao desenvolvimento sustentável; e (vi) ao estudo das implicações de Indústria 4.0 e de Inteligência Artificial para um desenvolvimento sustentável. A metodologia deste projeto envolverá revisão integrativa da literatura, pesquisa documental, análise de conteúdo, estudo de casos, e/ou simulação computacional. Espera-se que resultados sejam expressos por meio de publicações em congressos e principalmente periódicos nacionais e internacionais; orientações de iniciação científica, de mestrado e/ou doutorado; e eventos de extensão, quando aplicável. Ressalta-se que este projeto contribui para as atividades da Universidade Federal do Paraná (UFPR) que estão alinhadas aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS). O projeto almeja abrir novas frentes de pesquisa sobre sustentabilidade empresarial e contribuir com perspectivas que possam orientar decisões no escopo de organizações e de políticas públicas voltadas para um desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Farley Simon Mendes Nobre - Coordenador.Número de produções C, T & A: 28
2019 - Atual
Decisões em Ambientes de Incerteza
Descrição: O projeto propõe o estudo de heurísticas usadas na tomada de decisão em ambientes de incerteza. O projeto se fundamenta em perspectivas da racionalidade limitada, tomada de decisões e resolução de problemas complexos no contexto multidisciplinar das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Farley Simon Mendes Nobre - Coordenador / Claudimar Pereira da Veiga - Integrante / Germano Glufke Reis - Integrante / Guilherme Francisco Frederico - Integrante / Simone Cristina Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2018
Estudos da Sustentabilidade na Organização com o auxílio de Tecnologia de Dinâmica de Sistemas
Descrição: Este projeto de pesquisa se caracteriza como interdisciplinar abrangendo áreas da Sustentabilidade, Inovação e Tecnologia. Sob um primeiro foco, estuda a sustentabilidade e a Responsabilidade Social Corporativa (RSC) através de conceitos e estratégias que contribuem para a criação de valores sustentáveis na organização. Neste escopo, investigam-se teorias, modelos e práticas de organizações sustentáveis e inovadoras. Sob um segundo foco, investiga a função das empresas multinacionais para o desenvolvimento sustentável regional, podendo-se utilizar de conceitos de criação de valor sustentável, valor compartilhado, RSC, Base da Pirâmide, negócios sociais ou inclusivos, alianças empreendedoras, entre outros. Sob um terceiro foco, estuda a solução de problemas e a inovação através de abordagens como o Design Thinking para elaboração de soluções, políticas públicas, produtos e serviços inovadores, sustentáveis, viáveis e factíveis, centrados no ser humano e na sociedade. Em seus três focos principais, pretende-se utilizar a abordagem de dinâmica de sistemas (system dynamics) para simulação computacional de modelos representativos de organizações sustentáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Farley Simon Mendes Nobre - Coordenador / Marjorie Pinheiros Morioka - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2020
Sustentabilidade na Corporação, na Educação e na Sociedade
Descrição: BANPESQ/THALES: 2010011052
"Este projeto de pesquisa se caracteriza como interdisciplinar abrangendo áreas da Sustentabilidade, Inovação e Tecnologia. Sob um primeiro foco, estuda a sustentabilidade e a Responsabilidade Social Corporativa (RSC) através de conceitos e estratégias inovadoras e tecnológicas que contribuem para a criação de valores sustentáveis na organização. Neste escopo, investigam-se teorias, modelos e práticas de organizações sustentáveis e inovadoras. Sob um segundo foco, investiga a função das empresas multinacionais para a sustentabilidade, podendo-se utilizar de conceitos de criação de valor sustentável, valor compartilhado, RSC, Base da Pirâmide, negócios e inovações sociais, empreendedorismo sustentável, entre outros. Sob um terceiro foco, estuda problemas sob a perspectiva da inovação para a elaboração de soluções, políticas públicas, produtos e serviços inovadores, sustentáveis, viáveis e factíveis, centrados no ser humano e na sociedade. Sob um quarto foco, também investiga tecnologias para ensino e aprendizagem (acadêmica e profissional) voltadas à criação de valores e competências sobre a sustentabilidade. Neste escopo, podem-se estudar conteúdos e processos de aprendizagem inovadores".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Farley Simon Mendes Nobre - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24
2010 - 2018
Fuzzy Logic e Máquinas Cognitivas nas Organizações
Descrição: Banpesq: 2010011050
"Estudar o projeto e a análise de Sistemas de Gestão do Conhecimento (SGC) baseados em Tecnologia da Informação (TI) e máquinas cognitivas (inteligência artificial e ciências cognitivas) que possam ser empregados em processos e estruturas de decisão, resultando em organizações inovadoras com maiores capacidades de racionalidade".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Farley Simon Mendes Nobre - Coordenador / Tobias, Andrew M. - Integrante / Walker, David S. - Integrante / Michael Brown - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2015
Habilidades e Capacidades Dinâmicas
Descrição: Banpesq: 2010011051
"Estudar habilidades, competências e capacidades dinâmicas em organizações".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Farley Simon Mendes Nobre - Coordenador / Tobias, Andrew M. - Integrante / Walker, David S. - Integrante / Robert J. Harris - Integrante / Michael Brown - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2014
Sistemas de Gestão do Conhecimento Organizacional:  Habilidades, Inovação e Contexto Estratégico
Descrição: BANPESQ/THALES: 2010004204
"Estudo da gestão do conhecimento nas organizações, com foco na inovação e criação de vantagem competitiva".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Farley Simon Mendes Nobre - Coordenador / Tobias, Andrew M. - Integrante / Walker, David S. - Integrante / Robert J. Harris - Integrante / Michael Brown - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2014
Administração Sustentável
Descrição: Projeto pedagógico de curso de graduação em Administração baseado nos principios da Sustentabilidade (PRME- Principles of Responsible Management Education). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Farley Simon Mendes Nobre - Integrante / Cunha, J.C. - Coordenador / Sergio Bulgacov - Integrante / Sieglinde Kindl da Cunha - Integrante / Marcia Ramos May - Integrante / Marcos Mueller Schlemm - Integrante / Simone Crocetti Pereira - Integrante / Vanessa do Rocio Nahhas Scandelari - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2003
Projeto SOCIONICS - Sociologia de Organizações e Informática
Descrição: Estudo computacional de organizações; modelagem e simulação computacional de organizações; avaliação de modelos de organizações; estudo das implicações da informática nas organizações e na sociedade; aplicações de tecnologia da informação nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Farley Simon Mendes Nobre - Integrante / Hans-Dieter Burkhard - Coordenador.Financiador(es): Humboldt-Universität zu Berlin - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
ARMMS FP7 - Agile Reconfigurable Manufacturing Machinery Systems
Descrição: Participação no projeto da Comunidade Européia ARMMS FP7 envolvendo parceria entre Universidades e Empresas, como parte das atividades do doutorado na Universidade de Birmingham (GB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Farley Simon Mendes Nobre - Integrante / Simon J. Steiner - Coordenador / Andrew M. Tobias - Integrante.Financiador(es): The University of Birmingham - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1997
Sistemas Organizacionais Computacionais - SOC
Descrição: Pesquisa em:
a. Aprendizagem e Cognição Organizacional
b. Simulação Computacional de Organizações e Sistemas Sociais
c. Simulação Computacional do Desenvolvimento Humano
d. Tecnologias de Simulação de Sistemas Organizacionais e Sociais
e. Implicações de Tecnologia da Informação nas Organizações e Sociedade. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Farley Simon Mendes Nobre - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Montes Claros - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1