2023 - Atual
Treatment of recycled concrete aggregates with CO2: properties and carbon capture
Descrição: This project is relevant from a technical-scientific point of view since it brings within its scope ways to promote the Use and Captureof CO2 for the treatment of recycled concrete aggregates; a current, relevant and necessary topic given the need to reduce CO2 emissions. It also supports the use ofrecycled aggregates, which is relevant in the circular economy context. This process, in addition to intentional carbon use and uptake, can also improve thecharacteristics of the treated particles, improving performance when applied as a construction material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Integrante / Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Alex Neves Junior - Integrante / KATHLEEN DALL BELLO DE SOUZA - Integrante / Melissa Pastorini Proença - Integrante / Victor Saldanha Cassel - Integrante / Natália Zardinello Barroso - Integrante / Juliana Abatti Stopassoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Influência de diferentes mecanismos de autocicatrização no desempenho de concretos quanto à corrosão de armaduras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Carpena Coitinho Dal Molin em 19/03/2023.
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo avaliar a influência de diferentes mecanismos de autocicatrização no desempenho de concretos quanto à corrosão de armaduras, partindo-se da hipótese que mesmo cicatrizando as fissuras, alguns destes compostos formados podem afetar negativamente a corrosão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Possan - Integrante / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Coordenador / Ângela Borges Masuero - Integrante / Masuero, João Ricardo - Integrante / Daniel Tregnago Pagnussat - Integrante / Geilma Lima Vieira - Integrante / Ana Paula Maran - Integrante / Dóris Zechmeister Bragança Weinmann - Integrante / João Luiz Calmon Nogueira da Gama - Integrante / Lais Zucchetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Diretrizes e tecnologias para uso, captura e estocagem de carbono em materiais à base de cimento: aplicação na indústria da construção civil
Descrição: A temática de CCUS (Carbon capture, utilisation and storage) é apontada por diversas fontes como a melhor solução tecnológica atual para conter o aquecimento Global. O Painel do IPCC indica necessidade remoção de 10 Gt de CO2/ano até 2050 para manter o aumento da temperatura global abaixo de 1,5 ou 2C. O setor construção pode promover o uso de carbono por meio da cura carbônica de materiais a base de cimento. Também durante a vida útil, os materiais a base de cimento e cal podem capturar CO2 por meio da reação de carbonatação. Como há divergências na literatura quanto à potencialidade de captura efetiva de CO2 devido à mineralização, há a necessidade do estabelecimento de diretrizes baseadas em dados e procedimentos confiáveis, sendo o escopo deste projeto. Para tal, o projeto está estruturado em 3 eixos principais: I: Estudos para uso de carbono em concretos transferência de tecnologia. II: Estudos para captura de carbono em concretos e argamassas de assentamento e revestimento. III: Modelagem e desenvolvimento de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Giovanna Patrícia Gava - Integrante / Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Emerson Felipe Felix - Integrante / Katia Regina Garcia Punhagui - Integrante / Cesar Winter de Mello - Integrante / RIGO, EDUARDO - Integrante / Alex Neves Junior - Integrante / GABRIELA LEITE - Integrante / DALILA CRISTINA NETTO SELLA - Integrante / KATHLEEN DALL BELLO DE SOUZA - Integrante / Guilherme Aris Parsekian - Integrante / marina martins Mennucci - Integrante / PEDRY, G. - Integrante / BORGES, PIETRA MORAES - Integrante / Lívia Regueira Fortunato Benittez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Consolida PPPGECI-Unila: emissões, uso e captura de carbono na construção ? indicadores e diretrizes
Descrição: Projeto de fortalecimento e consolidação do Programa Emergente PPGECI-Unila, por meio da colaboração, disseminação de informação e desenvolvimento de pesquisa científica/tecnológica na área de emissões, uso e captura de CO2 na construção, com foco nos objetivos para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Integrante / Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Emerson Felipe Felix - Integrante / Ricardo Oliveira de Souza - Integrante / Katia Regina Garcia Punhagui - Integrante / EGON VETTORAZZI - Integrante / Cesar Winter de Mello - Integrante / Helenice Maria Sacht - Integrante / Aref Kalilo Lima Kzam - Integrante / Ivan Dario Gomez Araujo - Integrante / Dayana Ruth Bola Oliveira - Integrante / Alex Neves Junior - Integrante / Walfrido Alonso Pippo - Integrante / André Jacomel Torii - Integrante / Samuel Fernando Adami - Integrante / Ana Paula Kirchheim - Integrante / Vanderley M John - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Technologies for Low-Carbon & Lean Construction (TLC)
Descrição: The construction industry?s contribution to economic and social growth for India is well known. However, this industry generates significant amount of waste, creating challenges with sustainability; additionally, there is significant waste of resources and time in construction projects. The TLC project aims to develop innovative low-carbon, lean construction technologies for minimizing waste throughout the construction value-chain, and lead solution implementation across organizational, and policy levels. 
https://civil.iitm.ac.in/pcoe/tlc/reserach-team.php. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Edna Possan - Integrante / Albert de la Fuente - Integrante / Manu Santhanam - Integrante / Ravindra Gettu - Coordenador / K. Ramamurthy - Integrante / Koshy Varghese - Integrante.
2020 - Atual
Otimização de dosagem de materiais a base de cimento
Descrição: Por meio de teoria de empacotamento de partículas, este projeto de pesquisa busca promover dosagens de materiais a base de cimento otimizadas e ecoeficientes, com redução de consumo de cimento Portland.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Rampanelli - Integrante / RAFAELA GOULART GOMES OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Cimento LC3 - aspectos de produção e fixação de carbono
Descrição: Tem em vista as emissões associadas à produção do Cimento Portland, a produção de cimentos menos emissivos tornou-se um grande desafio para o setor nos últimos anos. O Cimento LC3 (Limestone Calcined Clay Cement) por ser produzido com apenas 50% de clínquer, tem potencial de redução de emissões de CO2 do cimento, sendo uma das alternativas promissoras neste campo. Porém, para sua aplicação prática, são necessários estudos associados à sua produção, durabilidade, emissões e fixação de carbono, sendo tema de projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Alex Neves Junior - Integrante / DALILA CRISTINA NETTO SELLA - Integrante / LUIS GUILHERME SOATOS DE JESUS - Integrante / Raquel Pedroso Dias - Integrante / Camila Malacarne - Integrante.
2020 - Atual
Capacidade de estocagem de carbono dos cimentos brasileiros devido à reação de carbonatação
Descrição: A produção do cimento é responsável por cerca de 6% das emissões de dióxido de carbono (CO2) do planeta, as quais são originárias, maiormente da descarbonatação da rocha calcária (CaCO3) e da utilização de combustíveis fósseis para aquecimento dos fornos de clínquer. Tendo em vista a necessidade de reduzir estas emissões, os Roadmaps do cimento, tanto global quanto nacional, apontam quatro estratégias tecnológicas para tal, sendo a captura e estocagem de carbono (CSC) uma das alternativas tecnológicas promissoras a qual é objeto deste estudo. Espera-se com este estudo determinar experimentalmente o potencial de captura de CO2 devido à carbonatação para os diferentes tipos de cimentos nacionais atuais, auxiliando na determinação do balanço das emissões de CO2 associada à produção e uso de materiais a base de cimento (Edital Pq CNPq N º 06/2019 | Processo 309549/2019-1).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Eduardo Rigo - Integrante / Ana Paula Almeida da Rocha - Integrante / Dayana Ruth Bola Oliveira - Integrante / Meire Claudia Barbosa - Integrante / Gabriel Rossetto Pedry - Integrante / LUIS GUILHERME SOATOS DE JESUS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Estudos Experimentais e Simulação Computacional de Efeitos Combinados na Degradação Superficial de Materiais de Reparo para Concretos Sujeitos ao Desgaste Superficial
Descrição: O objetivo do Projeto é estudar materiais de reparo para concreto por meio de ensaios experimentais e simulações computacionais, buscando quantificar e qualificar o efeito combinado de sua degradação superficial produzida por meio de determinadas intempéries e do desgaste abrasivo-erosivo. Os resultados a serem entregues são metodologias consolidadas em termos de métodos, técnicas e abordagens tangíveis e de grande aplicabilidade e relevância ao Centro de Estudos Avançados em Segurança de Barragens, CEASB. Os resultados serão apresentados detalhadamente em relatórios que são postados no sistema Confluence, viabilizando um compreensível entendimento e prático emprego pelos interessados. Especificamente são: 1. Metodologia baseada em normas de engenharia e em abordagem desenvolvida para fundamentar a realização de ensaios de radiação ultravioleta e térmica em materiais de reparo para concretos sujeitos ao desgaste superficial. 2. Metodologia baseada em normas de engenharia para fundamentar a realização de ensaios de carbonatação em materiais de reparo de concretos sujeitos ao desgaste superficial. 3. Metodologia baseada em normas de engenharia e em métodos especificamente desenvolvido para fundamentar a realização de ensaios abrasivos e erosivos em materiais de reparo para concretos sujeitos ao desgaste superficial. 4. Modelagem matemática probabilística e determinística à estimação e predição da perda média de massa, por abrasão, erosão e intempéries, ajustáveis e parametrizáveis aos dados, assim como aos parâmetros obtidos em laboratório, ou inferidos no campo. 5. Soluções computacionais implementados na plataforma computacional ANSYS, para a simulação numérico-computacional da degradação de materiais de reparo sob os efeitos considerados neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edna Possan - Integrante / Giovanna Patrícia Gava - Integrante / Rogério Luis Rizzi - Coordenador / Fabrício Michel Denes - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Rampanelli - Integrante / RAFAELA GOULART GOMES OLIVEIRA - Integrante / Leandro Reginato - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Biorecuperação: Estudo da reparação de microfissuras em concreto através da biodeposição
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar a biorecuperação de fissuras para reparo de microfissuras na barragem de concreto de Itaipu, por meio do emprego de agentes biológicos capazes de produzir carbonato de cálcio em seus processos metabólicos,visando propor uma solução eficaz e de baixo custo.
Fomento: Fundação Parque tecnológico de Itaipu - chamada interna 2016/2017 (auxílio financeiro e bolsa). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Carlos Alberto Demoliner - Integrante / William de Araujo Thomaz - Integrante / Emerson Felipe Felix - Integrante / Leonilda Correia dos Santos - Integrante / Claudio Roberto Marquetto Mauricio - Integrante / Fabio Luiz Willrich - Integrante / Michel Rodrigo Zambrano Passarini - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundação araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Potencial de mitigação das emissões de CO2 do setor da construção pelo uso da madeira em fins de longo prazo
Descrição: O setor da construção, pela natureza de suas atividades, é responsável por consideráveis impactos ambientais, positivos e negativos. Estima-se que consome cerca de 40% dos recursos naturais e emite entre 10% e 33% dos gases de efeito estufa (UNEP; SBCI, )(EEA, 2009)(GALE et al., 2005)(UNEP; SBCI, 2009)(HOXHA et al., 2017). Estes considerados, por significativa representação no meio cientifico, a principal causa das mudanças climáticas que ameaçam a qualidade de vida humana. Neste sentido, este trabalho tem por objetivo avaliar o potencial de mitigação das emissões de dióxido de carbono (CO2) do setor da construção civil brasileiro pelo aumento do uso de madeira em fins de longo prazo. A madeira foi definida como objeto de estudo por ser um recurso material renovável e pelo seu potencial de sequestro e estocagem de carbono da atmosfera. O método a ser utilizado está dividido em três etapas, onde: 1) se avaliará o setor madeireiro nacional por meio de ampla revisão bibliográfica e documental, em fontes primárias e secundárias de informação, e entrevistas semiestruturadas à especialistas e profissionais; sobre os dados coletados se fará análise crítica para definição da cadeira produtiva com maior potencial de produção sustentável; 2) se avaliará o fluxo de carbono da madeira, do sistema produtivo definido na etapa anterior, por meio de método de fluxo de materiais ao longo do ciclo de vida do produto de madeira; para que se possa caracterizar e identificar os processos onde ocorre maior emissão de CO2; 3) se fará análise de estratégias de mitigação de emissão de CO2 (sob os pontos críticos identificados na etapa anterior) por meio de composição de cenários de referência e de mitigação onde se proporá soluções tecnológicas para processos e/ou produtos para redução da emissão de carbono. Como resultado espera-se colaborar para a redução das emissões de CO2 do setor da construção em prol da produção de edifícios mais sustentáveis... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edna Possan - Integrante / Katia Regina Garcia Punhagui - Coordenador / Vaderley Moacyr John - Integrante / SÉRGIO ALMEIDA PACCA - Integrante / ÉRICA FERRAZ DE CAMPOS - Integrante.
2016 - 2022
Aproveitamento de resíduos industriais na produção de materiais cimentícios
Descrição: Visa o aproveitamento de diferentes resíduos industriais (gesso, papel, RCD, lodo de Eta, etc.) na produção de materiais cimentícios para aplicação na construção civil. Um dos principais resíduos estudados é o resíduo de construção e demolição (RCD) e suas aplicações como substituto ao cimento Portland.
Edital PRPPG 18/2015- Programa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação da UNILA- PIBITI 2015/2016.
Edital PRPPG 10/2016 - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação- PIBITI 2016/2017.
Edital PRPPG 109/2017 - Apoio ao Pesquisador ? Custeio.
Edital PRPPG 80/2019 - Apoio ao Pesquisador  - Custeio.
Edital PRPPG 101/2019 - Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação- PIBIC-CNPq 2020/2021.
CNPq - Auxílio financeiro Processo 452234/2019-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Fábio Luis Willrich - Integrante / Tiago Oliveira do Santos - Integrante / kleber Gomes Ramirez - Integrante / Keila Kochem - Integrante / Thays Car Feliciano de Oliveira - Integrante / Bianca Gabriel Dezen - Integrante / João Pedro de Oliveira Bonfim - Integrante / Dayana Ruth Bola Oliveira - Integrante / GABRIELA LEITE - Integrante / Paula Graziela Gasparin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2016 - 2018
Estudos Experimental-Numéricos e Simulação Computacional de Efeitos Abrasivo-Erosivos e Envelhecimento UV em Concretos Assemelhados Àqueles Predominantes na Calha Esquerda do Vertedouro da UHE de Itaipu.
Descrição: O objetivo geral deste Projeto é estudar o desgaste superficial de concretos assemelhados aos constituintes das lajes da calha esquerda do vertedouro da Usina Hidroelétrica de Itaipu, e em determinados reparos neles efetuados, através de estudos e análises experimentais, numéricas e simulação computacional, buscando caracterizar o efeito abrasivo-erosivo causado pela interação fluido-estrutura, combinado com envelhecimento por radiação ultravioleta na superfície daquela estrutura.
Fomento: Fundação Parque tecnológico de Itaipu - chamada interna 2016/2017 (auxílio financeiro e bolsa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edna Possan - Integrante / Giovanna Patrícia Gava - Integrante / Fábio Luis Willrich - Integrante / Rogério Luis Rizzi - Coordenador / Fabrício Michel Denes - Integrante / Lucas Alexandre Erbes - Integrante / Vilson Norberto dos Santos Junior - Integrante / Carlos Henrique Oliveira Rampanelli - Integrante / RAFAELA GOULART GOMES OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2023
Estruturação do laboratório de desempenho, estruturas e materiais (LADEMA) - Fase I
Descrição: Este projeto vista fortalecer o grupo de pesquisa LADEMA  (Laboratório de Desempenho, Estruturas e Materiais) vinculado ao  Programa de Pós-graduação em Engenharia Civil (PGECI/UNILA), por meio da aquisição de equipamentos e insumos para o desenvolvimento de pesquisas na área de materiais, espacialmente de construção civil.
Projetos aprovados:
Chamada Pública 1/2015 - Programa Pró-equipamentos Estadual ? Fundação Araucária - aquisição de equipamentos para estruturação dos laboratórios de pesquisa da Unila.
Chamada Pública 09/2016 - Programa Institucional de Pesquisa Básica e Aplicada (PBA) ? Fundação Araucária.
Edital PRPPG UNILA 110/2018 - Auxílio aos grupos de pesquisa
CHAMADA PÚBLICA 10/2019
Edital nº 88/2019/PRPPG - PROGRAMA INSTITUCIONAL BOLSA-TÉCNICO da FA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / William A. Thomaz - Integrante / Julio Florez Lopez - Integrante / Andressa Bianco Estruzani. - Integrante / RAFAELA GOULART GOMES OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): (FAADCT/PR) Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tec - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2015 - 2020
Carbonatação e captura de CO2 de resíduos de concreto
Descrição: Esse estudo objetiva avaliar a captura de CO2 devido à carbonatação do concreto no período pós-demolição da estrutura, verificando sua viabilidade técnica, econômica e ambiental. Para tal, serão conduzidos experimentos em ambiente natural e acelerado, a partir da exposição de resíduos de diferentes concretos à ação de CO2 ao longo do tempo.
Edital Universal CNPq-457309/2014-8
AVG-CNPQ 452234/2019-0
Edital Unila  209/2017 PAEP/PRPPG
Edital Unila  80/2019 PAIP/PRPPG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Integrante / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Gláucia Maria Dalfré - Integrante / Emerson Felipe Felix - Integrante / Nestor Ortega - Integrante / Oladis Troconis de Rincón - Integrante / Bianca Gabriel Dezen - Integrante / Isabela de Oliveira Antonio - Integrante / Eduardo Rigo - Integrante / Lissandra Mazurana - Integrante / Ana Paula Almeida da Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2018
Estudo da degradação da aderência de compósitos colados a superfícies de concreto quando submetidos a ciclos de umidade e carbonatação
Descrição: Projeto Universal 483720/2013-5 -  Este projeto é baseado na análise experimental da degradação da ligação concreto/adesivo/FRP quando expostas a ciclos de umidade e carbonatação do concreto de recobrimento. Sua motivação surge devido ao aumento do número de reforços de estruturas através da aplicação de materiais compósitos de matriz polimérica para os quais, por terem aplicação recente na engenharia civil, é desconhecido o desempenho das ligações concreto/adesivo/FRP em longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edna Possan - Integrante / Fábio Luis Willrich - Integrante / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Gláucia Maria Dalfré - Coordenador / Joaquim António Oliveira de Barros - Integrante / José Sena-Cruz - Integrante.
2014 - 2018
Avaliação do confinamento de pilares submersos reforçados segundo a técnica EBR quando submetidos a ciclos de umidade
Descrição: Este projeto é baseado na análise do comportamento de estruturas submersas, neste caso, de pilares curtos, reforçadas segundo a técnica EBR quando submetida a ciclos de umidade do concreto de recobrimento e tem por objetivo o estudo de sistemas de confinamento constituídos por manta de fibra de carbono (CFRP) envolvendo toda a superfície exterior do elemento ou apenas certas partes deste. Ao primeiro sistema atribuiu-se a designação de sistema de confinamento contínuo , enquanto ao segundo sistema, constituído por faixas de manta de CFRP, é dada a designação de sistema de confinamento discreto . O aumento da capacidade de carga e de absorção de energia de elementos de concreto confinados com sistemas de CFRP é influenciado por diversos parâmetros, nomeadamente, a resistência do concreto, a percentagem de CFRP, a configuração geométrica dos sistemas de confinamento e, neste caso, da degradação da ligação concreto/adesivo/FRP. Assim, a avaliação qualitativa e quantitativa da influência dos parâmetros admitidos como mais significativos para o fenômeno em estudo será efetuada no âmbito do presente trabalho. Para tal, elementos de pilar submersos serão submetidos a carregamentos monotônicos de compressão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edna Possan - Integrante / Fábio Luis Willrich - Integrante / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Gláucia Maria Dalfré - Coordenador / José Sena-Cruz - Integrante / Joaquin A. O Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2018
Estudo da retração em uma estrutura de grande espessura de concreto estudo teórico e experimental
Descrição: Estudar os parâmetros envolvidos no comportamento do concreto em massa devido a deformações de origem tensionais, em particular devido aos fenômenos de retração, com o escopo de estabelecer as relações entre eles e prever seus valores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edna Possan - Integrante / Fábio Luis Willrich - Integrante / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Coordenador / Gláucia Maria Dalfré - Integrante / Albert de la Fuente - Integrante / João Bernardino de Oliveira Lopes - Integrante.
2012 - 2017
Percepção e sustentabilidade: avaliação da população da bacia do paraná III
Descrição: O projeto é proposto pela UTFPR em parceria com a UNILA, cuja equipe é composta por professores e acadêmicos: Dra. Silvana Bortolotti (coordenadora), Dra. Edna Possan (vice-coordenadora), Dr. Afonso Souza Jr, PhD. Dalton Andrade e Prof. Denilson Baumgartner (consultores/pesquisadores) e quatro bolsistas de IC. Considerando que as pessoas são os principais agentes do desenvolvimento sustentável, faz-se urgente compreender como o conceito de sustentabilidade é percebido por elas. Nesse estudo, será desenvolvido um instrumento de medida, por meio da Teoria da Resposta ao Item (TRI), para mensurar e avaliar a percepção da sustentabilidade da população da Bacia do Paraná III (BPIII). Como resultado ter-se-á uma escala de medida que poderá ser aplicada aos demais municípios da Bacia assim como para outras regiões do País. Serão geradas informações imprescindíveis para o conhecimento de como é a percepção socioambiental, ou seja, como a população da BP III vê, sente, age e entende a sustentabilidade no seu mais amplo significado, as quais podem estimular o planejamento de políticas socioambientais direcionadas ao desenvolvimento regional sustentável, além de ampliar a disseminação dessas informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Silvana Ligia Vincenzi Bortolotti - Integrante / Afonso Farias de Souza Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2017
Estudo da durabilidade e da Captura de CO2 de concretos aplicados em barragem
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é avaliar as condições de durabilidade da barragem de Itaipu binacional verificando se as medidas mitigatórias adotadas no seu projeto foram eficazes. Também busca-se estimar a potencialidade de captura de CO2 devido à carbonatação do concreto, para misturas de relações água/aglomerante variada produzidas com diferentes tipos de cimento, como contribuição para a definição de parâmetros de sustentabilidade de barragens de concreto.
Fomento: Fundação Parque tecnológico de Itaipu - chamada interna 2011 (auxílio financeiro e bolsa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Carlos Alberto Demoliner - Integrante / Fábio Luis Willrich - Integrante / William de Araujo Thomaz - Integrante / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Gláucia Maria Dalfré - Integrante / Étore Funchal De FARIA - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2016
Análise experimental de materiais cimentícios para a aplicação na manutenção da superfície das calhas do vertedouro da UHE Itaipu
Descrição: Avaliar o desempenho de materiais (poliméricos, cimentícios, etc.) para aplicação em reparos da calha do vertedouro da UHE de Itaipu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Possan - Integrante / Fábio Luis Willrich - Coordenador / Ana Carolina Parapinski dos Santos - Integrante / Gláucia Maria Dalfré - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Avaliação do potencial de captura de CO2 em concretos carbonatados
Descrição: Edital Universal CNPq N º 14/2011 - O presente estudo objetiva estimar a potencialidade de captura de CO2 devido à carbonatação do concreto, por meio de ensaios de degradação natural e acelerado, para misturas de relações água/aglomerante produzidas com diferentes tipos de cimento. Além do potencial de captura de CO2 serão avaliados os aspectos de durabilidade destes concretos, visando à previsão de vida útil de estruturas e/ou seus componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Integrante / Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Mayara Hobold Heinen - Integrante / Analu Dondé - Integrante / Fábio Luis Willrich - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa / Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2012
Diagnóstico e classificação dos Resíduos de Construção e Demolição (RCD) gerados na cidade de Medianeira, PR.
Descrição: Edital PROPPG 11/2010 - projetos de pesquisa científica Bibic. O projeto objetiva diagnosticar os Resíduos de Construção e Demolição (RDC) gerados pela indústria da construção no município de Medianeira, Pr. Para tal, primeiramente será conduzida uma pesquisa de campo junto às empresas que coletam este resíduo (conhecidas como ?papa-entulho?) e à prefeitura Municipal de Medianeira, PR, buscando identificar o histórico de projeto aprovados e de obras concluídas na cidade nos últimos três anos. Essa etapa da pesquisa será conduzida por meio de entrevistas por telefone e pessoais, com base em um questionário semiestruturado. Posteriormente, serão selecionadas aleatoriamente diferentes obras em pontos distintos e equidistantes da cidade, para a coleta RCD, os quais serão classificados e caracterizados em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Anna Karen Szpak - Integrante / Mayara Hobold Heinen - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2017
Contribuições para o aperfeiçoamento da norma técnica de avaliação de desempenho de edifícios habitacionais NBR 15575
Descrição: Chamada Pública MCT/MCIDADES/FINEP/Ação Transversal Saneamento Ambiental e Habitação - 7/2009 - Desenvolver métodos de ensaio e metodologias para avaliação de desempenho de tecnologias inovadoras no âmbito do Sistema Nacional de Avaliação Técnica - SINAT, com ênfase em durabilidade, vida útil e custos ao longo do ciclo de vida. Instituições envolvidas: Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Escola Estadual de São, Carlos Universidade de São Paulo, Universidade Federal de Santa Catarina, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, Universidade Federal da Bahia, Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Possan - Integrante / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Coordenador / Ângela Borges Masuero - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Análise de desempenho e previsão da vida útil de concretos carbonatados
Descrição: Edital FAPERGS 006/2010 - Programa Pesquisador Gaúcho. O presente projeto tem como objetivo verificar a capacidade de proteção de diversos tipos de concreto quando inseridos em ambientes com CO2 através de ensaios acelerados e não acelerados. Serão ensaiados os principais cimentos utilizados no mercado regional, a fim de coletar dados referentes à resistência mecânica, absorção d?água por imersão e a profundidade de carbonatação a várias idades. Com isso, o projeto proposto pretende apresentar para a comunidade técnico-científica a real influência dos cimentos avaliados em relação à penetração de CO2 ao concreto, fornecendo subsídios para o projeto de estruturas mais duráveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edna Possan - Integrante / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Integrante / Jairo José de Oliveira Andrade - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Avaliação da reação álcali-agregado: medidas mitigadoras e métodos de ensaio
Descrição: Chamada de projetos 13/2009 Fundação Araucária - Programa de Infraestrutura para jovens Pesquisadores: programa primeiros projetos - O objetivo geral do projeto proposto é a avaliação da eficácia de materiais inibidores da reação álcali-agregado e comparação dos resultados de diferentes métodos de ensaio para avaliação desta reação. Os objetivos específicos são: 1. Avaliar a mitigação da reatividade álcali-agregado pelo uso de cimentos com diferentes teores de adição; 2. Avaliar a eficiência do emprego de diferentes pozolanas, sílica ativa e cinza da casca de arroz residual, para a mitigação da reação álcali-agregado; 3. Definir teores de adição ao cimento ideais para a mitigação da RAA; 4. Investigar a influência da forma dos grãos dos agregados nos resultados de ensaio de avaliação da reação álcali-agregado; 5. Comparar os resultados de ensaios para avaliação da reação álcali-agregado: método acelerado em barras de argamassa, método de longa duração e método acelerado brasileiro de prismas de concreto; 6. Definir uma metodologia de ensaio para avaliar a RAA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edna Possan - Integrante / Giovanna Patrícia Gava - Coordenador / Leila Cristina Meneghetti - Integrante / Joelcio Mancino - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modelagem matemática da carbonatação do concreto para estimativa da captura de CO2
Projeto certificado pela empresa Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil em 26/11/2012.
Descrição: EDITAL No 047/09 - Chamada Pública CEASB/FPTI-BR para apoiar projetos de pesquisa aplicada em modelagem matemática e métodos numéricos - O objetivo principal da pesquisa é estimar por meio da modelagem matemática a captura de CO2 da atmosfera durante o ciclo de vida da barragem de concreto da Usina Hidrelétrica de Itaipu (UHI) devido à carbonatação do concreto. Para tal, propõe-se a Modelagem Matemática e a simulação probabilística da carbonatação do concreto em estruturas de barragens a partir da adequação do modelo matemático de carbonatação de POSSAN (2010).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Integrante / Jairo José de Oliveira Andrade - Integrante / Fabiana costa de Araujo Schutz - Integrante / Carlos Alberto Demoliner - Integrante / Josias Cristiano Fogaça - Integrante / Catiussa Maiara Pazuch - Integrante / Mayara Hobold Heinen - Integrante / Analu Dondé - Integrante / Gustavo Aleandri - Integrante / William de Araujo Thomaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Parque Tecnológico de Itaipu - Auxílio
										financeiro / Laboratório de tecnologia do concreto de Itaipu - Cooperação / Centro de Estudos Avançados em Segurança de Barragens - Cooperação.Número de produções C, T & A: 25
2010 - 2011
Desenvolvimento e ensaio de briquetes fabricados a partir de resíduos de óleos lubrificantes e graxas combinado com resíduos sólidos
Descrição: Produção de briquetes a partir da combinação de resíduos sólidos e de resíduos de óleos lubrificantes e graxas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna Possan - Integrante / Fabiana costa de Araujo Schutz - Coordenador / Deize Mezzaroba - Integrante / PAULO RODRIGO STIVAL BITTENCOURT - Integrante / Rosana Travessini - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Avaliação do Potencial do Sensor de Vela Úmida para Monitoramento Ambiental da Agressividade de Ambientes Marinhos no Rio Grande do Sul (Projeto MAIA)
Descrição: O projeto tem os seguintes objetivos: - analisar a eficiência dos sensores de vela molhada, realizando ensaios paramétricos e de confiabilidade do equipamento; - estender, para as condições do RS, o exercício de monitoramento ambiental realizado na Bahia com os sensores de vela molhada, buscando estabelecer comparações e definir o padrão de agressividade para as condições regionais; - continuar e aprofundar a análise dos dados que ainda estão sendo coletados na Bahia e compará-los aos dados coletados no RS;. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Denise Carpena Coitinho Dal Molin - Integrante / Luis Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante.
2001 - 2002
Estudo das propriedades das argamassas de revestimento
Descrição: Esta pesquisa visa o estudo do comportamento de argamassas de revestimento com o objetivo de determinar as propriedades no estado fresco e endurecido das argamassas produzidas em obra e industrializadas utilizadas para o revestimento das edificações; Determinar a resistência de aderência das argamassas de revestimento produzidas em obra e industrializadas; Verificar a influência das propriedades das argamassas de revestimento tanto no estado fresco quanto no estado endurecido na resistência de aderência; Verificar a influência da presença do chapisco na resistência de aderência das argamassas; Verificar a influência do tipo de substrato nas resistências de aderência das argamassas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna Possan - Coordenador / Giovanna Patrícia Gava - Integrante.Número de produções C, T & A: 2