2022 - Atual
Projeto Universal 2021 - Faixa B: Redes Convolucionais baseadas em Grafos para Aprendizado Não Supervisionado e Semi-Supervisionado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Carlos Guimarães Pedronette em 19/06/2022.
Descrição: Avanços tecnológicos em inteligência artificial têm revolucionado a sociedade em diversos aspectos. Atualmente, com a sobrecarga de conteúdo em meios digitais, métodos capazes de analisar e organizar conteúdo multimídia massivo tornaram-se uma necessidade. Resultados prodigiosos foram obtidos em diversas aplicações por técnicas baseadas em aprendizado profundo, mas tais abordagens comumente requerem grandes volumes de dados rotulados para treinamento. Assim, em cenários de dados rotulados escassos ou inexistentes, investigar abordagens de aprendizado não supervisionado, que não necessitam de rótulos, ou semi-supervisionado, capazes de operar com baixa taxa de dados rotulados assumem grande relevância. Recentemente, as Redes Convolucionais baseadas em Grafos (GCNs) têm atingido resultados do estado-da-arte em cenários semi-supervisionados. As representações aprendidas por GCNs por meio de operações de convolução em domínios não Euclidianos permitem operar em arranjos complexos codificados utilizando grafos. Todavia, embora flexíveis e aplicáveis em diversos domínios, as GCNs são dependentes da qualidade do grafo e dos conjuntos de dados rotulados. Além disso, são pouco utilizadas em cenários não supervisionados. Este projeto investigará essas lacunas, em dois objetivos centrais: (i) processamento do grafo de similaridade e expansão dos conjuntos de treinamento em cenários semi-supervisionados, utilizando principalmente modelagens de similaridade contextual baseada em ranqueamento; e (ii) uso de métodos de agrupamento para treinamento das GCNs de forma auto-supervisionada em cenários não supervisionados. Pretende-se investigar também aspectos estruturais das GCNs e funções de perda mais adequadas a cada cenário. Entre as contribuições esperadas, destaca-se avanços teóricos em GCNs e aplicações em problemas reais, incluindo dados multimídia e modelagem de redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Palermo Coelho - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Coordenador / Fabrício Aparecido Breve - Integrante / Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / Moacir Antonelli Ponti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
BI0S - Brazilian Institute of Data Science
Descrição: O Centro de Pesquisa em Inteligência Artificial - Brazilian Institute of Data Science (BI0S) tem como principal objetivo desenvolver soluções de estado da arte em ciência dos dados e inteligência artificial (IA), propondo soluções para problemas relevantes e conectando a academia, empresas, startups, a sociedade e o setor público em um ecossistema integrado de inovação. Ele vai contribuir com o desenvolvimento científico-tecnológico e social em áreas estratégicas que surgirão da interação entre todos os atores envolvidos. Ademais, o Centro vai incentivar uma cultura de empreendedorismo, visando explorar o potencial de suas propostas. Também serão promovidas ações de difusão de conhecimento, buscando atrair novos talentos do ensino médio e dos primeiros anos da faculdade, e promover cursos de extensão para profissionais. Inicialmente, o Centro focará em duas áreas estratégicas no plano nacional: Saúde (trilha focal) e Agropecuária (Agro, trilha secundária). Na Trilha Saúde, o foco de atuação do BI0S se dará no enfrentamento de problemas associados à saúde da mulher nos diversos momentos de seu ciclo de vida. Numa primeira etapa, os principais problemas que serão abordados estão relacionados à morte materna e neonatal e à mortalidade precoce de mulheres por doenças preveníveis e potencialmente curáveis, como o câncer de colo e câncer de mama. Outros problemas de interesse incluem ferramentas de IA para diagnóstico médico e para o desenvolvimento de remédios. Na trilha Agro, o objetivo principal é ampliar a disponibilidade e a qualidade de informações úteis para a tomada de decisões na agropecuária, tanto em escala local como regional, ou mesmo global, com soluções para a agricultura de precisão, e abordando também problemas tais como os impactos das mudanças climáticas. Também serão desenvolvidos métodos para otimização do uso de recursos agrícolas, a para a integração sustentável entre a indústria e o ambiente. Além das trilhas Saúde e Agro, o BI0S conta com uma trilha de Método, cujo objetivo é subsidiar as frentes de aplicação com ferramentas de IA. Finalmente, cabe destacar que a atuação em duas trilhas temáticas posiciona o BI0S como um centro capaz de abordar problemas transversais de grande interesse atual e que se encontram na fronteira entre as trilhas Saúde e Agro, como as relações entre uma determinada estratégia de cultivo e seus efeitos na saúde humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Palermo Coelho - Integrante / João Marcos Travassos Romano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Centro de Pesquisa em Engenharia em Reservatórios e Gerenciamento de Produção de Petróleo
Projeto certificado pela empresa Statoil Brasil em 11/04/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Palermo Coelho - Integrante / Celmar Guimarães da Silva - Integrante / Luis Augusto Angelotti Meira - Integrante / Denis José Schiozer - Integrante / André Ricardo Fioravanti - Integrante / Antonio Carlos Bannwart - Coordenador / Alberto Luiz Serpa - Integrante / Alexandre Campane Vidal - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Philippe Remy Bernard Devloo - Integrante / Waldyr Luiz Ribeiro Gallo - Integrante / Erick de Moraes Franklin - Integrante / Marcelo Souza de Castro - Integrante / Marcio Augusto Sampaio Pinto - Integrante / Natache Do Socorro Dias Arrifano Sassim - Integrante / Valdir Estevam - Integrante / Vanessa Cristina Bizotto Guersoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Statoil Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2016 - 2020
Metodologias para Desenvolvimento e Gerenciamento de Campos de Petróleo através de Simulação de Reservatórios
Projeto certificado pela empresa Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello em 19/10/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é aprofundar o desenvolvimento, aplicação e avaliação de metodologias para o processo de análise de decisão ligado ao desenvolvimento e gerenciamento de reservatórios de petróleo, usando técnicas de simulação numérica para os estudos de reservatórios, com foco em campos marítimos, especialmente com características do pré-sal, considerando incertezas e aspectos de robustez, flexibilidade e informação para mitigação de riscos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Palermo Coelho - Integrante / Celmar Guimarães da Silva - Integrante / Luis Augusto Angelotti Meira - Integrante / Antonio Alberto de Souza dos Santos - Integrante / Denis José Schiozer - Coordenador / André Ricardo Fioravanti - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
Sistemas inteligentes de apoio à decisão baseados em algoritmos paralelos para tarefas de mineração de dados e otimização
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver novas ferramentas (ou aprimorar as já existentes), baseadas principalmente em conceitos de inteligência computacional e computação paralela, para otimização e mineração de dados, visando a aplicação em sistemas de apoio à decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Palermo Coelho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Sistemas Inteligentes de apoio à decisão baseados em computação paralela.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Estela Antunes da Silva em 24/07/2013.
Descrição: O projeto propõe estudos para o avanço das pesquisas de sistemas de apoio à decisão (SAD) baseados em algoritmos inteligentes desenvolvidos para arquiteturas de processamento de alto desempenho. Os algoritmos inteligentes têm como objetivo a solução de problemas semiestruturados de mineração de dados e texto, otimização e multiagentes voltados para o processo de tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Guilherme Palermo Coelho - Integrante / Ana Estela Antunes da Silva - Coordenador / André Leon Sampaio Gradvohl - Integrante / Gisele Busichia Baioco - Integrante / Luis Antônio de Santa Eulália - Integrante / Antonio Carlos Zambon - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Outra.
2008 - 2009
Biclusterização e otimização multi-objetivo para suporte a sistemas de recomendação que geram múltiplas sugestões
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido dentro do programa "UOL Bolsa Pesquisa".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Palermo Coelho - Integrante / Fernando José Von Zuben - Coordenador.Financiador(es): Universo On-Line - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Predição de Séries Temporais, Diagnóstico de Anomalias e Agrupamento de Dados Empregando Ferramentas de Aprendizado de Máquina para Prospeção de Perdas Comerciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Guilherme Palermo Coelho - Integrante / Pablo D. Castro - Integrante / Fernando José Von Zuben - Coordenador / Christiano Lyra Filho - Integrante / Hamilton Melo Ferreira - Integrante / Wilfredo Jaime Puma Villanueva - Integrante.Financiador(es): AES Eletropaulo - Outra.
2006 - 2008
Estratégia Hierárquica de Otimização para Alocação de Recursos de Manutenção
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e programas computacionais para otimização de estratégias de manutenção, utilizando uma hierarquia de procedimentos com objetivos múltiplos, para apoio a decisões regionais e globais. Software desenvolvido: OtiPlaM, com cerca de 13.000 linhas de códigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Guilherme Palermo Coelho - Integrante / Fernando José Von Zuben - Integrante / Paulo Alexandre Reis - Integrante / Christiano Lyra Filho - Coordenador / Celso Cavellucci - Integrante / Fábio Luiz Usberti - Integrante / José Francisco Vizcaino González - Integrante / Hamilton Melo Ferreira - Integrante / Paulo Morelato França - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Outra.Número de produções C, T & A: 1