2011 - Atual
Representações Simbólicas para Problemas de Otimização
Descrição: Estudo de representações simbólicas booleanas e pseudo-booleanas e técnicas de resolução baseadas em algoritmos de busca aplicadas em problemas de otimização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabiano Silva - Coordenador / Marcos A. Castilho - Integrante.
2010 - 2014
Integração de conceitos tecnológicos e pedagógicos para promover mobilidade educacional
Descrição: O problema da mobilidade educacional no trinômio professor-aluno-conteúdo é exposto em detalhes de maneira crítica e tratado em detalhes com novos conceitos e ferramentas de software destinadas a registrar e monitorar o perfil do aprendiz por longos períodos de tempo. As principais limitações dos trabalhos existentes em relação à introdução de tecnologias no ambiente educacional são abordadas como temas focais de pesquisa original. Em relação aos aspectos metodológicos, são identificadas as características dos jogos intelectivos capazes de promover o desenvolvimento cognitivo e metacognitivo dos professores e alunos como alternativa para acelerar a implantação das tecnologias educacionais no ambiente escolar de um município UCA-Total que já participa do Projeto Piloto UCA/MEC. São também propostas as formas de monitoramento e avaliação de uso desses jogos e seus veículos tecnológicos em relação à evolução do desempenho acadêmico dos alunos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Silva - Integrante / Marcos A. Castilho - Integrante / Marcos Sunye - Integrante / Luis de Bona - Integrante / Alexandre Direne - Coordenador.
2010 - Atual
Otimização do Despacho Hidrotérmico Através de Algoritmos Híbridos com Computação de Alto Desempenho
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia inovadora para a otimização do despacho hidrotérmico do Setor Elétrico Brasileiro, baseada na modelagem individualizada por usinas, detalhada, não-linear, estocástica e que faz uso de algoritmos híbridos de otimização multiobjetivo. Devido à complexidade esperada, o modelo será desenvolvido para execução em clusters de computadores. Também são produtos deste projeto toda a produção técnico-acadêmica proveniente dos estudos e a capacitação resultante da forte interação entre pesquisadores e profissionais atuantes no Setor Elétrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Silva - Integrante / Leticia Mara Peres - Integrante / Daniel Weingaerter - Integrante / Alexandre Direne - Integrante / Marcelo Rodrigues Bessa - Coordenador.
2009 - Atual
Laboratório Associado ao IINCT-MACC (Edital MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP No. 015/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - processo no. 573710/2008-2)
Descrição: O Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC), sob a coordenação do Prof. Raul A. Feijóo (LNCC/MCT) e vice-coordenação de Artur Ziviani (LNCC/MCT), envolve 33 instituições nacionais de 11 estados da federação, totalizando 128 pesquisadores em sua equipe tanto da área tecnolológica quanto médica. Na proposta do INCT-MACC, a visão de futuro definida para o instituto é a seguinte: Ser um instituto de excelência, tanto no nível nacional como internacional, em computação científica aplicada a medicina, atuando como referência em atividades de pesquisa e desenvolvimento, transferência de tecnologia e inovação e formação de recursos humanos altamente qualificados na área acima; sendo o responsável pelo desenvolvimento de ambientes computacionais de alto desempenho para que as aplicações médicas desenvolvidas estejam à disposição das comunidades ligadas à pesquisa e saúde e, como conseqüência, a serviço da população através do Sistema Nacional de Processamento de Alto Desempenho SINAPAD. Para tanto, os seguintes cinco objetivos são contemplados: (i) Modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos complexos; (ii) Processamento avançado de imagens médicas incluindo visualização e reconstrução tridimensional de estruturas de relevância médica e suas aplicações na modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos e na diagnose por imagem; (iii) Ambientes virtuais colaborativos de realidade virtual e aumentada e telemanipulação na área médica para treinamento, formação de recursos humanos e planejamento cirúrgico; (iv) Sistemas de informação em saúde, com aplicações em atendimento médico emergencial e vigilância em saúde pública; e (v) Ciberambientes de computação distribuída de alto desempenho para as aplicações médicas nas áreas acima mencionadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Silva - Integrante / Marcos A. Castilho - Integrante / Marcos Sunye - Integrante / Daniel Weingaerter - Integrante / Luis de Bona - Coordenador / Eduardo Todt - Integrante.
2007 - Atual
Ferramentas de Apoio ao Ensino de Xadrez nas Escolas
Descrição: O objeto central deste projeto é utilizar o estado da arte em termos de Tecnologia Educacional baseada em Software Livre e suas áreas associadas, para desenvolver novos módulos e dar manutenção para as ferramentas de Software responsáveis pelo apoio computacional ao projeto nacional de ensino de Xadrez nas escolas públicas brasileiras. Com isso, as escolas públicas de ensino básico que oferecem atividades extracurriculares aos alunos no sistema de contra-turno, ganham a importante opção de incluírem o xadrez em seus projetos de atividades extracurriculares. Neste projeto foi desenvolvido o xadrez livre, um ambiente aberto de competição, ensino e aprendizagem de xadrez. O  Xadrez Livre  é composto por três diferentes ferramentas: o Ambiente de Jogo, o Módulo de Aprendizagem e o Gerenciador de Torneios. Como produto deste projeto foi desenvolvido o xadrez livre, um ambiente aberto de competição, ensino e aprendizagem de xadrez. O Xadrez Livre é composto por três diferentes ferramentas: o Ambiente de Jogo, o Módulo de Aprendizagem e o Gerenciador de Torneios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fabiano Silva - Integrante / Marcos A. Castilho - Integrante / Marcos Sunye - Integrante / Luis de Bona - Coordenador / Alexandre Direne - Integrante / Laura Garcia - Integrante / Jaime Sunye Neto - Integrante / Wilson Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Análise de desempenho e otimização de consultas de Sistemas Gerenciadores de Banco de dados Relacionais
Descrição: O projeto analisa metodologias consolidadas de análise de desempenho como o TPC e OSDL propondo a adaptação destas metodologias para arquiteturas distribuídas. O projeto também propoe melhorias para o SGBD Postgres aplicando novos algoritmos na otimização de consultas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Silva - Integrante / Marcos Sunye - Coordenador.
2002 - Atual
C3SL - Centro de Computação Científica e Software Livre
Descrição: O grupo desenvolve atividades de pesquisa e desenvolvimento de sistemas de computação voltados para software livre, envolvendo áreas como Banco de Dados, Engenharia de Software, Redes de Computadores, Inteligência Artificial e Computação Científica. As atividades do grupo atingem a sociedade brasileira em geral através de projetos de inclusão digital e migração de sistemas proprietários para Software Livre. O grupo também trabalha na otimização de pessoal e de custos de soluções de hardware e software. A solução Multiterminal (http://www.c3sl.ufpr.br/multiterminal) foi desenvolvida na equipe e credenciou o grupo a participar de importantes projetos de software livre, entre eles a X.org Foundation. O grupo tem conseguido financiamento de importantes órgãos de fomento, tais como a UGF - Unidade Gestora do Fundo Paraná Tecnologia, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Silva - Integrante / Marcos A. Castilho - Coordenador / Marcos Sunye - Integrante / Daniel Weingaerter - Integrante / Luis de Bona - Integrante / Alexandre Direne - Integrante.