2020 - Atual
(Registro NEAT) - Registro Brasileiro de Doença Aterotrombótica
Descrição: Documentar em um ano a adesão a boas práticas de redução de risco cardiovascular para pacientes com doenças aterotrombóticas estabelecidas (doença arterial coronariana ou doença arterial periférica) e as principais justificativas em caso de não adesão à terapia baseada em evidências. Objetivo secundário: avaliar a adesão às estratégias baseadas em evidências para redução de risco cardiovascular no seguimento de 12 meses para a população total; avaliar as estratégias de redução de risco cardiovascular na avaliação basal, e após 6 e 12 meses de seguimento de acordo com o leito arterial afetado (coronário ou periférico); avaliar o controle dos fatores de risco (pressão arterial, colesterol e glicemia) na avaliação inicial e após 6 e 12 meses de seguimento na população global do estudo, de acordo com o leito arterial e de acordo com subgrupos pré-especificados (pacientes com hipertensão, dislipidemia, diabetes mellitus, insuficiência cardíaca e doença renal crônica). Avaliar a porcentagem de fumantes que recebem aconselhamento formal para parar de fumar; avaliar fatores de riscos para eventos cardiovasculares maiores (óbitos cardiovasculares, infarto do miocárdio não fatal, acidente vascular cerebral não fatal, isquemia periférica aguda, amputação de extremidades) e sangramentos em 12 meses (globalmente e de acordo com o leito arterial); avaliar na população diabética a frequência de microalbuminúria e a adesão à terapia baseada em evidências para prevenir a insuficiência renal; identificar preditores independentes de aderência às terapias baseadas em evidência e avaliar as principais justificativas em caso de não adesão à terapia baseada em evidências que foram revertidas no seguimento em 6 e 12 meses... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / Eduardo Gomes Lima - Coordenador.
2019 - 2021
COMPASS LTOLE
Descrição: Objetivo para a Extensão Aberta de Longo Prazo (LTOLE)Disponibilizar rivaroxabana 2,5 mg duas vezes ao dia (bid) + aspirina 100 mg uma vez ao dia (od) aos pacientes do estudo COMPASS até que o tratamento com rivaroxabana esteja disponível comercialmente para esta indicação ou por aproximadamente 3 anos a partir da aprovação regulatória de LTOLE159 em um país, o que ocorrer primeiro. Medicamentos teste Dose(s) Duração do tratamento LTOLE Rivaroxabana 2,5 mg bid + aspirina 100 mg od LTOLE: LTOLE: aproximadamente 3 anos Medicamentos de referência LTOLE: sem medicamento de referência Diagnóstico e Principais Critérios de Inclusão LTOLE: todos os pacientes randomizados para o estudo COMPASS dispostos a consentirem com a LTOLE são elegíveis, a não ser que os pacientes desenvolvam uma condição considerada excludente pelo investigador. Desenho do estudo LTOLE: estudo aberto, não controlado Metodologia LTOLE: visita de início e um período de acompanhamento Tipo de controle LTOLE: nenhum Número de pacientes LTOLE: LTOLE: os pacientes do estudo COMPASS são potencialmente elegíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / Rezende, Paulo Cury - Integrante / Garzillo, Cibele Larrosa - Integrante / Lima, Eduardo Gomes - Integrante / Oikawa, Fernando Teiichi Costa - Integrante / HUEB, W - Integrante / Myrthes Emy Takiuti - Integrante / Marcela Francisca da Silva - Integrante / SCUDELER, THIAGO LUIS - Integrante.
2019 - Atual
Hipóteses, fundamentos, concepção e métodos para avaliação prognóstica de uma comparação randomizada entre pacientes com doença arterial coronariana associado a miocardiopatia isquêmica submetidos aos tratamentos clínico ou cirúrgico. MASS-VI (HF)
Descrição: Fundamentos: Está bem estabelecido que os pacientes com cardiomiopatia isquêmica e disfunção ventricular esquerda grave, representam um dos principais determinantes do pior prognóstico de sobrevida e, morte prematura, quando comparado com a função ventricular preservada. No entanto, desconhece-se o papel da revascularização miocárdica como alternativa terapêutica possa melhor o prognóstico a longo prazo neste grupo de doentes. Objetivos: Investigar se a revascularização cirúrgica do miocárdio, contribui com o melhor prognóstico dos pacientes quando comparados com aqueles tratados com medicamentos isoladamente e seguidos em longo prazo. Métodos: Serão incluídos 600 pacientes com doença arterial coronariana (DAC) associados à miocardiopatia isquêmica. A opção terapêutica medicamentosa ou cirúrgica será randomizada e os eventos considerados para análise serão: morte por qualquer causa, infarto não fatal e angina instável que requeira intervenção de revascularização adicional e acidente vascular encefálico. Os eventos serão analisados de acordo com o princípio de intenção de tratar. Serão incluídos pacientes com doença coronariana multiarterial e com medidas da fração de ejeção do ventrículo esquerdo (FEVE) menores que 35%. Além disso, a isquemia miocárdica será documentada por meio de cintilografia miocárdica. Marcadores de necrose miocárdica serão conhecidos na admissão e após o procedimento. MASS VI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / Rezende, Paulo Cury - Integrante / Garzillo, Cibele Larrosa - Integrante / Garcia, Rosa Maria Rahmi - Integrante / Segre, Carlos Alexandre W - Integrante / Strunz, Celia Cassaro - Integrante / Dallan, Luis A O - Integrante / Jatene, Fabio B - Integrante / Dias, Ricardo - Integrante / Gaiotto, Fabio A - Integrante / Cesar Nomura - Integrante / Expedito E. Ribeiro - Integrante / SOARES, P. R. - Integrante / KALIL Fº, R - Integrante / ROCHITTE, CARLOS EDUARDO - Integrante / HUEB, W. A. - Coordenador / BOCCHI, EA - Integrante / SCUDELER, TL - Integrante / Myrthes Emy Takiuti - Integrante / Marcela Francisca da Silva - Integrante / Eduardo Gomes Lima - Integrante / RIBAS, FERNANDO FAGLIONI - Integrante / Mauricio Rigodanzo Mocha - Integrante / Matheus  de Oliveira Laterza Ribeiro - Integrante / Guilherme Fernandes Carvalho - Integrante / Anderson Roberto Dallazen - Integrante / Gustavo A B Boros - Integrante / RAMIRES, JOSE ANTÔNIO FRANCHINI - Integrante / Eliana Olimpio Lima - Integrante / Laura Caringe - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação de Marcadores de Risco Cardiovascular após Consumo Moderado de  Diferentes Bebidas Alcoólicas
Descrição: As doenças cardiovasculares continuam sendo a principal causa de morte no mundo, dentro delas se destaca a doença aterosclerótica coronariana. Em uma óptica fisiopatológica as bebidas alcoólicas em doses baixas e moderadas são capazes de atuar na placa aterosclerótica reduzindo a inflamação, a agregação plaquetária e otimizando o perfil lipídico. Nesse contexto é bem estabelecida a existência de um "paradoxo francês", onde se observa que o consumo moderado de vinho está correlacionado a uma menor taxa de eventos cardiovasculares e maior sobrevida. Diversos estudos evidenciaram que esse padrão de proteção cardiovascular pode ser atribuído também ao consumo moderado de outras bebidas que não somente vinho. Entretanto, a correlação do uso de destilado de cana brasileiro (cachaça) com redução do risco cardiovascular ainda não foi estudada em humanos. Este estudo se propõe a analisar o comportamento de marcadores moleculares séricos bem estabelecidos com risco aterosclerótico/ cardiovascular após ingestão de uma dose moderada de vinho e cachaça separadamente. Nesse propósito, indivíduos saudáveis serão randomizados inicialmente para dois grupos: uso diário moderado de cachaça e uso moderado diário de vinho tinto por uma semana (o equivalente a 30g de álcool para homens e 15g para mulheres). Posteriormente, após um período abstêmio, os grupos irão trocar a intervenção entre si. Serão feita análise de marcadores de risco cardiovascular antes e após cada intervenção para comparação entre elas. A análise estatística da variação desses marcadores fornecerá informações do efeito anti-aterogênico do vinho e da cachaça em humanos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / Eduardo Gomes Lima - Coordenador / CELLIA, PEDRO HENRIQUE MORAES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
REGISTRO CONTÍNUO DE CARDIOPATIA ISQUÊMICA CRÔNICA DO INCOR
Descrição: A cardiopatia isquêmica crônica (CIC) é uma das principais causas de morbidade e mortalidade em todo o mundo. Por sua vez, o Instituto do Coração HCFMUSP (InCor) é uma das principais instituições cardiológicas na América Latina, contribuindo para o crescimento exponencial do número de ensaios clínicos sobre doenças cardiovasculares conduzidos na região. Os objetivos primários do projeto são (1) descrever os pacientes com CIC do InCor em termos de: características demográficas e perfil clínico, bem como identificar brechas (e possivelmente suas causas) entre as terapias oferecidas e as terapias baseadas em diretrizes e (2) avaliar os desfechos clínicos à longo prazo e os seus determinantes nessa população de pacientes. O objetivo secundário é promover uma interação de informações dos pacientes com CIC do InCor e de outros centros nacionais e internacionais. Trata-se de um registro longitudinal observacional, contemporâneo, prospectivo e unicêntrico em pacientes com CIC com 36 meses de acompanhamento. Os pacientes serão incluídos na regularidade de 240 pacientes por mês. Um registro atualizado sobre CIC fornecerá subsídios importantes para responder questões sobre: (1) o perfil da população de pacientes que sofre desta doença de prognóstico potencialmente grave e limitante e (2) os cuidados disponíveis e emergentes para a prevenção e manejo da CIC. Ainda mais, este registro permitirá um intercâmbio científico entre entidades especializadas nacionais e internacionais. Finalmente, espera-se promover a concepção de propostas estratégicas para a prevenção de doenças cardiovasculares e com o potencial de influenciar a políticas de gestão sobre os recursos destinados à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / Luiz de Menezes Montenegro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação.
2017 - Atual
Efeito do treinamento físico no metabolismo de lípides em atletas com e sem dislipidemia
Descrição: A aterosclerose apresenta fisiopatologia multifatorial, com algumas nuances ainda desconhecidas, mas o papel do metabolismo de lípides no seu desencadeamento, manutenção e evolução é inquestionável. A prática de atividade física regular e o treinamento físico são fundamentais no combate à aterosclerose, tornando-se peça chave no tratamento não farmacológico da doença. A literatura apresenta evidências do benefício da atividade física na redução de triglicérides e elevação de HDL colesterol, mas pouco se sabe sobre o metabolismo dos lípides na atividade física mais intensa e vigorosa. É fundamental conhecer mais sobre o comportamento de elementos chave no processo de aterosclerose na atividade física, ainda mais o exercício mais intenso, que tem tido um número cada vez maior de participantes de todas as idades e perfis sociais. Utilizando a maratona como modelo de exercício intenso, o presente estudo planeja avaliar as diferenças na cinética de LDL colesterol e a função da HDL em maratonistas com e sem dislipidemia, comparando com controles sedentários pareados com e sem dislipidemia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / F H RACHED - Coordenador / MARANHAO, RC - Integrante / Desiderio Favarato - Integrante / Marisa Góes - Integrante / Thiago Machado - Integrante / L.T. Matos - Integrante.
2016 - 2019
Registro contínuo de cardiopatia isquêmia crônica do Incor
Descrição: Os objetivos primários deste estudo são:
1)      Caracterizar os pacientes com CIC do InCor em termos de: atributos demográficos e perfil clínico, bem como identificar hiatos (e possivelmente suas causas) entre os tratamentos oferecidos e os tratamentos baseados em diretrizes.
2)      Analisar os desfechos clínicos à longo prazo e os seus determinantes nessa população de pacientes.
 O objetivo secundário é facilitar uma interação de informações de pacientes com CIC entre o InCor e outros centros nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador.
2015 - 2019
COMPASS - Cardiovascular Outcomes for People using Anticoagulation Strategies
Descrição: COMPASS (Cardiovascular Outcomes for People using Anticoagulation Strategies) is a large, simple randomized controlled trial for the prevention of cardiovascular events in patients with coronary artery disease (CAD) or peripheral artery disease (PAD). This study will enroll approximately 20.000 people from more than 400 sites across more than 25 countries. The primary objectives are to determine whether rivaroxaban 2.5mg twice daily (bid) + aspirin 100mg once daily (od) compared with aspirin 100mg od reduces the risk of a composite of myocardial infarction, stroke, or cardiovascular death in subjects with CAD or PAD, and whether pantoprazole 40mg od compared with placebo reduces the risk of upper gastrointestinal bleeding, ulceration, and gastrointestinal obstruction or perforation in subjects with CAD or PAD receiving antithrombotic medications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / Rezende, Paulo Cury - Integrante / Garzillo, Cibele Larrosa - Integrante / Lima, Eduardo Gomes - Integrante / Costa, Leandro Menezes Alves - Integrante / SCUDELER, TL - Integrante / HUEB, W - Integrante / Myrthes Emy Takiuti - Integrante / Marcela Francisca da Silva - Integrante / Fernando Teiichi Costa Oikawa - Integrante / Priscyla Girardi - Integrante.
2014 - 2015
ESTUDO SOBRE A INTERFACE ENTRE O EXERCÍCIO FÍSICO E A FUNÇÃO VASCULAR: ENFOQUE NOS MECANISMOS ANTI-ATEROSCLERÓTICOS, LIPÍDICOS E GENÉTICOS
Descrição: Este projeto temático concentra-se no estudo dos efeitos agudos e crônicos de diversas modalidades de exercício físico sobre a função vascular, o metabolismo lipídico e o transcriptoma. No tocante à função vascular, serão aferidos quatro aspectos: inflamação, trombose, função endotelial e estresse oxidativo. 
Este projeto compõe-se de oito subprojetos de pesquisa, apresentados a seguir, e conta com  as seguintes apreciações:
?	O projeto será conduzido pela Unidade Clínica de Aterosclerose do Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP), com parcerias ? em destaque para a Unidade de Reabilitação Cardiovascular e Fisiologia do Exercício do InCor. 
?	O projeto visa estimular e ampliar as linhas de pesquisa já desenvolvidas na Unidade, que consistem em: (1) influência da fisiopatologia da aterosclerose no tratamento da doença arterial coronária crônica, (2) papel da atividade física na prevenção e estabilização das lesões ateroscleróticas, (3) estudo dos processos fisiopatológicos da cardiomiopatia isquêmica, e (4) análise de marcadores genéticos na doença coronária.
?	Os subprojetos estimularão, certamente, diversos trabalhos de iniciação científica e teses de doutorado.
?	O impacto do conhecimento obtido será divulgado por meio de publicações em periódicos científicos nacionais e internacionais. 
?	As pesquisas apresentadas promoverão a formação de pessoal, com a finalidade de dar aos jovens pesquisadores oportunidades de carreira científica. Nesta proposta são solicitadas três bolsas: de iniciação científica, de doutorando direto e de treinamento técnico. No decorrer dos experimentos, planeja-se requerer bolsas adicionais conforme a demanda.
?	Almeja-se instalar um biobanco de material biológico (soro e DNA) da população estudada em colaboração com o Laboratório de Genética e Cardiologia Molecular (InCor) para, junto com informações associadas, prosseguir nas pesquisas genéticas.
?	O projeto oferece, ainda, a oportunidade de se firmarem parcerias científicas entre instituições internacionais (Universidade de São Paulo e Universidade de Toronto) e nacionais (Universidade de São Paulo e Universidade de Campinas), assim como entre públicas (Universidade de São Paulo) e particulares (Hospital Israelita Albert Einstein).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador.
2013 - 2016
Bloqueio Androgênico no Câncer de Próstata como causa de Síndrome Metabólica e fator de risco para Doença Arterial Coronária
Descrição: Introdução: O adenocarcinoma de próstata, excluindo-se as neoplasias de pele, apresenta a maior incidência entre todas as neoplasias diagnosticadas no sexo masculino. Há um progressivo aumento nas taxas de incidência no Brasil, parcialmente justificado pela evolução dos métodos diagnósticos, melhoria nos sistemas de informação e aumento na expectativa de vida. Aproximadamente 86% dos diagnósticos são realizados quando a doença ainda se encontra localizada e a sobrevida livre de doença é de cerca de 98,8%. O bloqueio androgênico é uma modalidade de tratamento utilizada desde 1941 e as suas indicações no tratamento do câncer de próstata foram ampliadas nos últimos anos. Porém, a deprivação hormonal pode provocar alterações da composição corporal, de insulinemia e glicemia, dislipidemia, hipertensão arterial e síndrome metabólica, todos fatores de risco para doença arterial coronária. Objetivos: Avaliar o bloqueio androgênico no câncer de próstata como causa de síndrome metabólica e fator de risco para doença arterial coronariana, além de determinar o perfil de marcadores inflamatórios, endoteliais e trombóticos para doença cardiovascular aterosclerótica em pacientes com câncer de próstata, com indicação clínica de deprivação hormonal por meio de medicamentos ou procedimento cirúrgico. Materiais e Métodos: Estudo de coorte prospectivo com pacientes com câncer de próstata acompanhados na divisão de Urologia do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e indicação de bloqueio androgênico como forma de tratamento da neoplasia. Resultados esperados: Avaliar qual subgrupo de pacientes com câncer de próstata apresenta as maiores alterações metabólicas, e portanto, maior beneficio de estratégias preventivas com relação à doença cardiovascular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / Cesar da Camara Segre - Integrante / Fernando Vissoci Reiche - Integrante / Heraldo Possolo de Souza - Integrante / Miguel Srougi - Integrante / André Filipe Miranda - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Disfunção erétil em homens idosos: o papel da adiponectina
Descrição: Avaliação prospectiva dos níveis de adiponectina em pacientes idosos com e sem disfunção erétil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / Heno Ferreira Lopes - Integrante / Humberto Pierri - Coordenador / Marco Antônio Arap - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação.
2012 - 2013
Bloqueio androgênico no câncer de próstata como causa de síndrome metabólica e fator de risco para doença arterial coronária
Descrição: Bloqueio androgênico no câncer de próstata como causa de síndrome metabólica e fator de risco para doença arterial coronária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / H P SOUZA - Integrante / C A SEGRE - Integrante / M SROUGI - Integrante / F V REICHE - Integrante / D U MUNHOZ - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Efeitos da associação de quimioterápicos na regressão de placa aterosclerótica e no perfil de marcadores inflamatórios de doença cardiovascular em coelhos
Descrição: Neste estudo, coelhos serão submetidos à dieta enriquecida com colesterol a 1% durante 8 semanas. Após esse período, a dieta será suspensa e os coelhos serão divididos em grupos que receberão: injeções endovenosas semanais de terapia combinada com PTX-NEm (4mg/kg) e MTX-NEm (4mg/kg) por mais 8 semanas; ou injeções endovenosas semanais de monoterapia com PTX-NEm (4mg/kg) por mais 8 semanas; ou somente suspensão da dieta enriquecida com colesterol, por também mais 8 semanas. Ao final dessas 16 semanas, os coelhos serão sacrificados para análise macro e microscópica das artérias, a fim de se avaliar o grau de regressão da aterosclerose induzida pelo tratamento. Avaliações macro e microscópica do fígado dos coelhos serão realizadas após o sacrifício dos animais a fim de se avaliar o grau de esteatose hepática e sua possível regressão com as intervenções. Da mesma forma avaliaremos a adiposidade visceral através da quantidade de tecido adiposo presente no omento maior, epicárdio, além do fígado. Serão coletadas amostras de sangue na 1ª, 8ª e 16ª semanas para dosagem de colesterol total e frações e hemograma completo. A fim de se correlacionar a regressão de placa aterosclerótica na aorta dos coelhos com a mudança no perfil de marcadores inflamatórios de aterosclerose, serão dosados no soro dos coelhos, pelo método ELISA: interleucina-6 (IL-6), fator de necrose tumoral-alfa (TNF-α), molécula de adesão intercelular-1 (ICAM-1), E-selectina, PDGF, TGF beta, proteína C reativa (PCR), leptina e metaloproteinases. Amostras de tecido endotelial das aortas serão usadas para avaliação de expressão de RNA mensageiro de marcadores inflamatórios de aterosclerose através de reação em cadeia polimerase em tempo real (RT-PCR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / Fernando Luis Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Elevação dos Marcadores de Necrose Miocárdica após Revascularização Cirúrgica e Percutânea em Ausência de Infarto do Miocárdio Manifesto (MASS V)
Descrição: A detecção do nível elevado de enzima cardíaca sem a ocorrência de alterações no ECG com ou sem a presença de sintomas, após a revascularização miocárdica com circulação extracorpórea (CEC) identifica, consensualmente, o infarto do miocárdio transoperatório. Por causa disso, muitos eventos de agressão miocárdica podem ocorrer sem que o ECG tenha sensibilidade suficiente para detectar essa anormalidade. Os mecanismos potenciais de necrose miocárdica transoperatória são muitos e ocorrem principalmente por condições técnicas ou pela gravidade do paciente. Nesse cenário está incluído o pinçamento intermitente da Aorta, intervenção com oclusão na artéria coronária nativa ou no enxerto venoso e embolia gasosa. Estudos recentes têm demonstrado que a CRM pode ser realizada sem o auxílio da (CEC). Estudos ulteriores indicam que, com essa técnica, se obtém melhor proteção miocárdica, menor dano celular e mitocondrial, com consequente diminuição de necrose celular. Recurso adicional para revascularizar o miocárdio inclui a angioplastia percutânea utilizando endoprótese. Nesse procedimento ocorre também elevação de biomarcadores de necrose sem alterações do ECG. Os preditores de infarto do miocárdio peri procedimento, podem estar relacionados com a qualidade do vaso, da placa ou ambos. Além disso, podem estar relacionados com a qualidade dos equipamentos ou dos instrumentos utilizados. Assim, visando definir o índice de liberação de enzimas como limítrofe para se considerar lesão irreversível, esse estudo visa estudar pacientes submetidos à intervenção coronariana cirúrgica ou percutânea. MASS V. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / Rezende, Paulo Cury - Integrante / Garzillo, Cibele Larrosa - Integrante / Lima, Eduardo Gomes - Integrante / Garcia, Rosa Maria Rahmi - Integrante / Segre, Carlos Alexandre W - Integrante / Pereira, Alexandre Costa - Integrante / Soares, Paulo Rogério - Integrante / Ribeiro, Expedito - Integrante / Perin, Marco A - Integrante / Dallan, Luis A O - Integrante / Stolf, Noedir A G - Integrante / Hueb, Alexandre Ciappina - Integrante / Dias, Ricardo - Integrante / Gaiotto, Fabio A - Integrante / Costa, Leandro Menezes Alves - Integrante / Oikawa, Fernando Teiichi Costa - Integrante / Melo, Rodrigo Morel Vieira - Integrante / Avila, Luiz Francisco Rodrigues - Integrante / Villa, Alexandre Volney - Integrante / STRUNZ, CÉLIA M. - Integrante / Cesar Nomura - Integrante / Desiderio Favarato - Integrante / VIEIRA, R. D. - Integrante / KALIL Fº, R - Integrante / RAMIRES, JOSÉ A. F - Integrante / JATENE, FÁBIO B - Integrante / MARANHÃO, RAUL C. - Integrante / HUEB, W. A. - Coordenador / LEMOS, P - Integrante / Marisa Góes - Integrante / Antonio Casella Filho - Integrante / José Rodrigues Pargas Filho - Integrante / Simone de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
SAVOR: Estudo multicêntrico, randomizado duplo-cego, controlado por placeo, fase IV, para avaliar o efeito de saxagliptina sobre a incidência de óbito cardiovascular, infarto do miocárdio ou AVC isquêmico em pacientes com diabetes tipo 2
Descrição: SAVOR: Estudo multicêntrico, randomizado duplo-cego, controlado por placeo, fase IV, para avaliar o efeito de saxagliptina sobre a incidência de óbito cardiovascular, infarto do miocárdio ou AVC isquêmico em pacientes com diabetes tipo 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / J C NICOLAU - Integrante / R KALIL FILHO - Integrante / L M BARACIOLI - Integrante / F GANEM - Integrante / R R C V GIRALDEZ - Integrante / F G LIMA - Integrante / M FRANKEN - Coordenador.Financiador(es): Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação / Astrazeneca do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
TAO: Estudo Randomizado, Duplo-cego, Triplo-Simulado para Comparar a Eficácia de Otamixaban com Heparina Não-Fracionada + Eptifibatida em Pacientes com Angina Instável/lnfarto do Miocárdio sem Elevação do Segmento ST Agendados para serem Submetidos a
Descrição: TAO: Estudo Randomizado, Duplo-cego, Triplo-Simulado para Comparar a Eficácia de Otamixaban com Heparina Não-Fracionada + Eptifibatida em Pacientes com Angina Instável/lnfarto do Miocárdio sem Elevação do Segmento ST Agendados para serem Submetidos a uma Estratégia Invasiva Precoce. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / J C NICOLAU - Integrante / R KALIL FILHO - Integrante / L M BARACIOLI - Coordenador / F GANEM - Integrante / R R C V GIRALDEZ - Integrante / F G LIMA - Integrante / M FRANKEN - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação / Sanofi-Aventis Farmacêutica - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
SOLID-TIMI 52: Um estudo dos resultados clinicos do darapladibe versus placebo em individuos apos sindrome coronariana aguda para comparar a incidencia de eventos adversos cardiovasculares maiores (MACE)
Descrição: SOLID-TIMI 52: Um estudo dos resultados clinicos do darapladibe versus placebo em individuos apos sindrome coronariana aguda para comparar a incidencia de eventos adversos cardiovasculares maiores (MACE). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / J C NICOLAU - Integrante / R KALIL FILHO - Integrante / L M BARACIOLI - Integrante / F GANEM - Integrante / R R C V GIRALDEZ - Integrante / F G LIMA - Coordenador / M FRANKEN - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação / GlaxoSmithKline, Brasil - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Atividade antioxidante de partículas de HDL e suas subtrações em pacientes com síndrome coronariana aguda: efeito da estatina
Descrição: Atividade antioxidante de partículas de HDL e suas subtrações em pacientes com síndrome coronariana aguda: efeito da estatina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / F H RACHED - Integrante / M J CHAPMAN - Integrante / A KONTUSH - Integrante / NICOLAU, J. C. - Integrante / Raul Dias dos Santos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
estudo ?ATLAS-2: Estudo randomizado duplo-cego, controlado por placebo, multicêntrico evento-dirigido para avaliar a eficácia e a segurança de Rivaroxaban em sujeitos de pesquisa com síndrome coronariana aguda recente? ? ?RIVAROXACS3001
Descrição: Subinvestigador pelo InCor - HCFMUSP, do estudo ?ATLAS-2: Estudo randomizado duplo-cego, controlado por placebo, multicêntrico evento-dirigido para avaliar a eficácia e a segurança de Rivaroxaban em sujeitos de pesquisa com síndrome coronariana aguda recente? ? ?RIVAROXACS3001?. Protocolos internacionais da Unidade Clínica de Coronariopatias Agudas (Unidade Coronária) ? Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP) ? 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / J C NICOLAU - Integrante / R KALIL FILHO - Integrante / L M BARACIOLI - Integrante / F GANEM - Integrante / R R C V GIRALDEZ - Coordenador / F G LIMA - Integrante / M FRANKEN - Integrante.Financiador(es): JOHNSON & JOHNSON - Auxílio
										financeiro / Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação.
2009 - 2010
TAK-442-202: Estudo de fase 2, duplo cego, randomizado e controlado por placebo sobre a segurança e a eficácia de TAK-442 em indivíduos que apresentam síndromes coronarianas agudas
Descrição: Subinvestigador pelo InCor ? HCFMUSP, do estudo ?TAK-442-202: Estudo de fase 2, duplo cego, randomizado e controlado por placebo sobre a segurança e a eficácia de TAK-442 em indivíduos que apresentam síndromes coronarianas agudas? Protocolos internacionais da Unidade Clínica de Coronariopatias Agudas (Unidade Coronária) ? Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / J C NICOLAU - Integrante / L M BARACIOLI - Integrante / F GANEM - Integrante / R R C V GIRALDEZ - Integrante / F G LIMA - Coordenador / M FRANKEN - Integrante / R C MORAES - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação / QUINTILES LTDA - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
estudo ?APPRAISE 2: Apixaban para a prevenção de eventos isquêmicos agudos ? 2: Avaliação fase 3, randomizada, duplo-cega, da segurança e eficácia do apixaban em pacientes com síndrome coronariana aguda recente
Descrição: Subinvestigador pelo InCor - HCFMUSP, do estudo ?APPRAISE 2: Apixaban para a prevenção de eventos isquêmicos agudos ? 2: Avaliação fase 3, randomizada, duplo-cega, da segurança e eficácia do apixaban em pacientes com síndrome coronariana aguda recente?. Protocolos internacionais da Unidade Clínica de Coronariopatias Agudas (Unidade Coronária) ? Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP) ? 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / J C NICOLAU - Integrante / R KALIL FILHO - Integrante / L M BARACIOLI - Integrante / F GANEM - Integrante / R R C V GIRALDEZ - Integrante / F G LIMA - Integrante / M FRANKEN - Coordenador.Financiador(es): Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação / PPD - Clinical Operations - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
TRA 2P ? TIMI 50: Estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo para avaliar a segurança e eficácia do SCH 530348 adicionado as diretrizes de tratamento em indivíduos com história de doença aterosclerótica: anagonista
Descrição: Subinvestigador pelo InCor ? HCFMUSP, do estudo ?TRA 2P ? TIMI 50: Estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo para avaliar a segurança e eficácia do SCH 530348 adicionado as diretrizes de tratamento em indivíduos com história de doença aterosclerótica: anagonista do receptor de trombina na prevenção secundária de eventos aterotromb[óticos isquêmicos (antagonista do receptor da trombina na prevenção secundária dos eventos aterotrombóticos isquêmicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / J C NICOLAU - Integrante / L M BARACIOLI - Integrante / F GANEM - Coordenador / R R C V GIRALDEZ - Integrante / F G LIMA - Integrante / M FRANKEN - Integrante / R C MORAES - Integrante.Financiador(es): QUINTILES LTDA - Auxílio
										financeiro / Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação.
2008 - 2010
INTENSIVE: Estudo clínico de Fase 3b, multicêntrico, estratificado, randomizado e aberto para avaliar a eficácia da terapia Intensiva com Apidra® /Lantus® versus Insulina por Sliding Scale no tamanho do infarto em indivíduos hiperglicêmicos com STEMI
Descrição: Subinvestigador pelo InCor ? HCFMUSP, do estudo INTENSIVE: Estudo clínico de Fase 3b, multicêntrico, estratificado, randomizado e aberto para avaliar a eficácia da terapia Intensiva com Apidra® /Lantus® versus Insulina por Sliding Scale no tamanho do infarto em indivíduos hiperglicêmicos com STEMI (infarto do miocárdio com elevação do segmento ST) Anterior submetidos a PCI (intervenção coronariana percutânea). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / J C NICOLAU - Integrante / L M BARACIOLI - Integrante / F GANEM - Integrante / R R C V GIRALDEZ - Coordenador / F G LIMA - Integrante / M FRANKEN - Integrante / R C MORAES - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação / QUINTILES LTDA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estudo da atividade inflamatória em pacientes diabéticos, com angina estável, submetidos a tratamentos com sinvastatina e ezetimiba.
Descrição: aluno do 4o ano de Graduação, com o projeto abaixo. O aluno possui bolsa de ?Iniciação Científica?. Em Andamento (Termino 31/01/2001). Estudo da atividade inflamatória em pacientes diabéticos, com angina estável, submetidos a tratamentos com sinvastatina e ezetimiba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / R S SUNAHARA - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2009
ASPIRE: Extension 1 to Protocol A 2 year extension to a 36-week, multicenter, randomized, double-blind, placebo-controlled, parallel-group study to evaluate the efficacy and safety of aliskiren on the prevention of left ventricular remodeling in high
Descrição: Subinvestigador Principal pelo InCor - HCFMUSP do estudo ?ASPIRE: Extension 1 to Protocol A 2 year extension to a 36-week, multicenter, randomized, double-blind, placebo-controlled, parallel-group study to evaluate the efficacy and safety of aliskiren on the prevention of left ventricular remodeling in high risk post-acute myocardial infarction patients when added to optimized standard therapy?. Protocolos internacionais da Unidade Clínica de Coronariopatias Agudas (Unidade Coronária) ? Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / J C NICOLAU - Integrante / L M BARACIOLI - Integrante / F GANEM - Integrante / R R C V GIRALDEZ - Coordenador / F G LIMA - Integrante / M FRANKEN - Integrante.Financiador(es): QUINTILES LTDA - Auxílio
										financeiro / Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação.
2007 - 2012
Papel das Estatinas na Lesão Miocárdica e nos Marcadores Inflamatórios em Pacientes Submetidos à Implante Eletivo de Stent
Descrição: Papel das Estatinas na Lesão Miocárdica e nos Marcadores Inflamatórios em Pacientes Submetidos à Implante Eletivo de Stent. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / M V B GAZ - Integrante / R KARBSTEIN - Integrante / G V GREQUE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Unidade Coronária do Incor Hcfmusp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
estudo ?ATLAS ACS TIMI 46: Estudo, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, multicêntrico, de escalonamento e confirmação de dose para avaliar a segurança e eficácia de rivaroxaban combinado com aspirina isolada ou com aspirina e tienopiridin
Descrição: 31.	Subinvestigador pelo InCor - HCFMUSP, do estudo ?ATLAS ACS TIMI 46: Estudo, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, multicêntrico, de escalonamento e confirmação de dose para avaliar a segurança e eficácia de rivaroxaban combinado com aspirina isolada ou com aspirina e tienopiridina em sujeitos de pesquisa com síndromes coronarianas agudas?. Protocolos internacionais da Unidade Clínica de Coronariopatias Agudas (Unidade Coronária) ? Instituto do Coração (InCor) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP). 2007/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / J C NICOLAU - Integrante / L M BARACIOLI - Integrante / F GANEM - Integrante / R R C V GIRALDEZ - Integrante / F G LIMA - Coordenador / M FRANKEN - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração - InCor-HCFMUSP - Cooperação.
2005 - 2015
IMPROVE-IT: Examining Outcomes in Subjects With Acute Coronary Syndrome: Vytorin (Ezetimibe/Simvastatin) vs Simvastatin
Descrição: Estudo multicêntrico randomizado, duplo-cego de indivíduos com síndrome estabilizada de alto risco coronário agudo (SCA). O objetivo principal é avaliar o benefício clínico de ezetimiba / sinvastatina Combinação 10/40 (comprimido único, sob a marca VYTORIN nos Estados Unidos), em comparação com Sinvastatina 40 mg. De acordo com o protocolo original, se a resposta colesterol de lipoproteína de baixa densidade (LDL-C) foi inadequada, a dose de sinvastatina no VYTORIN braço ou braço sinvastatina, poderia ser aumentada para 80 mg (Nota: por junho 2011 protocolo de alteração, os critérios para uso contínuo de 80 mg de sinvastatina foram modificados e novos aumentos de dose de sinvastatina para 80 mg foram parados). O benefício clínico será definido como a redução do risco de ocorrência do endpoint composto de morte cardiovascular, eventos coronarianos maiores e AVC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Integrante / NICOLAU, J. C. - Coordenador / GOMES, FLT - Integrante.
2005 - 2010
Estudo da Atividade Inflamatória em Pacientes, Diabéticos, com Doença Arterial Coronária, Submetidos a duas estratégias distintas de redução agressiva de LDL colesterol
Descrição: Estudo da Atividade Inflamatória em Pacientes, Diabéticos, com Doença Arterial Coronária, Submetidos a duas estratégias distintas de redução agressiva de LDL colesterol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / A E P Pesaro - Integrante.Financiador(es): Unidade Coronária do Incor Hcfmusp - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2009
Estudo da atividade inflamatória em pacientes diabéticos, portadores de angina estável, submetidos a tratamento com sinvastatina e ezetimiba
Descrição: Pacientes diabéticos e portadores de angina estável são pacientes de alto risco cardiovascular. Além disso, tanto o diabetes quanto a aterosclerose são doenças associadas à elevada atividade inflamatória. Estudos prévios demonstraram redução significativa de risco cardiovascular, com o uso de estatinas nessa população de pacientes. O benefício foi relacionado à intensa redução de LDL colesterol. No entanto, também se observou redução de atividade inflamatória, o que contribuiu para a redução de risco cardiovascular, independentemente da redução de LDL colesterol. A ezetimiba é um fármaco capaz de reduzir a absorção de colesterol no intestino. A associação de ezetimiba e estatinas em pequenas doses pode reduzir o LDL colesterol tão intensamente quanto as doses máximas de estatinas. Porém, pode haver diferenças na redução da atividade inflamatória promovida pelas duas estratégias. Nosso estudo pretende comparar os efeitos de sinvastatina em dose elevada com a associação de sinvastatina em dose baixa e ezetimiba, sobre marcadores inflamatórios, em pacientes diabéticos, dislipidêmicos e portadores de angina estável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / P R PARRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Instituto do Coração Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Resposta inflamatória aguda e efeitos da modulação crônica do exercício fisico em pacientes com doença aterosclerótica coronariana
Descrição: II. Justificativa
Este estudo procura avaliar em pacientes coronarianos quais os efeitos sobre os mecanismos inflamatórios do exercício físico prescrito em sua forma aguda e após treinamento crônico.
III. Objetivos/Hipóteses
1. Indivíduos coronarianos têm uma resposta inflamatória aumentada em relação a pacientes sem doença
2. Durante o exercício físico agudo, pacientes coronarianos apresentam uma maior resposta inflamatória aguda ao stress físico que pacientes sem doença.
3. O treinamento físico crônico reduz os níveis séricos de marcadores inflamatórios e atenua a resposta inflamatória induzida pelo exercício agudo.
4. Indivíduos com uma resposta inflamatória aguda ao exercício aumentada tem maior propensão a instabilização da placa aterosclerótica e um maior número de eventos clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / Maria Fernanda Vianna Hunzike - Integrante / Flavia de Oliveira Toledo - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Avaliação da correlação entre Síndrome Metabólica, HDL colesterol, Adiponectina e marcadores inflamatórios em pacientes com doença arterial coronária estável
Descrição: A relação entre HDL-c, síndrome metabólica e doença arterial coronária (DAC) já foi bem demonstrada em vários estudos. A adiponectina, citocina produzida pelos adipócitos, que apresenta funções antidiabética, antiaterosclerótica e antiinflamatórias, encontra-se diminuída em pacientes com síndrome metabólica e obesidade central. Estudos recentes vêm demonstrando esta associação com doença aterosclerótica. Neste estudo, será avaliado a associação entre síndrome metabólica e doença arterial coronária, e a relação entre HDL-c, adiponectina e marcadores inflamatórios em pacientes com doença arterial coronária estáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / M V B GAZ - Integrante / R KARBSTEIN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Instituto do Coração Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Estudo da interação clopidogrel-estatina em pacientes com angina estável submetidos à implante de Stent coronário
Descrição: Estudo da interação clopidogrel-estatina em pacientes com angina estável submetidos à implante de Stent coronário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / A M Soeiro - Integrante / L F ARAUJO - Integrante / B O JALBUT - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto do Coração Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2006
Marcadores inflamatórios em pacientes submetidos a revascularização miocárdica com e sem circulação extra corpórea: subestudo
Descrição: A cirurgia de revascularização miocárdica, realizada com auxílio de parada cardíaca através de uso de solução cardioplégica e de circulação extra-corpórea (CEC) tem sido um procedimento rotineiro, seguro, e com observação de mortalidade hospitalar entre 2% e 3%. Entretanto, tem-se observado significativo percentual de morbidade perioperatória e tardia na maioria dos pacientes que receberam este tipo de intervenção quais sejam: resposta inflamatória sistêmica disfunção miocárdica em diferentes graus e em alguns casos, miocárdio hibernante. Além dos efeitos no coração, a CEC pode desencadear uma síndrome de resposta inflamatória sistêmica com reflexos circulatórios hiperdinâmicos instáveis e disfunção de múltiplos órgãos. Este estudo tem como objetivo determinar os marcadores inflamatórios envolvidos na ativação da resposta inflamatória sistêmica desencadeada pela CEC, comparando pacientes sumetidos a cirurgia cardíaca com ou sem CEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / J A SOUZA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto do Coração Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Importância dos níveis do fator natriurético tipo B e de marcadores inflamatórios em pacientes com cardiomiopatia isquêmica submetidos à revascularização miocárdica cirúrgica: correlação com a evolução e prognóstico imediato
Descrição: Nosso objetivo é estudar o comportamento da resposta inflamatória no pré operatório e pós operatório (até 48horas após cirurgia) em pacientes com disfunção ventricular que sejam submetidos à revascularização miocárdica com circulação extracorpórea e verificar:
a.	Níveis dos marcadores inflamatórios no pré e pós operatório em pacientes com função ventricular normal e com disfunção. Existe diferença entre estes 02 grupos ?
b.	Correlação com prognóstico e mortalidade
c.	Se níveis elevados de marcadores no pré operatório têm implicação prognóstica independentemente de seus níveis no pós operatório
d.	Se níveis elevados de marcadores exclusivamente no pós operatório têm implicação prognóstica.
Após revisão da literatura pertinente, não conseguimos encontrar consenso para tais questões. Acredito que o conhecimento nesta área possa trazer benefícios no sentido de avaliar a importância dos processos inflamatórios nos resultados cirúrgicos desta população específica  e  estratificar o risco pré operatório para pacientes com aumento da atividade inflamatória, orientando o momento da intervenção. Além disto, este conhecimento pode abrir portas para linhas de pesquisa na utilização de tratamento com anti-inflamatórios e anticorpos específicos contra mediadores como interleucinas e fator de necrose tumoral como é feito em doenças reumatológicas e sepsis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / Fernando Ganem - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto do Coração Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Comportamento das Moléculas de Adesão Solúveis, Interleucinas e Marcadores Inflamatórios Durante a Angina Instável e Estável
Descrição: Os processos coronarianos agudos representam hoje a maior causa de morte não traumática no mundo desenvolvido. Atinge, em grande escala, a população economicamente ativa de forma súbita. Há muito descobriu-se que a placa ateromatosa é a responsável por tais eventos. Apresenta crescimento lento e insidioso, assintomático por várias décadas. Supõe-se que sua origem esteja ligada à uma lesão inicial, que permanece ainda desconhecida. Já se sabe, no entanto, que nela reside um processo inflamatório latente, de baixa atividade, crônico. Quando este processo torna-se ativo, a placa fica instável. Ocorre desequilíbrio no controle local dos elementos da coagulação, e passam a ser sintetizados fatores de contração vascular (disfunção endotelial). Neste momento a doença fica também instável, a que se chama de aguda. São derivados deste processo a Angina Instável e o infarto agudo do miocárdio. Sabe-se também que, juntamente com a ativação do processo inflamatório da placa ateromatosa, é detectado sistemicamente uma fase inflamatória ativa (representada pela elevação dos níveis séricos das proteínas de fase ativa e a presença de marcadores que indicam a ativação leucocitária). Não se conseguiu, porém, associá-las. Não se pode, ainda, dizer que a segunda é a conseqüência da primeira ou vice-versa. Este estudo tem como objetivo verificar o comportamento imunomolecular do processo inflamatório que cursa durante as insuficiências coronarianas (angina estável e instável).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / M A FERRARI - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Avaliação do Comportamento da P-Selectina e de Fatores Hemostáticos em Portadores de Angina Instável e Estável
Descrição: Os processos coronários agudos, maior causa de mortalidade no mundo desenvolvido, ocorrem de modo imprevisível como resultado da instabilidade de uma placa aterosclerótica, situação em que ocorrem disfunção endotelial, rotura da placa e adesão de hemácias, fibrina, leucócitos e plaquetas à superfície endotelial lesada, principais componentes do trombo intra-coronário. Assumindo fundamental importância neste processo, situam-se as moléculas de adesão como a P-selectina, responsável pela iniciação da resposta inflamatória aguda e pelo mecanismo de rolamento de células sanguíneas sobre o endotélio. Juntamente com o processo inflamatório da placa, também pode ser observada sistemicamente uma fase inflamatória ativa, representada por desequilíbrio e aumento nas concentrações séricas de elementos de coagulação como o fibrinogênio, fator de von Willebrand e inibidor do ativador de plasminogênio. O presente estudo, a ser realizado na Unidade Coronária ? InCor-HCFMUSP, visa a determinar em pacientes com angina instável os níveis de P-selectina solúvel, compará-los aos de pacientes com angina estável e sem doença arterial coronária, e correlacioná-los às concentrações dos fatores hemostáticos descritos, de modo a permitir maior compreensão acerca da fisiopatologia da angina instável e, portanto, resultar em novas condutas terapêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / A L D HOVNANIAN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto do Coração Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2000
Determinação de Marcadores Inflamatórios nas Síndromes Coronárias Agudas Relacionando com Fatores de Risco e Prognóstico
Descrição: Os mecanismos responsáveis pela instabilização da doença arterial coronária não são completamente entendidos. A inflamação da placa aterosclerótica, e conseqüente rotura, envolve ativação celular, liberação de citocinas, fatores quimiotáticos e pró-coagulantes, e expressão de moléculas de adesão são os possíveis desencadeantes das síndromes coronárias agudas. Estudos demonstram o valor prognóstico da proteína C reativa (PCR) e da molécula de adesão intercelular-1 (ICAM-1) em pacientes com angina instável (AI) e infarto do miocárdio (IAM). Este trabalho tem como objetivo determinar os níveis séricos de marcadores inflamatórios (PCR), de citoadesão (ICAM-1) e de coagulação (fator tecidual) em pacientes com diagnóstico de AI e IAM, comparando estes dois grupos de pacientes e relacionando aos fatores de risco e à evolução intra-hospitalar. Serão recrutados pacientes com história de dor precordial ou sintomas isquêmicos até 12 horas do início do quadro. Serão dosados, na admissão dos pacientes e entre os dias 5-7 de internação, PCR, ICAM-1 e fator tecidual, além de troponina I. Os pacientes serão acompanhados durante o período de internação, sendo coletados dados a cerca dos fatores de risco prévios, tratamento utilizado, evolução clínica e condições de alta hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Vicente Serrano Junior - Coordenador / J A SOUZA - Integrante.Financiador(es): Instituto do Coração Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Usp - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1