2023 - Atual
Valorização de digestato produzido em usinas de biogás da USP e da UFC no cultivo convencional e hidropônico: avaliação da produção sustentável no cultivo de cana, milho e hortaliças
Descrição: O número de usinas de biogás cresceu de 113 em 2015 para 755 em 2021, atingindo uma produção total de 2,3 bilhões Nm3 de biogás por ano, utilizado para geração de energia elétrica (71%), térmica (6%) ou biometano (23%). Além do aproveitamento do fluxo de energia dos resíduos e efluentes, plantas de biogás permitem a recuperação do conteúdo de nutrientes, um produto de alto valor para condicionamento de solos e fertilização agrícola. Somente 5% das plantas atuais de biogás usam o digestato como fertilizante. O uso do disgetado no setor agrícola permite fechar os ciclos de nutrientes e diminuir a dependência da agricultura brasileira da importação desses insumos. Além de nutrientes inorgânicos, o digestato contém grande quantidade de microrganismos representando uma comunidade extremamente biodiversa e é rico em compostos orgânicos metabolizáveis na faixa aeróbia dos solos. Há carência de estudos para geração de produtos de alto valor agregado a partir do digestato, em escalas econômicas. Os processos de produção do disgestato, serão estudados simultaneamente no IEE-USP e na UFC, enquanto as pesquisas para compreensão do impacto do uso do digestato em diferentes solos e culturas, serão desenvolvidos no IEE-USP na UFC e na Apta Centro Sul, considerando as potencialidades locais. O projeto terá por objetivos: (i) avaliar o balanço de nutrientes em usinas de biogás de escalas semi-industrial e piloto, (ii) desenvolver e avaliar técnicas de tratamento, recuperação, produção e enriquecimento de biofertilizante a partir do digestato; (iii) avaliar o impacto do uso dos biofertilizante produzidos em diferentes tipos de cultivo: vaso, hidroponia e cultivo extensivo, inclusive em ambiente urbano; (iv) avaliar o impacto ambiental das técnicas estudadas e o valor agregado dos produtos para a produção de alimentos no Brasil; (v) avaliar o estado-da-arte do uso de biofertilizante no Brasil e as barreiras regulatórias e institucionais para sua difusão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Rossi - Integrante / Tamara Maria Gomes - Integrante / Adolpho José Melfi - Coordenador / Celia Regina Montes - Integrante / Debora Ayumi Ishida - Integrante / Ronaldo Stefanutti - Integrante / Ildo Luis Sauer - Integrante / Helon Hébano de Freitas Sousa - Integrante / René Peter Schneider - Integrante / André Cesar Vitti - Integrante / Camila Agner D´Aquino - Integrante / Edna Ivanil Bertoncini - Integrante / Mônica Sartori de Camargo - Integrante / Alice Tagima - Integrante / Debora Nery de Souza - Integrante / Francisca Livia de Oliveira Machado - Integrante / Julia Carolina Bevervanso Borba Ferrarese - Integrante / Nilton Bispo Amado - Integrante / Priscila Camiloti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Centro de Engenharia de Plasticultura
Descrição: O  o novo Centro de Engenharia da Plasticultura vai reunir as necessidades dos produtores agrícolas e direcionar as escolhas entre privilegiar tecnologias já dominadas, tecnologias de fronteira ou disruptivas, ou uma combinação delas para criar um mercado de cultura plástica sustentável no Brasil. 
MISSÃO: Ampliar aprendizados complexos, apontando caminhos sustentáveis para uma Plasticultura contemporânea e gerando soluções práticas nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (23)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Rossi - Integrante / Simone da Costa Mello - Integrante / Filipe Pereira Giardini Bonfim - Integrante / Victor Augusto Forti - Integrante / Telma Teixeira Franco - Coordenador / Ademar Benevolo Lugao - Integrante / José Baldin Pinheiro - Integrante / José Maria Ferreira Jardim da Silveira - Integrante / Lucia Helena Innocentini Mei - Integrante / Rubens Augusto Camargo Lamparelli - Integrante / Stanislav Moshkalev - Integrante / Carlos Armênio Kathounian - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2019 - 2022
Fertirrigação com efluente tratado de laticínio no cultivo de arroz
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tamara Maria Gomes em 28/05/2019.
Descrição: O cultivo do arroz no Brasil demanda uma grande quantidade de água pela irrigação, aplicada por inundação, em muitos casos, com grande desperdício de água. Uma alternativa para reduzir a pressão desse tipo de sistema nos recursos hídricos aparece pela substituição por métodos localizados, no caso de gramíneas, o que melhor se adapta é o gotejamento enterrado. Complementar ao método de irrigação pode haver uma substituição da água de melhor qualidade, por efluentes tratados da agroindústria, além de fonte de umidade às plantas, também pode haver substituição parcial de nutrientes, já que essas águas são ricas em matéria orgânica. Para compensar o investimento do uso dos sistemas localizados na irrigação, o cultivo de arroz especial, aparece como um mercado promissor por exigência da alta gastronomia brasileira. Neste cenário, o objetivo deste projeto é realizar o cultivo de arroz especial fertirrigado por gotejamento enterrado, com efluente tratado de laticínio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Rossi - Integrante / Tamara Maria Gomes - Coordenador / Giovana Tommaso - Integrante / Rogers Ribeiro - Integrante / Luana Carolina Menegassi - Integrante / Ricardo Ferraz de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Sistema Orgânico de Produção de Hortaliças
Descrição: Sistemas orgânicos de base agroecológica são essenciais à produção sustentável de alimentos. O objetivo do projeto é estudar o sistema de fertilidade na agricultura orgânica, visando a produção de hortaliças. São técnicas pesquisadas de modo integrativo: adubação verde, agro-homeopatia, Controle biológico, microbiologia agrícola (Trichoderma spp) e irrigação com efluentes tratados da agroindústria/fitorremediação. Espera-se, com os resultados obtidos, entender a dinâmica de nutrientes no sistema solo-planta e na sanidade vegetal, e deste modo, orientar os produtores rurais na produção orgânica de hortaliças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Fabrício Rossi - Coordenador / Luciana Thie Seki Dias - Integrante / Marta Regina Verruma Bernardi - Integrante / Kátia Cristina Kupper - Integrante / Ramon Nantes Donatti - Integrante / Danilo Vieira Cardozo França - Integrante / Jessica Karina da Silva Pachú - Integrante / Juliana de Fátima Vizú - Integrante / Daniela Vieira Cardozo França - Integrante / Vinicius Campana Benassi - Integrante / Leticia dos Santos Soares - Integrante / Maria Teresa de Alvarenga Freire - Integrante / Gabriel Cardoso Sanchez - Integrante / Edivaldo José Marciano - Integrante / Tamara Maria Gomes - Integrante / Isabella Labigalini - Integrante / Igor Corsini - Integrante / Amarilys Macari de Giz - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
Reúso Agrícola: rotação de aveia, soja e milho irrigados com efluente tratado de abatedouro
Descrição: O principal desafio deste projeto é conciliar a produção de alimentos com preservação do meio ambiente. O projeto propõe o aporte do nitrogênio (N) no sistema de cultivo em rotação de aveia, soja e milho irrigados com efluente tratado de abatedouro (ETA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabrício Rossi - Coordenador / Tamara Maria Gomes - Integrante / Leonardo Pinto Magalhães - Integrante / Giovana Tommaso - Integrante / Rogers Ribeiro - Integrante / Catarina Abdalla Gomide - Integrante / Arlindo Saran Netto - Integrante / Lisiane Brichi - Integrante / Alberto Carlos de Campos Bernardi - Integrante / Lucas Renato Trevisan - Integrante / Felipe Oliva de Godoy - Integrante.
2018 - 2021
Sistema Automático de Controle de Irrigação - SACI
Descrição: Validação de sensor cerâmico para manejo de irrigação e sua automação, para diferentes: culturas comerciais, qualidade de água e substratos, em comparação com outros sensores de umidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabrício Rossi - Coordenador / Tamara Maria Gomes - Integrante / Lisiane Brichi - Integrante.Financiador(es): SENAI - Departamento Regional de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Interação de Trichoderma spp. e substâncias em altas diluições no desenvolvimento de hortaliças
Descrição: Uso de técnicas agroecológicas no cultivo de hortaliças em sistemas orgânicos são essenciais para a produção sustentável. Neste contexto, o uso de microrganismos benéficos, como o gênero Trichoderma, e de preparado homeopáticos, podem auxiliar na fertilidade e na sanidade do sistema produtivo. Deste modo, este projeto tem por objetivo estudar in vitro e em sistemas in vivo (hortaliças) a interação do Trichoderma spp e de substâncias em altas diluições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabrício Rossi - Coordenador / Fernando César Sala - Integrante / Tamara Maria Gomes - Integrante / Kátia Cristina Kupper - Integrante / Márcia Regina Maria Rosa - Integrante.
2015 - 2018
Biorrespostas do tomateiro-cereja em cultivo protegido sob a interação entre Trichoderma spp. e agro-homeopáticos (Carbo vegetabilis e Phosphorus): aspectos biométricos e fisiológicos
Descrição: No Brasil diversas iniciativas têm sido tomadas para evitar que os índices de aplicação de agrotóxicos sejam danosos à população que consome alimentos tratados com estas substâncias. Práticas que potencializem a saúde vegetal ou minimizem seu estresse estão sendo buscadas. Nesse sentido, surgem duas práticas passíveis de associação: a primeira corresponde à utilização do fungo Trichoderma spp. para promover o crescimento em plantas, uma vez que o mesmo, diferentemente de outros fungos (patogênicos), apresenta uma relação simbiótica com raízes de plantas, favorecendo o desenvolvimento das mesmas, e a segunda, remete-se a aplicação de preparados homeopáticos, tecnologia social que não gera resíduos e que pode estimular a defesa nas plantas e o seu desenvolvimento vegetativo e reprodutivo.
Este projeto tem por finalidade avaliar a interação entre Trichoderma spp. e preparados homeopáticos sobre os aspectos biométricos e fisiológicos do tomateiro em duas épocas do ano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Rossi - Coordenador / Tamara Maria Gomes - Integrante / Kátia Cristina Kupper - Integrante / Ana Carolina Mendes de Carvalho Pereira - Integrante / Lisiane Brichi - Integrante / Danilo Vieira Cardozo França - Integrante / Leticia Souza Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2019
Reuso Agrícola: Irrigação com efluentes tratados de abatedouro no cultivo de pastagens
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tamara Maria Gomes em 18/10/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Rossi - Integrante / Tamara Maria Gomes - Coordenador / Giovana Tommaso - Integrante / Rogers Ribeiro - Integrante / Marcos Roberto Ferraz - Integrante / Renato Nascimento Rodrigues - Integrante / Catarina Abdalla Gomide - Integrante / Arlindo Saran Netto - Integrante.
2014 - 2018
A natureza da Engenharia de Biossistemas: um estudo a partir de redes de pesquisa no Brasil
Descrição: O propósito desse projeto pode ser assim enunciado: a partir do mapeamento das redes de pesquisa existentes em alguns cursos brasileiros de Engenharia, avaliar se o ramo nascente da Engenharia de Biossistemas constitui um novo domínio tecnológico, com base tecnológica própria, ou a simples justaposição de campos já consolidados da Engenharia. Fazer uma análise comparativa do corpo de conhecimentos da Engenharia de Biossistema com outras especialidades já existentes, notadamente da Engenharia Agrícola e Engenharia Ambiental, a partir das respectivas redes de pesquisa existentes em alguns centros brasileiros. A partir dessa análise comparativa delimitar seu campo de problemas próprios e os vetores que poderão orientar seu desenvolvimento futuro. Um objetivo secundário, porém igualmente importante será o de capacitar os pesquisadores envolvidos no projeto, a dominarem as teorias e técnicas analíticas envolvidas na Análise de Redes Sociais (Social Network Analisys), de maneira a poderem aplicá-las em outros projetos relacionados à Sociologia da Ciência e da Tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Rossi - Integrante / Tamara Maria Gomes - Integrante / Carlos Eduardo de Melo Viegas da Silva - Coordenador / Rubens Nunes - Integrante / Holmer Savastano Junior - Integrante.
2014 - 2018
Fitorremediação com adubos verdes de solo salino/sodificado pela aplicação de águas residuárias agroindustriais.
Descrição: A irrigação com águas residuárias agroindustrias permite o fornecimento de nutrientes e a manutenção da umidade do solo para os cultivos. No entanto, problemas de salinização e sodificação são desvantagens desta aplicação. Visando minimizar estes problemas este trabalho tem por objetivo verificar a fitorremediação pelos adubos verdes do em solo irrigado com efluentes tratados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabrício Rossi - Coordenador / Tamara Maria Gomes - Integrante / Giovana Tommaso - Integrante / Rogers Ribeiro - Integrante / Marcos Roberto Ferraz - Integrante / Ramon Nantes Donatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2018
Irrigação com águas residuárias de origem agroindústrial na cultura da beterraba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tamara Maria Gomes em 12/08/2016.
Descrição: Estudar o potencial do uso de efluentes tratados de laticínio na irrigação agrícola. a)	Caracterizar as concentrações dos constituintes do efluente de laticínio tratado, visando à utilização na irrigação, avaliando a contribuição da presença de macro e micro nutrientes como fonte de fertilizante as plantas; b)	Avaliar o desenvolvimento produtivo e tecnológico do cultivo da beterraba irrigada, comparativamente, com água e com efluente de laticínio tratado, por diferentes lâminas aplicadas; c)	Avaliar o desempenho do sistema de irrigação pela utilização de águas residuárias; d) Avaliar a presença de organismos patogênicos nos efluentes e no produto final da beterraba irrigada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Rossi - Integrante / Tamara Maria Gomes - Coordenador.
2013 - 2014
Medição indireta de clorofila em milho com aplicação de silício em altas diluições
Descrição: Um dos cereais básicos para a alimentação humana e animal em todo o mundo, o milho representa papel essencial na economia tanto da agricultura familiar quanto no agronegócio como um todo. Na planta, o silício (Si) absorvido tem efeitos benéficos relacionados principalmente com o aumento da resistência ao ataque de pragas, diminuição da taxa de transpiração, confere maior eficiência fotossintética e, pode alterar o pH do solo. Os métodos geralmente utilizados para determinar a quantidade de clorofila na folha requerem destruição de amostras de tecido e muito trabalho no processo de sua obtenção. O medidor portátil de clorofila, permiti leituras do teor relativo de clorofila na folha sem destruí-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabrício Rossi - Coordenador / Helio Eduardo Ruis - Integrante / Tamara Maria Gomes - Integrante / Murilo Mesquita Baesso - Integrante / Lucas Murad Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Adubos verdes em cultivo intercalar ao tomate-cereja em ambiente protegido.
Descrição: Na horticultura sustentável, a adubação verde é essencial, uma vez que a disponibilidade de fontes de nitrogênio (N) é limitada e a consorciação possibilita a sua pronta disponibilidade para a cultura principal. Além disso, os adubos verdes possibilitam a manutenção da fertilidade do solo pela ciclagem dos demais nutrientes. O tomate-cereja apresenta boa produtividade, sendo uma opção para agricultores produzirem com baixo uso de insumos. O ambiente protegido apresenta as características adequadas ao desenvolvimento e produtividade superiores das culturas, e a cobertura do solo com palhada auxilia no controle de ervas espontâneas e minimiza os efeitos da salinização. Este projeto tem como objetivo o estudo do cultivo intercalar do tomateiro com adubos verdes em sistema de transplante sobre palha de milho em ambiente protegido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabrício Rossi - Coordenador / Tamara Maria Gomes - Integrante / Edmilson Jose Ambrosano - Integrante / Gabriela Cristina Salgado - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Transferência do nitrogênio no cultivo intercarlar do tomateiro com fabáceas adubos verdes em sistema de plantio direito
Descrição: Com a prática da adubação verde, é possível recuperar a fertilidade do solo proporcionando aumento do teor de matéria orgânica, da capacidade de troca de cátions e da disponibilidade de macro e micronutrientes; formação e estabilização de agregados; melhoria da infiltração de água e aeração; diminuição diuturna da amplitude de variação térmica; controle dos nematóides e, no caso das fabáceas (leguminosas), incorporação ao solo do nutriente nitrogênio (N), efetuado através da fixação biológica. Na horticultura de base ecológica, a adubação verde é especialmente importante, uma vez que a disponibilidade de fontes de N é limitada e a consorciação possibilita a pronta disponibilidade de N para a cultura principal. A cobertura vegetal representa a essência do Sistema de Plantio Direto (SPD), pois tem efeito na interceptação das gotas de chuva, reduz a velocidade de escorrimento das enxurradas, melhora ou mantém a capacidade de infiltração de água, protege o solo da radiação solar, favorece o desenvolvimento de microrganismos e ajuda no controle de plantas daninhas. Nesse contexto o milho proporciona alto potencial de produção de fitomassa, com elevada relação C/N, garantindo a manutenção de cobertura do solo, dentro da quantidade mínima preconizada e por maior tempo de permanência na superfície, além de boa remuneração na exploração do milho verde. Nos estudos dos diversos processos da dinâmica de nutrientes e da matéria orgânica do solo, os métodos baseados no emprego de isótopos são de grande importância e levam a resultados que contribuem de forma significativa para o aumento da produção mundial de alimentos. Os principais elementos de interesse nos estudos de dinâmica da matéria orgânica são o Carbono (C) e o Nitrogênio (N), e apresentam ao menos um isótopo que pode ser utilizado como traçador para os estudos dos elementos no sistema solo-planta. A utilização, recuperação ou aproveitamento do N pelas plantas pode ser determinado com sucesso pelo método isotópico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Rossi - Coordenador / Edmilson José Ambrosano - Integrante / Nivaldo Guirado - Integrante / Paulo Cesar Doimo Mendes - Integrante / Takashi Muraoka - Integrante / Paulo César O Trivelin - Integrante / Gláucia M Bovi Ambrosano - Integrante / Eliana Aparecida Schammass - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2010
Adubação verde  na produção de tomate e alface em cultivos agroecologicos de base familiar.
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo estudar o desempenho de um hibrido de tomate ( Sahel), de porte indeterminado, quanto aos componentes de produção, qualidade dos frutos, ataque de pragas, estado nutricional, transferência de nitrogênio, quantificação da FBN dos adubos verdes, e ocorrência natural de micorrizas, em sistema de cultivo agroecológico em ambiente protegido, submetido a diferentes sistemas de adubação verde, intercalar  ou produzida fora e aplicada na área de estudo na presença e ausência da aplicação de preparado homeopático (Phosphorus 100 CH).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Rossi - Integrante / Edmilson José Ambrosano - Coordenador / Nivaldo Guirado - Integrante / Takashi Muraoka - Integrante / Paulo César O Trivelin - Integrante / Gláucia M Bovi Ambrosano - Integrante / Paulo César Tavares de Melo - Integrante / Eliana Aparecida Schammass - Integrante / Heitor Cantarella - Integrante / Laís Ferraz de Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Revitalização de Pastagem e Cana-de-açúcar com o Uso de Homeopatia.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é verificar a influência da homeopatia no processo de revitalização do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Rossi - Coordenador / Edmilson José Ambrosano - Integrante.Financiador(es): Sigo Procedimentos Homeopáticos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Cultivo do Morango com Adubos Organo-Minerais.
Descrição: O objetivo desta parceria foi verificar o potencial usos produtos da Tradecorp Nutri-performance no cultivo do morango (Fragaria ananassa Duch.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrício Rossi - Coordenador / Edmilson José Ambrosano - Integrante / Nivaldo Guirado - Integrante.Financiador(es): Tradecorp do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Cultivo em Sistema Orgânico, Orgânico-Mineral e Mineral de alface e beterraba com composto orgânico.
Descrição: O projeto está sendo desenvolvido na Estação Experimental de Piracicaba (Pólo Centro Sul), do Instituto Agronômico de Campinas (APTA). 
O objetivo desta pesquisa é determinar as características econômicas e produtivas do sistema de rotação de culturas (alface e beterraba) em sistemas orgânicos, organo-mineral e mineral, demonstrando a importância e economicidade do uso do composto orgânico ecosolo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrício Rossi - Coordenador / Edmilson José Ambrosano - Integrante / Paulo Cesar Doimo Mendes - Integrante / Fernando Augusto Tassani Bréfere - Integrante / Ana Paula Godoy - Integrante.Financiador(es): Bioland Indústria e Comércio de Composto Orgânico Ltda Epp - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Sistemas de Produção Agroecológico para Pequenas Propriedades Familiares Visando a Obtenção de Produtos Orgânicos
Descrição: O desenvolvimento de sistemas agroecológicos para a geração de produtos orgânicos tem crescido rapidamente no Brasil promovendo mercados com diferentes características quanto aos agricultores, consumidores, pesquisadores e com interesses e condições específicas de produção e comercialização. Esta situação vem ocorrendo sob os auspícios das mais diversas correntes tecnológicas, compreendendo entre outras, a orgânica, a biodinâmica, a natural e a ecológica. O mais importante desses sistemas é ter como resultado final uma condição de vida muito mais saudável ao homem, sob todos os aspecos (social, ambiental e econômico), com forte reflexo sobre a sociedade, principalmente pelo emprego de mão-de-obra familiar e pela fixação no campo que só pode ser garantida pela produção orgânica, pela oportunidade de exploração desse nicho de mercado. Todavia, o ciclo inicial de crescimento desses sistemas ocorreu sem uma integração adequada da pesquisa, ensino e extensão regional e nacional.
O Instituto Agronômico de Campinas tem uma grande experiência com agricultura familiar, trabalha com mais de 100 culturas ao longo dos seus 114 anos e ja acumula algum conhecimento na área de sistemas de produção agroecológicos para obtenção de produtos orgânicos o que contribui para a garantia de sucesso do projeto em questão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabrício Rossi - Integrante / Edmilson José Ambrosano - Coordenador / Nivaldo Guirado - Integrante / Paulo Cesar Doimo Mendes - Integrante / João Tessarioli Neto - Integrante / Joaquim Adelino de Azevedo Filho - Integrante / Ederaldo J Chiavegato - Integrante / Takashi Muraoka - Integrante / Helcio de Abreu Júnior - Integrante / Gerson Antonio Groppo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.