2017 - Atual
Saude Estrutural de Virabrequins de Indústrias Termoelétricas
Descrição: Projeto de P&D que pretende dar contribuição relevante e efetiva na avaliação e extensão da vida útil em fadiga de materiais estruturais. Com isto, se pretende reduzir o risco econômico e financeiro associado com a falha não previsível (catastrófica) de equipamentos de usinas termoelétricas, que provoca custos decorrentes da parada de produção, perdas materiais, lucros cessantes, manutenções extemporâneas, importações de peças de reposição, além de, principalmente, perdas humanas e danos ao ecossistema. Merece destaque no projeto o financiamento da iniciativa privada (ENEVA) que permitirá a montagem de um laboratório pioneiro na América Latina e aquisição de equipamento para ensaios ultrassônicos de fadiga. Tal equipamento possibilitará uma redução expressiva no tempo de ensaios (10E10 ciclos em 6 dias, contra 3 anos em ensaios convencionais), além do desenvolvimento de pesquisas tecnológicas de ponta na relação entre super longa vida em fadiga (10E7 - 10E12 ciclos) e microestrutura de inúmeros materiais adotados na fabricação de componentes mecânicos, estruturais e biomédicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Venicius Soares Pereira - Coordenador / Fathi Aref Darwish - Integrante / Roberta Amorim de Magalhães Monteiro Gonçalves - Integrante / Jorge Dias Lage - Integrante / André dos Reis Feiferis - Integrante / Felipe Martins Roballo Ferreira - Integrante / Helder Keitaro Arcaci Ambo - Integrante / Letícia Bueno Nogueira - Integrante / Maria Clara Carvalho Teixeira - Integrante / Thiago Abreu Pereira Peixoto - Integrante / Tiago Abreu d`Albuquerque e Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - Atual
Inspeção de Equipamentos
Descrição: O projeto se iniciou com estudos sobre a viabilidade, desenvolver e aplicar a técnica de termografia para a inspeção não destrutiva de tambores de rejeito radioativo das usinas nucleares de Angra I e II. Agora se dedica a contribuições na área de ensaios de ultrassom e radiografia para a indicação de descontinuidades em materiais estruturais e equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Venicius Soares Pereira - Coordenador / JOÃO GABRIEL HARGREAVES - Integrante / Murilo Giron Camerini - Integrante / Ivan Ramalho Tonial - Integrante / Igor Szczerb - Integrante / Marcio Jardim de Oliveira - Integrante / Luíza Alves Pereira Prati de Aguiar - Integrante / Luis Felipe Reis Rosman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2002 - 2004
Análise de Defeitos Superficiais em Tarugos Villares
Descrição: O projeto teve como objetivo caracterizar o aparecimento de trincas superficiais em produtos siderúrgicos laminados da Aços Villares Pindamonhangaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Venicius Soares Pereira - Coordenador / Marcos Alexandre Marques - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Aços Villares - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Corrosão em Amarras Graus 3 e 4 Submetidas a Ambientes Agressivos
Descrição: O projeto pesquisou alterações nas características metalúrgicas, propriedades mecânicas e resistência à fratura provocadas por corrosão nos aços estruturais graus 3 e 4 adotados na fabricação de componentes estruturais para sistemas de ancoragem de unidades flutuantes do tipo offshore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Venicius Soares Pereira - Coordenador / Sílvia Naíra Leal - Integrante / Helio Marques Kohler - Integrante / Luis Claudio Costa - Integrante.Financiador(es): Companhia Brasileira de Amarras Brasilamarras - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Determinação da Taxa de Propagação de Trincas de Fadiga em Amarras Submetidas a Ambientes Agressivos
Descrição: O projeto teve como objetivo avaliar a influência de ambientes salinos na cinética de propagação de trincas em aços estruturais grau 3 e 4, além de quantificar o dano acumulado no material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Venicius Soares Pereira - Coordenador / Flávio Tadros Teixeira - Integrante / Luis Claudio Costa - Integrante.Financiador(es): CENPES Petrobras - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Companhia Brasileira de Amarras Brasilamarras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Estudo dos Mecanismos de Retardamento na Propagação de Trincas de Fadiga
Descrição: O projeto teve como objetivo o estudo dos mecanismos envolvidos no retardamento de trincas superficiais causado por sobrecargas trativas e compressivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcos Venicius Soares Pereira - Coordenador / Adrian Giassone - Integrante / Fathi Aref Darwish - Integrante / Marcos Alex Carneiro - Integrante / Fabíola de Souza Viana - Integrante / Marcelo Rocha Lopes - Integrante / Hélio Marques Kohler - Integrante / Marcelo da Silva Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2000 - 2001
Avaliação da Integridade Estrutural de Componentes Mecânicos e Estruturais na Presença de Tensões Residuais
Descrição: O projeto teve como objetivo empregar a técnica de simulação numérica por Elementos Finitos para analisar campos de tensões primárias, secundárias e suas interações ao redor de defeitos (trincas) em componentes mecânicos e estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Venicius Soares Pereira - Coordenador / Fathi Aref Darwish - Integrante / Arnaldo Freitas Camarão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - Atual
Desempenho de Materiais Estruturais
Descrição: O projeto visa estudar a otimização numérica ou experimental do desempenho mecânico de materiais estruturais sob a ação de carregamentos, através de variações microestruturais no material e geométricas no componente. Também estuda o campos de tensão e deformações criados em ambiente numérico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Venicius Soares Pereira - Coordenador / Alexandre Cotrim Ferraz - Integrante / Fathi Aref Darwish - Integrante / Arnaldo F. Camarão - Integrante / Patrícia Cotrim Ferraz - Integrante / SILVIA NAIRA DA CRUZ CESAR LEAL - Integrante / Luiz Roberto Oliveira da Silva - Integrante / Fernando Alonso Fontes - Integrante / Luis Paulo Pires Gonçalves Ribeiro - Integrante / Marcus Vinicius Comodo Lauria de faria - Integrante / Marcelo Gomes Farinha - Integrante / Clarissa Ferreira Martins de Souza - Integrante / Urbano de Souza Ferraz - Integrante / Pedro Henrique Neves Correa - Integrante / Eduardo Franklin Pires - Integrante / Murilo Fonseca Leal - Integrante / Carlos Augusto Ruppenthal Milani - Integrante.Financiador(es): Arvin Meritor Brasil - Cooperação / BAM Berlin - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Metalúgica MSteel - Auxílio
										financeiro / Companhia Brasileira de Amarras Brasilamarras - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 60
1997 - Atual
Vida Útil em Fadiga de Materiais Estruturais
Descrição: O projeto estuda a cinética de propagação de trincas de fadiga em materiais estruturais. Avalia-se a influência de características microestruturais e carregamentos aleatórios sobre a vida útil e extensão da vida residual de materiais, componentes mecânicos e estruturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Marcos Venicius Soares Pereira - Coordenador / Fathi Aref Darwish - Integrante / Carlos Alberto Torres de Mello - Integrante / Eduardo Figueiredo Campello - Integrante / Luiz Diniz Correa - Integrante / Alixandre Coelho Baptista - Integrante / Marcos Alex Carneiro - Integrante / Fabíola de Souza Viana - Integrante / Marcelo Rocha Lopes - Integrante / André Felipe Simões - Integrante.Financiador(es): CENPES Petrobras - Auxílio
										financeiro / Companhia Brasileira de Amarras Brasilamarras - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Linhares Geração - Auxílio
										financeiro / EMBRAER - Cooperação.Número de produções C, T & A: 44
1995 - Atual
Mecânica de Trincas
Descrição: Pesquisa fundamental e aplicada em Mecânica da Fratura. O projeto tem como objetivo estabelecer critérios que minimizem a relação custo-benefício, através da definição de parâmetros envolvendo a matéria prima e o processo de fabricação. Além disto, o projeto visa estudar a influência de ambos os fatores na qualidade, desempenho e vida útil de produtos e componentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Marcos Venicius Soares Pereira - Coordenador / Fathi Aref Darwish - Integrante / SIMONE SOCCAL SCHWERTNER - Integrante / José Maria Paolucci Pimenta - Integrante / Marcio Faria Moreira - Integrante / Roberto Antonio Roco Antunez - Integrante / Thais Motta da Silva - Integrante / Urbano Ferraz - Integrante / Patrícia de Oliveira Campos Neubauer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45
1994 - 2002
Propriedades Mecânicas e de Fratura de Materiais Estruturais
Descrição: Pesquisa fundamental e aplicada nas áreas de Fratura e Fadiga de materiais estruturais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marcos Venicius Soares Pereira - Coordenador / Marcelo da Silva Ramos - Integrante / JULIO CEZAR VAZ - Integrante / KÁTIA BRITO REPSOLD - Integrante / MARCOS AUGUSTO COELHO DE PAIVA - Integrante / FRANCISCO BOSSIO - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Outra / Companhia Brasileira de Amarras Brasilamarras - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5