2022 - Atual
Efeitos da infecção por COVID-19 e do isolamento social sobre a saúde materno-infantil: Coorte de Nascimentos de Pelotas de 2015
Descrição: A pandemia de COVID-19 (SARS-COV-2) é causada por um tipo de Coronavírus que provoca síndromes respiratórias e diversos outros sintomas, podendo causar efeitos duradouros, e apresentou altas taxas de infeção e mortalidade ao redor do mundo. Apenas no Brasil, mais de meio milhão de pessoas vieram à óbito até Setembro de 2021. A alta taxa de contágio e mortalidade têm impactado diretamente a sociedade desde o início de 2020, seja com mudanças sociais e econômicas, quanto com medidas mais diretas como distanciamento social e outras medidas restritivas. Uma das faixa-etárias mais afetadas foram as crianças, especialmente aquelas no início de fase escolar, podendo ser impactadas pelo confinamento, isolamento social e principalmente o fechamento das escolas. Essas experiências podem impactar diretamente tanto a saúde física dessas crianças quanto sua saúde mental. Nesse sentido, os estudos de Coorte de nascimentos da cidade de Pelotas oferecem uma ótima oportunidade para investigar e acompanhar aspectos gerais da saúde das crianças. Especificamente a Coorte de 2015 de Pelotas, que inclui todos nascidos vivos na zona urbana da cidade no mesmo ano, está começando seu acompanhamento dos 6-7 anos, já tendo acompanhado as mães e crianças desde o pré e perinatal, 3, 12, 24 e 48 meses. Este projeto, vinculado ao acompanhamento da Coorte 2015, visa avaliar diversos impactos da pandemia de COVID-19 e do isolamento social sobre tempo de tela, alimentação, uso de medicamentos para prevenção e tratamento do COVID e diversos outros aspectos da saúde de crianças de 6-7 anos e suas mães.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaynã Ramos Flores - Integrante / Pedro C Hallal - Integrante / Andréa Homsi Dâmaso - Coordenador / Marlos R Domingues - Integrante / Mariângela Freitas da Silveira - Integrante / Marysabel Pinto Telis Silveira - Integrante / Joseph Murray - Integrante / Otávio Amaral de Andrade Leão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Coortes de nascimentos de Ribeirão Preto (SP), Pelotas (RS) e São Luís (MA): determinantes precoces do processo saúde doença no ciclo vital - Uma contribuição das coortes de nascimento brasileiras para o SUS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaynã Ramos Flores - Integrante / Aluísio J D Barros - Integrante / Adriana Kramer Fiala Machado - Integrante / Mariane Dias - Integrante / Bernardo Lessa Horta - Coordenador / Bianca Del Ponte da Silva - Integrante.
2017 - 2021
Associação entre excesso de peso materno e composição corporal da criança aos 4 anos: mediação pela amamentação exclusiva e consumo alimentar
Descrição: Em países de renda alta, a obesidade pré-gestacional aumentou aproximadamente 30% nos últimos anos, sobretudo entre as mulheres de baixa renda. Evidências sugerem que crianças cujas mães possuem sobrepeso ou obesidade durante a gestação possuem menor chance de serem amamentadas, além de maior risco de introdução precoce de alimentação complementar. Em Pelotas, RS, existem quatro coortes de nascimento de base populacional, incluindo nascidos vivos residentes na cidade de Pelotas nos anos de 1982, 1993, 2004 e 2015. Está previsto o acompanhamento de todos os participantes da coorte de nascidos de 2015 no ano de 2019, quando as crianças estarão com 4 anos. O presente estudo se enquadra dentro do acompanhamento de 4 anos da coorte de 2015 e tem como objetivos avaliar a associação entre estado nutricional pré-gestacional materno e composição corporal da criança aos 4 anos e verificar se a amamentação exclusiva e a introdução alimentar consistem em fatores mediadores ou de modificação de efeito na associação entre estado nutricional pré-gestacional e composição corporal da criança aos 4 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thaynã Ramos Flores - Integrante / Gregore Iven Mielke - Integrante / Andréa Homsi Dâmaso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
GBEM- Grupo Brasileiro de Estudos sobre Multimorbidade
Descrição: O Grupo Brasileiro de Estudos sobre Multimorbidade (GBEM) é uma iniciativa de pesquisadores interessados no avanço do conhecimento sobre a multimorbidade no Brasil o qual ainda é incipiente. A articulação de um grupo de estudos através de uma rede de colaboração poderá otimizar os esforços para o entendimento das causas, consequências, ocorrência e desafios para o manejo adequado da multimorbidade no país. Os objetivos do grupo incluem diferentes linhas de estudo e pesquisa, a saber: Manejo clínico da multimorbidade; Avaliação e criação de protocolos clínicos; Validação de escalas e instrumentos; Formação de profissionais de saúde relacionada à multimorbidade; Educação permanente; Epidemiologia da multimorbidade no Brasil, incluindo estudos de ocorrência, clusters de doenças, causas, consequências e tendência temporal do problema. Além de dados já disponíveis, diferentes parcerias vem sendo realizadas para obtenção de dados primários para avaliação da multimorbidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaynã Ramos Flores - Integrante / Bruno Pereira Nunes - Coordenador / Doralice S Cruz Teixeira - Integrante / Sandro R Batista Rodrigues - Integrante.
2015 - Atual
Coorte de Nascimentos de Pelotas de 2015: a influência dos determinantes precoces nos desfechos em saúde ao longo do ciclo vital
Descrição: Coorte de Nascimentos de 2015 terá início durante a gestação a fim de avaliar com detalhes as condições pré-natais maternas, buscando uma melhor compreensão das relações entre exposições intrauterinas e do início da vida e seu impacto em desfechos de saúde em longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Thaynã Ramos Flores - Integrante / Pedro C Hallal - Coordenador / Andréa Homsi Dâmaso - Integrante / Marlos R Domingues - Integrante / Fernando C. Wehrmeister - Integrante / Mariângela Freitas da Silveira - Integrante / Diego Bassani - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da saúde de idosos da cidade de Pelotas, RS, 2013/2014
Descrição: A turma de mestrado do Programa de Pós-graduação em Epidemiologia (PPGE), juntamente com professores do programa, planejaram o estudo de base populacional, desde a escolha dos temas até a planificação e execução do trabalho de campo. Desde 1999 o PPGE realiza, bianualmente, o ?Consórcio de Pesquisa?, que consiste em um estudo transversal, de base populacional realizado na zona urbana do município de Pelotas, no sul do Rio Grande do Sul. Essa pesquisa, contribui com a redução do tempo de trabalho de campo e otimiza os recursos financeiros e humanos. Além disso, visa compartilhar entre os alunos a experiência em todas as etapas de um estudo epidemiológico resultando nas dissertações dos mestrandos e ainda, retratando a situação de saúde da população da cidade. Tendo em vista o processo amostral utilizado, este estudo é representativo da população idosa, 60 anos ou mais, residente na zona urbana do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (18) . Integrantes: Thaynã Ramos Flores - Integrante / Helen Gonçalves - Integrante / Elaine Tomasi - Coordenador / Maria Cecília Formoso Assunção - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Influências precoces e contemporâneas sobre composição corporal, capital humano, saúde mental e precursores de doenças crônicas complexas nas três coortes brasileiras (1982, 1993 e 2004)
Descrição: O projeto tem como objetivos: Investigar, dentro de cada coorte, determinantes precoces da saúde na infância, adolescência e adulta, em um país de renda média em rápido processo de transição; os desfechos principais incluem a nutrição e composição corporal, precursores de doenças crônicas complexas, saúde mental e capital humano. Documentar nas três coortes tendências temporais dos indicadores de saúde na infância, adolescência e vida adulta, relacionando co a iniquidades socioeconômicas e étnicas. Coletar em cada coorte dados de qualidade sobre o estado nutricional e de saúde que serão utilizados como variáveis de exposição para desfechos a serem coletados em futuros acompanhamentos de coortes; Aumentar o trabalho multidisciplinar envolvendo epidemiologia, estatística, clínica médica, antroplogia e biologia molecular; Continuar o programa de treinamento em epidemiologia do ciclo vital para pesquisadores da América Latina financiado pelo Wellcome Trust (WT); Fortalecer e expandir a rede de colaboração dos cincos estudos de coortes na India, Guatemala, África do Sul, Filipinas e Brasil que tem sido desenvolvida nos últimos três anos; também podemos fortalecer a nossa colaboração com pesquisadores britânicos (University of Bristol, London School of of hygiene and Tropical Medicine and univercity College London); Disseminar os resultados das pesquisa para cientistas, tomadores de decisão e a comunidade envolvida em nossas pesquisas. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaynã Ramos Flores - Integrante / Alícia Matijasevich - Integrante / Iná da Silva dos Santos - Integrante / Aluísio J. D. Barros - Integrante / Cesar Gomes Victora - Coordenador / Ana Maria B. Menezes - Integrante / Bernardo L. Horta - Integrante / Cora L. Araújo - Integrante / Pedro Curi Hallal - Integrante / Fernando Celso Barros - Integrante / Denise Petrucci Gigante - Integrante / Helen Gonçalves - Integrante.
2011 - 2012
Coorte de Nascimentos de Pelotas 2004: desigualdades socioeconômicas e raciais nas trajetórias de crescimento e comparação com as Coortes de Pelotas de 1982 e 1993.
Descrição: Diversos estudos demonstraram que não somente o tamanho ao nascimento, mas também o crescimento durante a infância e nos primeiros anos de vida está associado ao sobrepeso e obesidade na vida adulta. O sobrepeso e a obesidade alcançaram proporções epidêmicas no mundo inteiro. Em muitos paises o sobrepeso nos primeiros anos de vida está aumentando mais rapidamente que a obesidade nos adultos. Crianças e adolescentes podem tornar-se obesos através de diferentes trajetórias de crescimento. A posição socioeconômica (PSE) nos primeiros anos de vida mostrou-se como um fator mais importante que a PSE na vida adulta como determinante do índice de massa corporal (IMC) na vida adulta. A pesquisa que se propõe tem como objetivo investigar as trajetórias de peso, comprimento e IMC entre diferentes grupos socioeconômicos e raciais das crianças pertencentes à Coorte de Nascimentos de Pelotas 2004, comparar os resultados com as Coortes de 1982 e 1993 e elucidar caminhos que possam levar ao sobrepeso e à obesidade na vida adulta. Os resultados deste estudo ajudarão não somente a identificar desigualdades raciais e socioeconômicas nas trajetórias do crescimento, mas também servirão para delinear recomendações e desenvolver estratégias para a prevenção de sobrepeso/obesidade em crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaynã Ramos Flores - Integrante / Iná S Santos - Integrante / Aluísio J D Barros - Integrante / Alicia Matijasevich - Coordenador / Marília Sá Carvalho - Integrante / Érika Alejandra Giraldo Gallo - Integrante / Carolina Ávila Vianna - Integrante / Maria Clara Restrepo - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação do consumo de frutas e vegetais em escolares de 1 ao 4 ano do ensino fundamental de escolas do município de Pelotas, RS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thaynã Ramos Flores - Integrante / Maria de Fátima Alves Vieira - Coordenador / Bruna Mendonça Limons - Integrante / Agnes Aline Klug - Integrante / Gabriela Jaques Rossi - Integrante / Célia Renata Alves - Integrante / Carla Ribeiro Ciochetto - Integrante.