2017 - Atual
Práticas pedagógicas e desenvolvimento sustentável
Descrição: Na atualidade, o modelo hegemônico de desenvolvimento baseia-se na exploração predatória do trabalho e do meio ambiente, caracterizando as condições de reprodução e aprofundamento da crise civilizatória contemporânea. Neste cenário, não se pode ignorar o papel da Educação ? notadamente da Escola Pública ? como um dos espaços de possibilidades visando a superação da racionalidade que fundamenta esse modelo de desenvolvimento que não se apresenta sustentável do ponto de vista socioambiental. O presente projeto consiste numa investigação abrangente que visa descrever e compreender relações entre práticas pedagógicas e desenvolvimento sustentável, em suas dimensões ambientais, sociais, econômicas e territoriais, e respectivos inter-relacionamentos. Considerando o amplo contexto que envolve a formação docente e discente pela e para a reflexão sobre as relações entre sustentabilidade e desenvolvimento, o desdobramento deste projeto deverá explorar variados objetos de pesquisa, por exemplo, relações entre práticas pedagógicas em educação ambiental e a formação docente, inicial e continuada; práticas pedagógicas envolvendo relações entre desenvolvimento sustentável, meio ambiente, educação financeira, sexualidade e outros temas de direitos humanos; metarrepresentações e tecnologias digitais no ensino e aprendizagem de conceitos relativos à sustentabilidade e de práticas voltadas ao desenvolvimento sustentável; abordagem conservadora e abordagem transformadora da educação ambiental no âmbito escolar; entre outros. Enseja-se com este projeto contribuir para a formação de educadores para a atuação interdisciplinar, por meio do ensino e da pesquisa sobre aspectos variados da educação formal e não formal em suas relações com o desenvolvimento regional em bases sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edilson Pontarolo - Coordenador / Nilvania Aparecida de Mello - Integrante / Daniana de Costa - Integrante / Andréia Belusso - Integrante / Cristiane Pizzolatto - Integrante / Daiane Padula Paz - Integrante / Caroline Vieira Neves - Integrante / Renata Bugança Scheleder - Integrante / Iury Griebler Provin - Integrante / Luis Felipe Cordeiro - Integrante / Queila Franciéle Bosio Fabris - Integrante / Johnny Rockembach Kraemer - Integrante / Marcelo Guilherme Kuhl - Integrante / Daiana Aparecida Furlan Ecker - Integrante / Ary Gustavo da Silva Cesar - Integrante.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 5
2017 - Atual
Modelagem probabilística de fatores relevantes para evasão escolar
Descrição: Caracterizar a evasão discente dos cursos de graduação e elaborar um modelo probabilístico preditivo com base nos fatores de risco mais relevantes, de tal forma que este modelo possa ser incorporado a um sistema informatizado de apoio à decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edilson Pontarolo - Coordenador / Nilvania Aparecida de Mello - Integrante / Johnny Rockembach Kraemer - Integrante / Marlize Rubin Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Se a terra suja a água porque é preciso solo para ter água boa?
Descrição: O ano de 2015 foi declarado o ano internacional o solo pela Organização das Nações Unidas (ONU) devido a importância do mesmo para diversos ciclos ambientais, notadamente o ciclo hidrológico. Este grande ciclo, responsável pelo processo de renovação da qualidade da água, depende o solo para se completar. Embora a quantidade de água presente no planeta não se altere significativamente, o mesmo não ocorre com a qualidade. A qualidade é fundamental para a continuidade da vida como conhecemos hoje, e não é preciso detalhamento científico para constatar que este atributo tem sido perdido, com muita da água doce do planeta deixando de circular em rios ou armazenar-se nas grandes geleiras para fluir diretamente para os oceanos. Além disto, muitos corpos hídricos de superfície, sub-superfície e mesmo de profundidade, como lençóis artesianos e grande aquíferos estão contaminados, muitas vezes por elementos que causam grandes danos ao ambiente e a saúde humana. Parte desta contaminação é devida a degradação dos solos, que como já dito, são fundamentais para a manutenção da qualidade da água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilson Pontarolo - Integrante / Nilvania Aparecida de Mello - Coordenador.
2015 - Atual
Avaliação do uso de aplicativos para o ensino de solos nas séries iniciais do ensino fundamental
Descrição: Este projeto tem como objetivo a avaliação do uso de diversos tipos de midias nas serias iniciais do ensino fundamental.Há poucos estudos que avaliem o uso de novas ferramentas, como computadores, tablets no ensino de ciências em geral e do ambiente (solo e água) em específico. Nestas series o desenvolvimento, aplicação e validação de materiais educativos específicos é altamente dependente do professor, e este é um dos principais aspectos contemplados na pesquisa. Atualmente este projeto tem um de seus subprojetos, voltado para a relação solo-água, financiado por edital específico editado em conjunto pela Capes e Agencia Nacional de Águas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edilson Pontarolo - Integrante / Nilvania Aparecida de Mello - Coordenador.