2018 - 2020
Energy-harvesting based relaying for millimeter wave hotspot
Descrição: Hotspot coverage is one important application scenario for millimeter wave (mmW) communications. It has been shown that due to the blocking effects, a dense deployment of mmW access points is indispensable to achieve competitive coverage in comparison with conventional UHF cellular networks, which leads to huge costs in mmW deployment. By exploiting the rich node resources within hotspot coverage regions, we propose to invoke cooperative relaying among nodes to avoid the blocking effects and improve the coverage of mmW signals. Meanwhile, energy harvesting (EH) is utilized to compensate the energy costs of relaying transmissions. Specifically, we start with the modeling of a finite clustered network to characterize the mmW hotspot regions, which incorporates the correlation of node positions and allows for node cooperation. Then, the statistics of the number of concurrent interferers is analyzed for a typical receiving node, while load statistics is formulated for a typical transmitting node. Afterwards, taking account of channel access modes, mmW propagation characteristics, and the features of user hotspot, we aim to design the optimal relaying architecture to process energy and information simultaneously, and then develop a suboptimal one to lower the costs. Based on the optimal relaying architecture, we propose distributed link selection schemes and ?relay when blocked? mechanism for different scenarios. Finally, we?ll investigate the achievable information (energy) coverage and its scaling laws with respect to key system parameters. Overall, this proposal aims to establish an EH relaying framework for mmW user hotspot.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Integrante / DING, H. - Coordenador.Financiador(es): Natural National Science Foundation of China - Cooperação.
2018 - Atual
Edital Chamada No 2 BRICS-STI/CNPq - Projeto e Desenvolvimento de Redes sem Fio de Larga-Escala Coletoras de Energia
Descrição: Este projeto de pesquisa visa promover a cooperação científica e tecnológica entre o Brasil, Índia, China e África do Sul, com o intuito de alcançar resultados técnicos e científicos de nível mundial. O projeto foca na eficiência energética de redes sem fio, em particular na captação/transferência de energia via sinais rádio-frequência (RF). Tais fontes de energias são fontes limpas e renováveis, e um breve fundamentação teórica das mesmas será realizada a seguir. Após isso, serão apresentadas algumas aplicações, trabalhos em aberto e desafios práticos relacionados ao tema, desafios estes que serão objeto de estudo do presente projeto. Recentemente, pesquisas relacionadas às técnicas de captação/coleta de energia RF têm se intensificado na comunidade científica. Sistemas que fazem uso destas técnicas são capazes de converter o sinal RF recebido em eletricidade, tornando-se assim uma solução promissora para "abastecer" e manter operante redes sem fio com restrições de energia. Convencionalmente, as redes sem fio com restrições de energia, tais como redes de sensores sem fio, possuem um tempo de vida limitado, o que prejudica e restringe o desempenho sistêmico. Em contrapartida, redes com captação de energia RF (RF-EHNs, do inglês RF energy harvesting networks), possuem um fornecimento de energia sustentável a partir do ambiente de rádio, o que é interessante do ponto de vista prático pois muitas vezes o carregamento de energia dos dispositivos sistêmicos pela rede elétrica convencional torna-se custoso ou inviável. Beamforming de energia possibilita um cluster de fontes de energia cooperativamente emular um array de antenas através da transmissão simultânea (e na mesma direção) para um dado coletor de energia. Os ganhos de energia no receptor a partir desta estratégia são esperados ser os mesmos do beamforming da informação tradicional. Porém, desafios surgem na implementação prática, tais como, sincronização no tempo das fontes de energia e coordenação em fase e frequência das portadoras distribuídas de forma que os sinais RF possam ser combinados construtivamente no receptor. Técnicas de alinhamento e cancelamento de interferência tentam evitar ou mitigar interferência através do scheduling espectral. Porém, na captação de energia RF, interferência que até então era vista como um fator indesejável pode se transformar como energia útil através de uma política de scheduling. Neste contexto, como mitigar interferência e como facilitar a transferência de energia tornam-se conflitantes e ainda é um problema a ser investigado. Outros desafios práticos a serem analisados no projeto são:
- Devido a densidade de potência do sinal RF ser inversamente proporcional a distância, técnicas de transferência e captação de energia RF que seguem na prática as regulamentações da FCC são limitadas a uma área local. Por exemplo, a FCC permite a operação de até 4 W de potência isotropicamente radiada. Contudo, para se conseguir uma taxa de transferência de energia de 5,5 μW com uma fonte de potência 4 W, somente uma distância de até 15 m é possível.
- Sem linha de visada entre a fonte RF e o coletor de energia, há uma perda considerável na taxa de transferência de energia. Portanto, a fonte de energia RF deve ser estrategicamente posicionada de forma a conseguir cobrir múltiplos receptores. Além disso, em um ambiente móvel, a mobilidade dos receptores e das fontes de energia pode afetar significativamente a transferência de energia RF.
- A sensibilidade de um receptor de informação é geralmente muito maior que de um coletor de energia RF. Consequentemente, um receptor localizado a uma certa distância do transmissor de RF pode somente ser capaz de decodificar a informação e falhar ao tentar extrair energia dos sinais RF. Nesse caso, o esquema SWIPT não funcionará de forma eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Coordenador / José Cândido Silveira Santos Filho - Integrante / Ugo Silva Dias - Integrante / Haiyang Ding - Integrante / Rafael Timotéo de Sousa Júnior - Integrante / Prabhat Kumar Upadhyay - Integrante / Jules M. Moualeu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Captação e Transferência de Energia RF para Redes sem Fio da Próxima Geração
Descrição: Este projeto visa o estudo de técnicas de captação e transferência de energia RF para redes sem fio da próxima geração. Serão apresentados e discutidos algumas aplicações, trabalhos em aberto e desafios práticos relacionados ao tema, que constituirão os problemas a serem abordados (objetivos do projeto) pelo proponente em trabalhos futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Edital MCTI/CNPq Nº01/2016 - Universal - Modelagem, Análise de Desempenho e Alocação/Otimização de Recursos de Rádio para Sistemas de Comunicações sem Fio
Descrição: O presente projeto tem como meta investigar diversas questões dentro de uma gama variada e atual de temas na área de comunicações sem fio, como por exemplo: comunicações cooperativas e sistemas rádio-cognitivo, sistemas de comunicações OFDM não-lineares, alocação e otimização de recursos de rádio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Coordenador / Carlos Alexandre Rolim Fernandes - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante.
2017 - Atual
EDITAL PRONEM 01/2016 - Técnicas Emergentes para Sistemas de Comunicações
Descrição: O presente Projeto tem como meta investigar diversas questões dentro de uma gama
variada e atual de temas na área de sistemas de comunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Coordenador / Carlos Alexandre Rolim Fernandes - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante / José Claudio do Nascimento - Integrante / Wilton Bezerra de Fraga - Integrante.
2015 - 2017
Prospecção de tecnologias da informação aplicadas às políticas públicas de proteção e defesa do consumidor
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver soluções para fiscalização colaborativa entre os usuários das redes celulares no Brasil, visando identificar possíveis falhas de qualidade na operação e no planejamento dos sistemas. Testes de funcionamento do protótipo serão realizados bem como a validação por meio de processos estocásticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Integrante / Ugo Silva Dias - Coordenador / Rafael Timotéo de Sousa Júnior - Integrante.
2012 - 2018
Diversidade Cooperativa e Sistemas Rádio-Cognitivo: Tecnologias Emergentes para Redes sem Fio
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende apresentar contribuições originais na análise e avaliação de sistemas rádio-cognitivo que utilizam o conceito da diversidade por cooperação, propondo técnicas alternativas para a percepção e compartilhamento do espectro. Dentre as contribuições, o projeto deverá contemplar as seguintes: (i) Novas técnicas de percepção do espectro, dentre elas: técnicas explorando diversidade por cooperação e técnicas explorando diversidade multiusuário; (ii) Técnicas de codificação cognitiva espaço-tempo-frequência, (iii) Análise do desempenho de sistemas rádio-cognitivo com compartilhamento do espectro e usando diferentes técnicas de seleção de relay; (iii) Proposição de novas técnicas de cancelamento de interferência em sistemas rádio-cognitivo utilizando o conceito de diversidade por cooperação; (iv) Análise do desempenho de redes cooperativas e sistemas rádio-cognitivo em ambientes com múltiplos usuários e sujeitos a condições mais realísticas de desvanecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Diversidade Cooperativa em Sistemas de Comunicações sem Fio
Descrição: A necessidade de mobilidade garantiu aos sistemas de comunicações um nicho privilegiado no
mercado mundial das telecomunicações e um crescimento vertigioso nos últimos tempos. As novas
gerações de sistemas trazem propostas ousadas, com altas taxas de transmissão integrando voz,
dados e imagem. Em vista do acelerado avanço tecnológico, vislumbra-se para um futuro próximo
uma rede sem fio global e convergente, provendo as mais remotas localidades com uma ampla
gama de serviços, total flexibilidade e transparência para os diversos tipos de usuários. Redes sem fio tradicionais têm predominantemente usado as topologias ponto-a-ponto ou ponto-multiponto. Em contraste com as comunicações ponto-a-ponto tradicionais, comunicações cooperativas permitem diferentes usuários ou nós de uma rede sem fio compartilhar seus recursos, criando uma colaboração através do processamento/transmissão distribuído, onde cada informação de um dado usuário
é enviada não apenas por ele mas também por outros usuários colaboradores.
Esse novo paradigma resulta em um aumento significante da capacidade (ganho de
multiplexação) em redes sem fio. Ele também propõe uma forma alternativa
de se explorar a diversidade espacial, comumente usada no combate aos efeitos danosos
dos desvanecimentos severos. Dessa forma, diversidade por cooperação surge como uma
tecnologia emergente que traz importantes benefícios para os sistemas de comunicações sem fio,
tais como aumento da confiabilidade na detecção do sinal, da cobertura, da eficiência espectral e
da vazão do sistema. Estes benefícios são obtidos sem a necessidade de altos níveis de potência
transmitidos e múltiplas antenas nos terminais. Este projeto tem o objetivo de investigar redes cooperativas proporcionando, dentre outras coisas,um aumento na confiabilidade do sistema, do alcance da transmissão e da capacidade do canal. Vale ressaltar que as áreas deste projeto de pesquisa permitem trabalhar com as ferramentas de um grande número de apli. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Coordenador / Francisco Júnior de Azevedo - Integrante / Jéssica de Paulo Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Redes de Comunicações Heterogêneas: Alinhamento de Interferência e Cognitive Radio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Casimiro Cavalcante em 28/01/2013.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como meta estudar, propor e avaliar novos modelos de transceptores para sistemas de comunicação sem fio multiusuário com a utilização de múltiplas antenas e cooperação entre alguns elementos do sistema quando são consideradas redes de comunicações heterogêneas. De uma forma geral, busca-se projetar estruturas robustas para os sistemas coordenados e encontrar limitantes de capacidade de tais configurações com o objetivo de fornecer ganhos de desempenho significativos para
sistemas de comunicações com as características dos futuros sistemas de comunicações
móveis, mitigando a interferência de múltiplo acesso do sistema, fator limitante do desempenho em sistemas comunicações digitais, através da utilização eficiente do espectro, cooperação com relays em ambientes com pouca informação do canal bem como estratégias de alinhamento de interferência no projeto de precodificadores em sistemas coordenados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Lígia Maria Carvalho Sousa - Integrante / Mérouane Debbah - Integrante / Marios Kountouris - Integrante / Raul Liberato de Lacerda Neto - Integrante.Financiador(es): (FUNCAP) Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnoló - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Tecnologias Emergentes para Redes sem Fio de Banda Larga
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo o estudo e análise de novas tecnologias de rádio cognitivo para redes sem fio de banda larga, com particular foco na análise do desempenho de sistemas de comunicações de rádio cognitivo com diversidade por cooperação e multiplexação OFDM, bem como na avaliação do impacto do uso de técnicas de cancelamento de distorções não-lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Integrante / Carlos Alexandre Rolim Fernandes - Coordenador / Carlos Estevão Rolim Fernandes - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Bolsa.
2012 - 2013
PRONEX - Estratégias de Processamento de Sinais Para Otimização Cross-layer de Sistemas de Comunicação Móvel de Próxima Geração
Descrição: Este projeto de pesquisa visa estudar, especificar e avaliar o desempenho, através de análise teórica e de simulações computacionais, de critérios e algoritmos para otimização cross-layer em sistemas de comunicação sem fio de próxima geração usando estratégias de processamento de sinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / Carlos Alexandre Rolim Fernandes - Integrante / João Cesar Moura Mota - Coordenador / Carlos Estevão Rolim Fernandes - Integrante / Gérard Favier - Integrante / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / André Lima Ferrer de Almeida - Integrante / Francisco Rodrigo Porto Cavalcanti - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa LIma - Integrante / Tarcísio Ferreira Maciel - Integrante.Financiador(es): (FUNCAP) Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnoló - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Multiuser Cooperative Diversity Systems: Diversity Exploitation and Distributed Implementation
Descrição: This project aims to design low-complexity multiuser cooperative transmission strategies in order to efficiently exploit the system spatial diversity. By analyzing the high-SNR compositions of system diversity order, we investigate distributed cooperative diversity schemes, which can achieve full diversity. Then, based on these results, we study the impacts of imperfect channel state information on the performance of the proposed schemes. Meanwhile, we also study the effects of co-channel interferences on system performance and pursuit effective measures to alleviate such effects. Our study will provide some essential techniques for the next-generation wireless communication systems.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Integrante / Haiyang Ding - Coordenador / Jianhua Ge - Integrante / Zhuoqin Jiang - Integrante / Yi Guo - Integrante.Financiador(es): The state key Lab. of Integrated Services Networks - Cooperação.
2010 - 2012
Comunicações por Cooperação em Sistemas Rádio Cognitivo: Novas Propostas e Aplicações
Descrição: Dentre as técnicas em comunicações sem fio que tem emergido e se destacado
recentemente estão rádio cognitivo (CR, do inglêes cognitive radio) e diversidade
por cooperação. A primeira provê um uso mais eficiente do espectro de rádio,
amenizando o problema do até então não solucionado "congestionamento" espectral.
Diversidade por cooperação, por outro lado, combate o desvanecimento provocado
por multipercurso através da exploração da diversidade espacial, porém sem a
necessidade do uso de múltiplas antenas nos terminais móveis. Motivado portanto
pelos importantes benefícios obtidos com o uso de cada tecnologia, este projeto inclui
o conceito de cooperação no estudo e análise de sistemas CR, propondo técnicas
alternativas e promissoras para a percepção e compartilhamento do espectro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Coordenador / Michel Daoud Yacoub - Integrante / José Cândido Silveira Santos Filho - Integrante / Ugo Silva Dias - Integrante / Haiyang Ding - Integrante / Jianhua Ge - Integrante / Carlos Alexandre Rolim Fernandes - Integrante / Francisco Rafael Marques Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Novos métodos de combate a interferências não-lineares em sistemas de comunicação OFDM
Descrição: As técnicas de processamento de sinais para a recuperação da informação na camada física de sistemas de comunicação tornaram-se uma área de pesquisa de grande importância nas últimas décadas. Dispositivos não-lineares, tais como amplificadores de potência (PA, do inglês power amplifier), são importantes fontes de degradação no desempenho destes enlaces físicos. Em particular, a tecnologia de transmissão orthogonal frequency division multiplexing (OFDM), que corresponde a uma técnica de transmissão e recepção de sinais que está sendo considerada para grande parte dos futuros sistemas de comunicação, é bastante sensível a presença de PA não-lineares. Isto se deve ao fato de os sinais transmitidos em um sistema OFDM possuírem uma grande variação de amplitude, ou seja, uma alta PAPR (peak-to-average power ratio). Em determinadas situações, isto faz com que as componentes de altas amplitudes do sinal operem na zona de saturação do PA, resultando na introdução de interferência entre sub-portadoras (ICI, do inglês intercarrier interference) não-linear. Nestes casos, técnicas de processamento de sinais capazes de evitar, reduzir ou eliminar estas distorções podem fornecer importantes ganhos no desempenho do sistema. O presente projeto de pesquisa tem então como objetivo principal estudar, desenvolver, analisar e comparar diversas técnicas de processamento de sinais visando o evitar, reduzir ou eliminar interferência entre sub-portadoras em sistemas de comunicação OFDM com PA não-lineares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Integrante / Carlos Alexandre Rolim Fernandes - Coordenador / João Cesar Moura Mota - Integrante / Carlos Estevão Rolim Fernandes - Integrante / Gérard Favier - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Diversidade por Cooperação em Ambientes com Compartilhamento e Percepção do Espectro: Teoria e Aplicações
Descrição: Um dos principais desafios para sistemas rádio cognitivo é identificar a presença de usuários primários (licenciados) sobre o espectro em um determinado tempo e uma dada localização geográfica. Neste projeto, considerar-se-á o uso de cooperação na percepção do espectro com o intuito de aumentar a confiabilidade
de detecção dos usuários primários. Técnicas de percepção do espectro robustas serão propostas, com aplicabilidade direta no projeto de sistemas sem fio práticos. Investigar-se-á também cooperação no compartilhamento do espectro em uma rede cognitiva sem fio, onde usuários secundários (não-licenciados) são permitidos usar, simultaneamente com os usuários primários, o espectro ocupado pelos mesmos
desde que a interferência fique abaixo de um determinado limiar. Além disso, com o intuito de explorar ao máximo e eficientemente a utilização do espectro, técnicas de codificação cognitiva espaço-tempo-frequência serão estudadas de forma a ajustar oportunisticamente a estrutura de codificação do sistema, adaptando-o mais rapidamente ao ambiente espectral dinâmico. Por fim, estratégias de seleção de relay em sistemas CR serão apresentadas e fundamentadas, no qual os limites de capacidade de tais sistemas serão investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Coordenador / Igor Sousa Osterno - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2013
Comunicações Clássicas e Quânticas em Engenharia de Teleinformática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Casimiro Cavalcante em 27/09/2012.
Descrição: O presente projeto visa contribuir de forma definitiva com a consolidação da pesquisa e desenvolvimento da Engenharia de Teleinformática na UFC, através do aporte de bolsas de pós-doutorado ao referido PPGETI, permitindo a fixação de doutores e a geração de conhecimentos e produtos científicos e tecnológicos de alto impacto para a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador / José Claudio do Nascimento - Integrante / Rubens Viana Ramos - Integrante / Leonardo Aguayo - Integrante.
2009 - 2010
Seleção de Relay em Sistemas Rádio-Cognitivo com Compartilhamento de Espectro
Descrição: In recent years, cooperative diversity and spectrum sharing issues have been usually studied apart. In this project, motivated by the important benefits of cooperative communications, we introduce decode-and-forward relays in primary/secondary
spectrum sharing systems for the purpose of exploiting spatial diversity. Our analysis will consider a partial relay selection in the first-hop transmission, with the relay nodes pertaining to the selected cluster positioned relatively close together (location-based
clustering). The end-to-end performance of the secondary communication will be investigated. In particular, a closed-form expression for the average symbol error rate will be derived. Illustrative numerical examples will be provided and the influence of the number of relays and noise power imbalance between the hops on performance will be discussed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2009
Capacity Limits of Cognitive Radio Networks with Single and Multi-Antennas in Generalized Fading Scenarios
Descrição: Cognitive radio (CR) is still an emerging technology and faces a number of challenges in how the radio learns and adapts the resource allocation at each end of the cognitive link. Prior research for CR focuses on time and/or frequency domains, while assuming single antenna employed at both the primary and secondary transceivers. As well-known, multi-antennas can be used to allocate transmit dimensions in space and hence provide to the secondary transmitter in a CR network more degrees of freedom in space in addition to time and frequency, resulting in a balancing between maximizing the secondary user?s own transmit rate and minimizing the interference power at the primary receivers. This motivates one of the goals of this project, that is the analysis of the MIMO channel capacity of a secondary user under optimum and sub-optimum spectrum sharing in a CR network. 
Regarding scenarios in which single antennas are employed at both the primary and secondary transceivers, most of the works published in the technical literature consider transmissions over Rayleigh fading channels and assume perfect channel state information (CSI) available to both transceivers. Of course, although the Rayleigh model is known to be a reasonable assumption for the fading encountered in many wireless communications ystems, many other situations exist where other distributions have a better fitting than Rayleigh. In addition, perfect CSI is hard to realize in practical systems mainly for a large number of users. This motivates another interesting line of research, that is the analysis of the channel capacity in CR networks undergoing generalized fading scenarios and imperfect CSI on the opportunistic spectrum access.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Coordenador / Sonia Aïssa - Integrante.Financiador(es): Natural Sciences and Engineering Research Council - Remuneração.
2008 - 2009
Adaptive MIMO for Broadband Wireless Systems
Descrição: The project proposes a new adaptive switching criterion for multi-mode MIMO multiuser broadband communication systems. Based on the instantaneous users? channel conditions
and their required data rates, the adaptive scheme selects the best transmission mode between open-loop and closedloop MIMO to improve performance in single and multiuser
environments. The open-loop MIMO includes transmit diversity via space-time block coding (STBC), spatial multiplexing (SMX), or a hybrid scheme (HYB) combining STBC and
SMX, while the closed-loop MIMO consists in transmit beamforming (BF) technique. The switching criterion will show to yield significant throughput enhancements over independent
adaptive open-loop or closed-loop modes for typical multiuser system scenarios, and to offer a good tradeoff between performance and complexity in terms of feedback overhead.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Integrante / Sonia Aïssa - Integrante / R. El Kefi - Coordenador.
2008 - 2009
End-to-End Performance of Cooperative Communications under Different System Configurations
Descrição: In light of the continuous necessity for higher throughput and increased data rates in wireless communication systems, cooperative diversity has emerged as a promising wireless access solution. The basic idea is that mobile users relay signals for each other to emulate an antenna array and exploit the benefits of spatial diversity. The ultimate goal is to extend coverage without using high power levels at the transmitter, hence increasing connectivity and capacity. The aim of this project is to realize a perfomance analysis of cooperative networks under different system configurations. Some relay selection strategies should be investigated as well as the influence of the power imbalance, fading parameters and antenna configurations on the overall system performance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Coordenador / Sonia Aïssa - Integrante.Financiador(es): Natural Sciences and Engineering Research Council - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Contribuições Teóricas para Ambientes Generalizados do Canal sem Fio
Descrição: Recentemente, três novos modelos probabilísticos de canal, modelos alpha-mu, eta-mu e kappa-mu, foram propostos com o intuito de prover uma análise mais realística do sinal propagante. Por apresentarem um grau de liberdade a mais que os demais já existentes na literatura, um melhor ajuste a medidas de campo verificou-se com a utilização dos mesmos. Esta tese provê uma caracterização estatística para estes modelos de desvanecimento generalizados. Tal caracterização engloba tanto estatísticas de primeira como de segunda ordem. Aproximações simples e precisas para a soma de variáveis e processos aleatórios são propostas. Inúmeras métricas de desempenho em ambientes com e sem diversidade na recepção são investigadas de forma exata e aproximada. Dentre estas, podemos citar: probabilidade de outage, taxa de erro de bit, capacidade de canal, taxa de cruzamento de nível, duração média de desvanecimento, dentre outras. Além disso, mostra-se também qual das distribuições generalizadas melhor aproxima a soma de variáveis e processos Nakagami-m, uma vez que todas incluem Nakagami-m como caso especial. Finalmente, expressões exatas e aproximadas para a taxa de cruzamento de nível de canaisWeibull correlacionados e não idênticos em receptores multirramos são apresentadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Coordenador / Michel Daoud Yacoub - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2005 - 2009
Análise da Probabilidade de Outage em Canais de Desvanecimento Generalizados para Combinadores sob Interferência Co-Canal
Descrição: Combinação por diversidade é uma técnica importante normalmente empregada para amenizar os efeitos destrutivos da interferência co-canal. Combinação por ganho igual e
por razão máxima sãao abordadas aqui por serem duas das mais importantes técnicas de
diversidade de espaço. Infelizmente, o cálculo das integrais múltiplas necessárias à análise
exata da probabilidade de outage desses sistemas não é computacionalmente viável. Para
contornar essa tarefa tão complexa, propõe-se um método aproximado simplificado. No
modelo adotado, o sistema é composto por M ramos de diversidade e N co-canais interferentes independentes e arbitrários em canais de desvanecimento generalizados, denominados alpha-mu, eta-mu e kappa-mu. Os resultados das expressões aproximadas são comparados com os obtidos por simulação Monte Carlo e um excelente ajuste é obtido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Integrante / Michel Daoud Yacoub - Integrante / Alexandre Campos Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Estatísticas de Ordem Superior para Canais de Desvanecimento Weibull e Nakagami-m
Descrição: Em comunicações sem fio, um grande número de fatores afeta diretamente a qualidade do sinal recebido. A intensidade do sinal sofre freqüentes flutuações, ora proporcionando um sinal de boa qualidade, ora degradando-o. Torna-se, portanto, necessária uma caracterização mais precisa do sinal, tanto teórica quanto prática, de forma que se possa ter uma melhor previsão de como será o seu comportamento quando sujeito a determinadas condições de propagação. Baseando-se nisso, o projeto teve como objetivo realizar uma análise das estatísticas de ordem superior para canais de desvanecimento Weibull e Nakagami-m. Considerando canais de desvanecimento Weibull, devido à ausência de um modelo físico para tais canais, estatísticas conjuntas de duas variáveisWeibull correlacionadas foram obtidas em forma fechada e em função de parâmetros físicos bem conhecidos. Outra estatística encontrada foi a taxa de cruzamento de nível e a duração média de desvanecimento usando diversidade com dois ramos para canais Weibull correlacionados, desbalanceados e não-idênticos. Além disso, uma caracterização do comportamento do processo de fase e de sua derivada temporal para sinais Weibull foi realizada. Analisando canais de desvanecimento Nakagami-m, uma expressão simples e em forma fechada para a taxa de cruzamento de fase generalizada foi obtida. Resultados de simulação completamente validaram a formulação proposta. Além disso, novas estatísticas em forma fechada para a envoltória, para as componentes em fase e em quadratura, para a fase e para suas respectivas derivadas temporais foram obtidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Benevides da Costa - Coordenador / Michel Daoud Yacoub - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11