2015 - Atual
Tecnologia da Informação e Conhecimento voltados à melhoria de processos de negócios
Descrição: Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de soluções em tecnologia da informação para mapear, modelar e analisar informações e conhecimentos necessários à melhoria de processos de negócio. Investiga-se também as tecnologias e processos, a Governança e a Gestão de TI, bem como seus modelos e normas da qualidade que impactam as empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivanir Costa - Coordenador / Marcos Antonio Gaspar - Integrante / Renato José Sassi - Integrante / Nilson Salvetti - Integrante / Rosangela Riccotta - Integrante / Paola Montini - Integrante / Eduardo Stefani - Integrante / AGUINALDO ARAGON FERNAZNDES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
LABORATÓRIO DE PESQUISA EM PROCESSOS, MÉTODOS E FERRAMENTAS DE TI APLICADOS À ENGENHARIA DE PRODUÇÃO
Descrição: As empresas de desenvolvimento de Sistemas de Informação, para se tornarem competitivas, vêm se caracterizando  por utilizar processos formais baseados em conceitos industriais de planejamento, controle e produção. Dentro desse contexto a área de TI tem se voltado para os processos de sistemas de informação, o uso e implantação de ERPs, na gestão quantitativa de processos de software e implantação de modelos voltados a governança de TI. Por outro lado, a TI vem cada vez mais atuando na automação dos processos produtivos industriais e nas empresas prestadoras de serviços. Uma das características mais importantes dessa evolução está na aplicação das práticas e ferramentas desenvolvidas na Engenharia de Produção, tanto com impacto na produção, quanto em relação à qualidade dos processos e produtos. Um Laboratório de Pesquisa em TI possibilita a realização de pesquisas em processos e ferramentas aplicadas ao desenvolvimento de Sistemas de Software ou Sistemas de Informação, bem como o estudo de modelos que permitam a evolução da área de TI, vinculado  ao Programa de Mestrado e Doutorado em Engenharia de Produção e com alunos do PPGEP e alunos de graduação, que estudem e avaliem o aprimoramento desses processos, produtos e ferramentas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivanir Costa - Coordenador / Rodrigo Franco Gonçalves - Integrante / Fernando José Alho Gotti - Integrante / Átila de Melo Lira - Integrante / Emerson José Beneton - Integrante / André Luiz Matias Pinto - Integrante.
2012 - 2013
Aplicação de Algoritmos Genéticos para Otimização do Desempenho de uma Instituição de Ensino Superior
Descrição: As Instituições de Ensino Superior (IES) para manter a EFICIÊNCIA, armazenam
um GRANDE VOLUME DE INFORMAÇÕES sobre seu processo de aprendizagem que são monitorados internamente e externamente pelo Ministério da Educação (MEC). As constantes ANÁLISES desses resultados são importantes para as novas TOMADAS DE DECISÕES DOS GESTORES, garantindo uma melhoria na qualidade do ensino. GERENCIAR esse grande volume de informação de forma eficaz NÃO É UMA TAREFA SIMPLES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivanir Costa - Coordenador / Elcio Hideiti Shiguemori - Integrante / Fernando José Alho Gotti - Integrante / André Luiz Matias Pinto - Integrante.Financiador(es): Centro Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Estudo das Ferramentas de Automação em TI para o Conhecimento e Modelagem de Sistemas de Informação
Descrição: Estudar métodos, técnicas e ferramentas automatizadas para poiar processos produtivos das organizações, bem como, pesquisar modelos e frameworks que apoiem as modelagens de processos de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivanir Costa - Coordenador / Eder Gulart Monteiro - Integrante / Fábio Luiz Quirino Homem - Integrante / Nilo Silvio Costa Serpa - Integrante.
2009 - 2011
Uma avaliação das práticas de governança de TI com base no framework ITIL: Um estudo
Descrição: Governança de TI é um conjunto de práticas, padrões e relacionamentos estruturados, assumidos por executivos, gestores, técnicos e usuários de TI de uma organização, com a finalidade de garantir controles efetivos, ampliar os processos de segurança, minimizar os riscos, ampliar o desempenho, otimizar a aplicação de recursos, reduzir os custos e suportar as melhores decisões. O resultado de todas essas ações é o alinhamento da  TI aos negócios. Para se tomar decisões, no entanto, é necessário que haja informações, controles, processos e procedimentos, toda uma estrutura de responsabilidades para estimular comportamentos desejáveis na utilização de TI. Hoje, quanto mais rápida e precisa for a informação, mais eficaz será a gestão e o direcionamento da área de TI para o sucesso negócio. Todos estes controles também estimulam a transparência das instituições para com os seus investidores, mostrando a real aplicação dos valores, o retorno esperado e o alcançado até o momento. Assim, esta dissertação visa analisar os modelos mais usados na Governança de TI através de um embasamento teórico e verificar como as melhores práticas da Governança alinhada ao ITIL está sendo aplicada em uma empresa de grande porte brasileira, através de um estudo de caso. Esta empresa é do setor de energia que teve que adequar seus processos a lei Sarbanes Oxley para ter suas ações negociadas no mercado internacional. Através de entrevistas, aplicação de questionários, documentos multimídia e com base no referencial teórico pretende-se investigar como a empresa está implantando o ITIL, um dos modelos de governança, quais as dificuldades, como as questões de resistência e comportamento cultural interferem no processo, e como se desenvolve a implantação em uma grande empresa. A empresa escolhida já tem implantados outros modelos como CobiT e ISO, mas foi escolhido o ITIL por que esse se encontra em fase de implementação. Desta forma, esse estudo quer  mostrar quais são os FCS (Fatores Críticos de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivanir Costa - Coordenador / Graziella Elizandra de Lima - Integrante.
2009 - 2011
Um estudo das iniciativas tecnológicas para suporte ao BPM: análise de ferramentas CASE e sua evolução e conseqüente aderência aos padrões de negócio e da indústria de software;
Descrição: O projeto tem como objetivo a pesquisa e descrição da evolução das ferramentas CASE para apoio automatizado ao processos de negócio das organizações. Seria analisado o impacto gerado pelas principais ferramentas CASE em seu contexto histórico/organizacional e avaliado as suas soluções e as demandas não atendidas, supridas pelos concorrentes e pela sua própria evolução. Outros fatores que serão abordados no projeto referem-se as tendências da evolução do software (em suas questões tecnológicas evolutivas da indústria), a integração destas ferramentas com outras ferramentas de software correlatas (de desenvolvimento de softwares aplicativos, de tunning/aderência de ERP, workflow), o impacto que haveria imposto pelas normativas dos principais órgãos reguladores (OMG, IIBA ? BABOK, TOGAF), além da evolução do BPM frente a estes cenários e as contribuições conseqüentes (SOA, maturidade e medição);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivanir Costa - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2009 - 2011
USO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO NO PROCESSO DE LICITAÇÃO: ESTUDO DE CASO EM INSTITUIÇÃO PÚBLICA DE ENSINO SUPERIOR.
Descrição: Na Administração Pública, o processo de aquisição de materiais e serviços é regulamentado por leis que determinam as condições legais e a forma de adquirir bens e serviços, que são realizadas por meio de processo de licitação pública. Devido a crescente demanda de informações pelos gestores, existe uma necessidade de se utilizar Sistemas de Informação para gerenciar o processo licitatório, a fim de filtrar os dados recebidos e transformá-los em informações úteis para a instituição.  A utilização de Sistemas de Informação no processo licitatório, aliado à novas práticas de gestão possibilitará à administração pública da instituição reduzir custos e agilizar a aquisição de materiais e serviços, aumentando a qualidade. O objetivo desse trabalho será avaliar a atual situação dos procedimentos e do fluxo de informações para realização das atividades de compras e contratações de bens e serviços de uma Instituição Pública de Ensino Superior, visando a futura automação do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivanir Costa - Coordenador / Eder Gulart Monteiro - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2008 - 2013
Processos de Desenvolvimento e Operação de Sistemas de Informação
Descrição: Estudo e pesquisa em processos de desenvolvimento de software, processos de negócio visando automação e sistemas de gestão de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Ivanir Costa - Coordenador / Ruy Guérios - Integrante / Fernando José Alho Gotti - Integrante / Milton Aidar Martinez - Integrante / Antonio Palmeira de Araujo Neto - Integrante / Átila de Melo Lira - Integrante / Emerson José Beneton - Integrante.
2008 - 2009
Modelos de Governança de TI
Descrição: Estudo e pesquisas sobre governaça corporativa e governaça de TI nas organizações de desenvolvimento e serviços em TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ivanir Costa - Coordenador / Mauro de Mesquita Spinola - Integrante / Marcelo Schneck de Paula Pessoa - Integrante.
2005 - 2012
Laboratório de Pesquisa em Produção de Software
Descrição: Os principais objetivos desse Projeto de Pesquisa e da montagem do laboratório são:
a.Estabelecer um ambiente de pesquisa de processo de desenvolvimento de software abrangendo a produção de software, qualidade aplicada a produtos de software, métricas de produtividade, ergonomia, segurança da informação e absorção de novas tecnologias, 
b.Criar ambientes de produção de software que permitam simular a construção de produtos de software como resultado de pesquisas em determinados domínios do conhecimento, e
c.Criar um modelo para replicação da Fábrica de Software junto a outros núcleos de pesquisa e que permita o desenvolvimento de pessoal qualificado para as empresas brasileiras.
d.Estimular a  participação dos alunos mestrandos e graduandos selecionados como estagiários ou participantes nos projetos que serão desenvolvidos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivanir Costa - Coordenador / Graziella Elizandra de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Administração de Componentes: Um processo prático para apoiar o reuso de software
Descrição: Projeto de Pesquisa, desenvolvido no Laboratório de Pesquisa em métodos e processos de software, vinculado  ao Programa de Mestrado em Engenharia de Produção, para o desenvolvimento de um processo de Administração de Componentes. Para o apoio ao processo de produção e gestão de Componentes de Software será desenvolvido um protótipo de software de gestão de bibliotecas de componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivanir Costa - Coordenador / Rosangela Kronig - Integrante.Número de produções C, T & A: 2