2019 - Atual
PRINT - CAPES Health prevention in chronic diseases in the area of occupational health. Use of the Advanced REACH Tool to assess the impact of exposure to silica.
Descrição: Project: ?Health prevention in chronic diseases in the area of ​​occupational health.
Use of the Advanced REACH Tool to assess the impact of exposure to silica ?
CAPES / PRINT. Institutional Program for Internationalization of the Graduate Program at Unicamp. The Faculty of Nursing is part of Project 17: Health area Title: Chronic, emerging and neglected diseases. This subproject is part of PROJECT 5: PPG-Enf from FEnf / Unicamp - Title: Health promotion and rehabilitation in chronic diseases: from basic research to knowledge translation.
Objective: To evaluate the efficiency and applicability of the Advanced Reach Tool - ART in the monitoring of working conditions and health prevention in chronic diseases in the area of ​​occupational health.
PhD student Tamires P. Souza undertook a sandwich doctorate internship (six months - 2019-2020), at the University of Manchester, under the supervision of Prof. Martie.
Prof. Martie van Tongeren - University of Manchester; Prof Aparecida Mari Iguti - Department of Collective Health - FCM.Unicamp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Aparecida Mari Iguti - Integrante / Tamires Patrícia Souza - Integrante / Martie van Tongeren - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Caring sciences, responsible innovation and robotics: new challenge for nursing profession
Descrição: For the incorporation of new technologies it is essential to build knowledge about them, and the possible impacts on the health of professionals, and the ethical aspects related to the rights of users of the health system. Aim: To develop a theoretical model on nursing science and the incorporation of artificial intelligence. 
Prof Stanimira Taneva - University of Nottingham - UK, Prof Carla Ventura - EERP - USP; Ms Eloisa P. Hodge ? Canada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Eloisa Petruci Hodge - Integrante / Carla A. Arena Ventura - Integrante / Rodrigo Cauduro Roscani - Integrante / Stanimira Taneva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Inovação tecnológica e social em enfermagem e saúde e a capacidade para o trabalho
Descrição: O projeto tem por objetivo buscar inovações tecnológicas e sociais, na área de enfermagem, saúde e segurança no trabalho, bem como avaliar a capacidade para o trabalho e riscos a que os trabalhadores estão expostos na atividade laboral em diferentes ramos produtivos. Este projeto dá continuidade a projeto anterior de pesquisa.                                                                                                                    Financiamento CNPq (2014-2015) e Fapesp 2015-2018 (doutorado direto - Maiara Bordignon) - Capacidade para o trabalho, violências e intenções de abandono entre trabalhadores de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Thuê Camargo Ferraz Ornellas - Integrante / Maiara Bordignon - Integrante / Rodrigo Cauduro Roscani - Integrante / Rose Meire Canhete Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 59 / Número de orientações: 1
2016 - 2018
Simulação Realística no Ensino de Enfermagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Helena Baena de Moraes Lopes em 01/06/2016.
Descrição: Introdução: A educação na área da saúde é influenciada pelo avanço tecnológico e pela velocidade da informação, exigindo inovadoras metodologias de ensino que proporcionem uma formação crítica e criativa aos alunos. Neste contexto, a simulação tem ganhado espaço em universidades nacionais e internacionais como método de ensino. Objetivos: A presente proposta visa adquirir manequins e outros materiais a fim de desenvolver atividades de simulação clínica que ocorrerão por meio de: ensino presencial, ensino a distância, uso de tecnologia de informação (TI), educação continuada e permanente e orientação para a saúde. Métodos: Por meio do ensino presencial pretende-se realizar o desenvolvimento de habilidades e a simulação clínica que, por sua vez, implicará em decisão clínica e/ou terapêutica, questões éticas, gerenciais, de segurança do paciente e outras. Para tanto, serão desenvolvidos e validados cenários para que o aluno vivencie a situação dentro de um contexto semelhante ao que ocorre no mundo real. Como suporte ao desenvolvimento de habilidades, serão disponibilizados em um ambiente virtual de aprendizagem (TelEduc ou Moodle), textos, artigos científicos, imagens e vídeos para que o aluno reveja técnicas realizadas nos laboratórios e tenha subsídios para a prática baseada em evidências. Como recursos de TI serão utilizados os softwares: Fuzzy Kitten, que avalia a acurácia do diagnóstico de enfermagem estabelecido pelo usuário e, Baby Boy Jones que é um caso clínico interativo com uso de um software educacional chamado SoftChalk®. O material produzido em cursos de educação continuada e permanente dos hospitais universitários da UNICAMP será disponibilizado aos alunos por meio de ambiente virtual de aprendizagem. Em contrapartida, o material desenvolvido pelo corpo docente da FENF poderá ser utilizado pelos Serviços de Educação Continuada das instituições hospitalares e atenção primária para capacitação do pessoal de enfermagem. No que se refere a educação para saúde, manequins obstétrico e neonatal que foram solicitados poderão ser utilizados para orientação de casais grávidos sobre o processo do parto e nascimento e sobre o cuidado com o recém-nascido. O curso de graduação em enfermagem atualmente conta com 182 estudantes e 37 professores que se beneficiarão desta tecnologia de ensino, além de monitores PED e PAD que virão a participar desta prática de ensino, em 18 disciplinas de graduação. Ampliará ainda as atividades desenvolvidas por alunos de pós-graduação matriculados na disciplina EG143 - Práticas Docentes e Questões de Ensino.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Outra. 
Alunos envolvidos: Graduação: (0) / Especialização: (0) / Mestrado acadêmico: (1) / Mestrado profissional: (0) / Doutorado: (0) . 
Integrantes: Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / Ana Raquel Medeiros Beck - Integrante / Elenice Valentim Carmona - Integrante / Edinéis de Brito Guirardello - Integrante / Maria Inês Monteiro - Integrante / Erika Christiane Marocco Duran - Integrante / Jose Luiz Tatagiba Lamas - Integrante / Ana Paula Boaventura - Integrante / Ana Railka de Souza Oliveira-Kumakura - Integrante / Marília Estevam Cornélio - Integrante / Thais Moreira São João - Integrante / Sandra Cristina Veiga de Oliveira Santos - Integrante / Gisela Mayumi Takeiti - Integrante / Filomena Beatriz Godoy Pereira - Integrante / Sônia Regina Dantas - Integrante.
Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - UNICAMP - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Integrante / Erika C. Marocco Duran - Integrante / Maria Helena Baena de Moraes Lopes - Coordenador / Edinêis de Brito Guirardelo - Integrante / José Luis Tatagiba lamas - Integrante / Ana Paula Boaventura - Integrante / Ana Raquel Medeiros Beck - Integrante.
2013 - 2018
Healthy, safe and fair work
Descrição: Parte desta pesquisa é realizada em parceria com Prof Carlos Eduardo Siqueira, da University of Massachusetts - Boston - USA, com previsão de intercâmbio de alunos de doutorado e pesquisadores.
Parte das atividades do projeto integra alunos do ensino médio público - educação básica - e os de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Aparecida Mari Iguti - Integrante / Carlos Eduardo Siqueira - Integrante / Anne Cristine Rumiato - Integrante / Rosana Evangelista Poderoso - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Validação de instrumentos e adaptação cultural
Descrição: Este projeto abrange atualmente dois estudos metodológicos para validação de dois instrumentos, em parcerias com pesquisadores da Finlândia e Áustria e agreement assinados entre as partes para utilização dos instrumentos.
Os instrumentos são inéditos e podem ser utilizados na área de enfermagem, saúde em geral e em empresas de diferentes portes, públicas e privadas, com possibilidade de suporte a promoção a saúde no trabalho e impacto na sociedade, pela melhoria nas condições de trabalho e impactos na saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / JUHANI ILMARINEN - Integrante / Kaija Tuomi - Integrante / Helena Palmgrem - Integrante / Simo Kaleva - Integrante / Irene Kloimuller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2018
Risco cardiovascular e promoção 'a saúde entre adolescentes de escola pública de Campinas
Descrição: Avaliação de dados sociodemográficos, trabalho, lazer e estilo de vida de adolescentes que frequentam escola pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Stênio Trevisan Manzoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Gênero e trabalho: possibilidades de construção da igualdade
Descrição: Trata-se de estudos centrados na perspectiva de gênero, com mullheres trabalhadoras em diferentes ramos produtivos, em diferentes estados do Brasil ? SP, PR e MG, além de estudos teóricos que visam refletir e discutir sobre a questão de gênero na atualidade, à luz do II Plano de Política Nacional da Mulher. Os estudos com coleta de dados são de corte transversal, com abordagem quantiqualitativa. Serão utilizados os seguintes instrumentos para coleta de dados: questionário com dados sociodemográficos, estilo de vida, aspectos do trabalho e saúde, Índice de Capacidade para o Trabalho, questionário sobre fadiga e Análise ergonômica do trabalho, dependendo do subprojeto.  Será realizada análise descritiva e testes estatísticos e análise qualitativa dos dados, quando apropriado.   
Palavras-chave: gênero, capacidade para o trabalho, promoção da saúde no trabalho, well-being at work, enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Heleno Rodrigues Corrêa Filho - Integrante / Tatiana Giovanelli Vedovato - Integrante / Flávia Nemézio Mariotto - Integrante / Stênio Trevisan Manzoli - Integrante / Valéria Aparecida Masson - Integrante / Eliane Pinto Góes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2013
Unveiling  work, health and sustainability.
Descrição: China profile, work conditions, health and sustainability.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Gabriela Amaral - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Outra.
2010 - 2013
Riscos no trabalho e adoecimento entre trabalhadores da construção civil em diferentes países
Descrição: Estudo de revisão com a finalidade de identificar os principais riscos e fatores de adoecimento entre trabalhadores da construção civil no Brasil e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Lilian Shinoda - Integrante / Susana Rachel de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Capacidade para o trabalho e promoção 'a saúde de mulheres e adultos jovens trabalhadores em micro e pequenas empresas de comércio hortifrutigranjeiro na CEASA - Campinas
Descrição: Este projeto sobre as condições de trabalho, aspectos de saúde e capacidade para o trabalho de mulheres e jovens trabalhadores de um Entreposto Hortifrutigranjeiro e Mercado de Flores de Campinas visa a promoção da saúde no local de trabalho, visto que as condições de trabalho e saúde são fortes determinantes de situações inadequadas a que estão expostos esses trabalhadores, com realização de estudo de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Tatiana Giovanelli Vedovato - Integrante / Valéria Aparecida Masson - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Gestão da educação na saúde e as políticas de educação profissional em Enfermagem: transformações necessárias
Descrição: estudo desenvolvido em Programa de pós-doutorado
A gestão da educação em saúde: e as políticas da educação profissional em enfermagem neste contexto?
objetivo: analisar as políticas de formação em saúde e sua interface com a educação profissional em enfermagem. A formação profissional na área da saúde tem sido objeto de discussões nas políticas públicas de saúde e nos órgãos de classe da enfermagem, sinalizando a lacuna que existe, no âmbito da pesquisa, sobre o ensino médio: de que maneira a educação profissional em enfermagem está instituída nas propostas do Ministério da Saúde e da Educação, no que diz respeito às políticas de formação em saúde?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Cristiane Batista Andrade - Integrante / Tatiana Giovanelli Vedovato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Capacidade para o trabalho entre trabalhadores de diferentes ramos produtivos: antecipando necessidades, impactando o futuro
Descrição: Trata-se de ampliação da pesquisa anterior com incorporação de novos locais de trabalho e estudos de reflexão e revisão de literatura, visando consolidar conhecimento na área. Os estudos com coleta de dados são de corte transversal, com abordagem quantiqualitativa. Este estudo tem por objetivo avaliar a capacidade para o trabalho e riscos a que os trabalhadores estão expostos na atividade laboral em diferentes ramos produtivos ? área de saúde, atenção hospitalar e pré-hospitalar, setor de transportes e comércio, além de reflexão teórica e revisão de literatura. Serão utilizados os seguintes instrumentos para coleta de dados: questionário com dados sociodemográficos, estilo de vida, aspectos do trabalho e saúde, Índice de Capacidade para o Trabalho, questionário sobre fadiga e Análise ergonômica do trabalho, dependendo do subprojeto.  Será realizada análise descritiva e testes estatísticos e análise qualitativa dos dados, quando apropriado.   
Palavras-chave: capacidade para o trabalho, promoção da saúde no trabalho, saúde e trabalho, saúde do trabalhador, bem estar no trabalho (well-being at work), enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Heleno Rodrigues Corrêa Filho - Integrante / Tatiana Giovanelli Vedovato - Integrante / Carlos Eduardo Siqueira - Integrante / Camila Fernanda Lourençon Vegian - Integrante / Paula, Luzia Sandra de - Integrante / Kuranishi-Ferreira, Luciana Tiemi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Capacidade para o trabalho entre trabalhadores de diferentes ramos produtivos: antecipando necessidades
Descrição: Estudo epidemiológico transversal, descritivo, com trabalhadores de diferentes ramos produtivos, realizado nas cidades de Campinas - Estado de São Paulo e Andradas, em Minas Gerais, com o objetivo de estudar a capacidade para o trabalho e avaliar os riscos a que os trabalhadores estavam expostos na atividade laboral em diferentes ramos produtivos. A pesquisa foi desenvolvida tendo como base seis subprojetos. Foram utilizados os seguintes instrumentos para coleta de dados: questionário com dados sociodemográficos, estilo de vida, aspectos do trabalho e saúde ? QSETS; Índice de Capacidade para o Trabalho, questionário stress, questionário fadiga, Análise ergonômica do trabalho, observação e entrevistas semi-estruturadas, de acordo com o objetivo de cada subprojeto. Os principais resultados estão apresentados em cada subprojeto. A implementação de medidas de promoção à saúde no trabalho é fundamental para a recuperação, manutenção e incremento da capacidade para o trabalho.
Palavras-chave: capacidade para o trabalho, promoção da saúde no trabalho, saúde e trabalho, saúde do trabalhador, saúde ocupacional, enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Heleno Rodrigues Corrêa Filho - Integrante / Maria Cristina Stolf Welle - Integrante / Flávia Nemézio Mariotto - Integrante / Stênio Trevisan Manzoli - Integrante / Giuliana Bin - Integrante / Valéria Aparecida Masson - Integrante / MONDIN, Simone Patrícia - Integrante / Ferreira, Angela Maria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2007 - 2010
Capacidade para o trabalho entre trabalhadores de diferentes ramos produtivos - bolsa produtividade em pesquisa
Descrição: As transformações ocorridas no mundo do trabalho perpassam os países com diferentes graus de desenvolvimento de modo diverso, porém, um problema fundamental a ser destacado e comum a vários países é o da promoção à saúde no trabalho e especificamente, os aspectos relativos a capacidade para o trabalho. Trata-se de estudo epidemiológico transversal a ser realizado em diferentes cidades: Campinas ? SP, São José do Rio Pardo ? SP, Palotina ? PR, respectivamente com professores, trabalhadores de indústria de processamento de aves e proprietários e trabalhadores formais e informais de micro, pequenas e empresas de médio porte com o objetivo de traçar o perfil sociodemográfico, estilo de vida, aspectos de saúde e trabalho e avaliar a capacidade para o trabalho. Os diferentes subprojetos já foram aprovados pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Faculdade de Ciências Médicas - Unicamp. O núcleo central que perpassa os diferentes subprojetos é o estudo da capacidade para o trabalho em diferentes faixas etárias, sexo, cidades, inserção produtiva e ramo de trabalho. Será montado um banco de dados no Programa Excel®, será realizada a análise descritiva dos dados e testes estatísticos. Os resultados serão compartilhados com os diferentes locais estudados oferecendo subsídios para reflexão e para promoção a saúde no local de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Heleno Rodrigues Corrêa Filho - Integrante / Tatiana Giovanelli Vedovato - Integrante / Eliane Pinto Góes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2016
Bases para a implantação de um serviço público do trabalhador no trabalho informal e em micro e pequenas empresas de comércio hortifrutigranjeiro no Estado de São Paulo - FASE II
Descrição: Projeto de Pesquisa em Políticas Públicas - FAPESP 
Resumo
O projeto visa desenvolver capacidade analítica e mecanismos que viabilizem a formulação e implementação de políticas públicas de Saúde do Trabalhador, em serviço público de saúde. Essa solicitação representa experiência desenvolvida ao longo de anos com o trabalhador de pequena e micro empresa, no comércio hortifrutigranjeiro, propiciando condições adequadas de saúde e segurança no ambiente de trabalho, tendo em vista a importância da qualificação do comércio hortifrutigranjeiro, visando elevar a produtividade e a capacidade de concorrência. Pretende-se produzir propostas diagnósticas que identifiquem as principais prioridades tendo como finalidade embasar a construção de políticas públicas de Saúde do Trabalhador.
Subprojetos:
- Avaliar a capacidade para o trabalho tendo como suporte informações sobre os aspectos músculoesqueléticos,nutricionais e relativos ao estresse do trabalhador e ao trabalho de adolescentes e adultos. 
Coordenação Prof. Inês, participantes: Prof. Heleno e Prof. Emilio
- Analisar custo efetividade da intervenção ergonômica para promoção da saúde e prevenção de acidentes no trabalho e doenças associadas com dor lombar. Coordenação: Prof. Heleno; participantes: Prof. Inês e Prof. Universidade Massachusetts
- Avaliar as características fisiológicas do ciclo vigília-sono e suas implicações na saúde do trabalhador. 
Coordenação Milva; participantes: Prof. Inês e Prof. Heleno
A partir do resultados obtidos nos subprojetos implementar ações de promoção à saúde tendo como referência a morbidade prevalente identificada e o diagnóstico das condições de trabalho nos diferentes locais. Coordenação: Prof. Inês, participante: Prof. Heleno, Prof. Emílio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Milva Maria Figueiredo de Martino - Integrante / Heleno Rodrigues Corrêa Filho - Integrante / Ana Isabel Paraguay - Integrante / Emílio Carlos Elias Baract - Integrante.Financiador(es): Centrais de Abastecimento de Campinas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Finnish Institute of Occupational Health - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Bolsa / University of Massachusetts Lowell - Cooperação / Prefeitura Municipal de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2018
Avaliação da capacidade para o trabalho e estilo de vida de trabalhadores do ramo farmacêutico
Descrição: Projeto de pesquisa que está sendo realizado em duas indústrias farmacêuticas nas cidades de Campinas e Sumaré, com financiamento da Bolsa Produtividade - nível 2, do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Eloisa Petruci Hodge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Bases para a implantação de um serviço público do trabalhador no trabalho informal e em micro e pequenas empresas de comércio hortifrutigranjeiro no Estado de São Paulo - FASE I
Descrição: Projeto que recebeu financiamento na modelidade Políticas Públicas da FAPESP - fase I, no período de julho/04 a janeiro/05.Projeto piloto.
Coordenadora - Profa. Dra. Maria Inês Monteiro
Prof. Dr. Heleno Corrêa Filho
Profa. Dra. Milva M. F. de Martino
Bolsa de iniciação científica PIBIC-CNPq no período de agosto de 2003 a julho de 2005, aluna Valéria A. Masson.
Bolsa trabalho nos anos de 2003, 2004 e 2005 através do SAE -Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Milva Maria Figueiredo de Martino - Integrante / Heleno Rodrigues Corrêa Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Bolsa / Centrais de Abastecimento de Campinas - Cooperação / Prefeitura Municipal de Campinas - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Factors explaining the work ability of Brazilian employees in information company
Descrição: Atividade de pesquisa de pós-doutorado realizada junto ao Finnish Institute of Occupational Health - Helsinki - Finland, no período de novembro de 2002 a fevereiro de 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / JUHANI ILMARINEN - Integrante / Kaija Tuomi - Integrante.Financiador(es): Finnish Institute of Occupational Health - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2017
Capacidade para o trabalho entre trabalhadores de diferentes ramos produtivos
Descrição: Este projeto abrange diversos subprojetos que avaliam a capacidade para o trabalho e envelhecimento (em idade produtiva) entre trabalhadores de diferentes ramos produtivos, perfil sociodemográfico e estilo de vida, no Estado de Säo Paulo e Paraná (uma pesquisa).
Este projeto é desenvolvido junto ao Grupo de Estudos e Pesquisas em Saúde e Trabalho - Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Cristiane Batista Andrade - Integrante / Erika C. Marocco Duran - Integrante / Angela Cristina Puzzi Fernandes - Integrante / Manuela de Santana Pi Chillida - Integrante / Luciana Contrera - Integrante / Gisele Luciano - Integrante / Thuê Camargo Ferraz Ornellas - Integrante / Cristiane Ortigosa - Integrante / Amanda Almeida Aparecido - Integrante / Michelle Miranda Martins - Integrante / Daniele Tonietti Miguel - Integrante / Maria Rosa Lopes - Integrante / Maria Raquel Brazil - Integrante / Tatiana Giovanelli Vedovato - Integrante / Maria Cristina Stolf Welle - Integrante / Eliane Pinto Góes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Finnish Institute of Occupational Health - Cooperação / Universidade Estadual de Campinas - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
1998 - 2002
Trabalho, cidadania e qualidade de vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Eliete Boaventura Bargas - Integrante / Cristina Peres Cardoso - Integrante / Valéria do Amaral Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1992 - 1997
Reestruturação produtiva e o setor saúde: trabalhadores de enfermagem em saúde coletiva
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no doutorado, nas cidades de Campinas e Hortolândia - SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Graciette Borges Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1986 - 1991
A ideologia do enfermeiro: práticas educativas em saúde coletiva
Descrição: Pesquisa desenvolvida durante o Mestrado, sob a orientação do Prof. Dr. Nilson Demange. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Monteiro - Coordenador / Nilson Joseph Demange - Integrante.Número de produções C, T & A: 2