2016 - Atual
UMA PROPOSTA PARA MELHORIA DA PREVISIBILIDADE DE CUSTO DE PROJETOS DE SOFTWARE, UTILIZANDO A TÉCNICA DE GERENCIAMENTO DE VALOR AGREGADO (GVA) E DADOS HISTÓRICOS DO INDICADOR DE DESEMPENHO DE CUSTO (IDC)
Descrição: CONTEXTO: Atualmente o Project Management Institute (PMI) estima que aproximadamente 25% do PIB mundial é gasto em projetos e que cerca de 16,5 milhões de profissionais estão envolvidos diretamente em gerência de projetos no mundo. Esse volume de projetos e as mudanças no cenário mundial, cada vez mais competitivo, geram a necessidade de resultados mais rápidos, com maior qualidade, menores custos e menores prazos. Dentre as principais técnicas existentes para análise de desempenho de custo, de prazo e de escopo, a técnica de Gerenciamento de Valor Agregado (GVA) (Earned Value Management) é considerada a mais confiável.
LACUNA: Várias fórmulas derivadas de medidas da técnica de GVA estão disponíveis e têm sido estudadas nos últimos 15 anos. Entretanto, as pesquisas que objetivam melhorar a previsibilidade dos resultados de prazo e de custo permaneceram estagnadas durante a última década e ainda carecem de mais estudos.
PROPÓSITO: O principal objetivo desse trabalho é aumentar a previsibilidade de custo dos projetos de software que utilizam a técnica de GVA através da melhoria da extensão da técnica de GVA proposta em (Souza et al., 2015) utilizando técnicas de estimativa mais sofisticadas como: (i) Redes Bayesianas, (ii) Tabu Search e (iii) Análise de Regressão no lugar do IDC histórico médio das fases do ciclo de vida / processos que compõem o projeto.
METODOLOGIA: Esse trabalho utilizará uma metodologia baseada em evidência que inclui as seguintes fases: (i) estudo baseado em revisão sistemática sobre a aplicação das técnicas de (a) Redes Bayesianas, (b) Tabu Search e (c) Análise de Regressão aplicadas a técnica Gerenciamento de Valor Agregado (GVA), (ii) proposta de uso dessas técnicas de maneira integrada a GVA, (iii) estudos de viabilidade para verificação da exatidão das técnicas propostas e (iv) a realização de um estudo de caso na indústria para validação da técnica proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adler Diniz de Souza - Coordenador / Carlos Eduardo Sanches da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Sistemática para Tratamento de Riscos em Projetos de Software utilizando o Scrum
Descrição: CONTEXTO: Os projetos de desenvolvimento de software vêm apresentando baixas taxas de sucesso, sendo que um dos motivos é a inexistência ou ineficácia do tratamento de riscos nestes projetos. Tentativas têm sido feitas para melhorar este cenário, dentre elas, a utilização das metodologias ágeis, especialmente do framework Scrum, que vem crescendo nos últimos anos, com o objetivo de atingir melhores resultados neste tipo de projeto. LACUNA: Entretanto, o Scrum, assim como
as metodologias ágeis em geral, não apresenta atividades específicas para a realização do tratamento de riscos, pois este tratamento no Scrum é realizado de forma implícita. PROPÓSITO: Diante deste cenário, esta pesquisa tem como objetivo principal a definição de uma sistemática para proporcionar a realização do tratamento de riscos em projetos Scrum, visando o aumento na taxa de sucesso desses projetos. METODOLOGIA: A abordagem de pesquisa a ser utilizada é a combinada, pois envolverá a aplicação de uma survey e a realização de estudo de caso. A survey será realizada com a participação de especialistas no framework Scrum, possibilitando a coleta e a análise de dados sobre os riscos em projetos Scrum.Posteriormente, será desenvolvida uma sistemática para o tratamento de riscos, da qual será utilizada no estudo de caso de projetos Scrum. RESULTADOS: Espera-se como resultado desta pesquisa verificar se a sistemática proposta pode contribuir para o tratamento de riscos em projetos Scrum, podendo consequentemente, proporcionar o aumento da taxa de sucesso nos projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adler Diniz de Souza - Integrante / Carlos Eduardo Sanches da Silva - Coordenador / Breno Gontijo Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Estudo e proposta de modelos de cooperativa para implantação de programa de Melhoria de Processo de Software para a indústria de software nacional (foco em pequenas e médias organizações)
Descrição: Estudo e proposta de modelos de cooperativa para implantação de programa de Melhoria de Processo de Software para a indústria de software nacional (foco em pequenas e médias organizações). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adler Diniz de Souza - Integrante / Fabricio de Oliveira de Almeida - Integrante / Ana Cristina Rouiller - Coordenador / Geovane Nogueira Lima - Integrante / Heron Vieira Aguiar - Integrante.
2004 - 2005
Definição e Implantação de um Processo de Desenvolvimento de Software para Pequenas Empresas
Descrição: Projeto de Avaliação dos processos de empresas de pequeno porte, para escolha do modelo de melhoria de processo que melhor se adapta as metas e objetivos da organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adler Diniz de Souza - Integrante / Ana Cristina Rouiller - Integrante / Heron Vieira de Aguiar - Coordenador / Breno Batista Machado - Integrante.
2003 - 2003
Desenvolvimento de aplicativo utilizando algoritmos genéticos para extração otimizada de minério, em minas a céu aberto
Descrição: Minas em céu aberto possuem várias "valas", com percentuais distintos de minérios distintos. Possuem também uma variedade de máquinario com capacidade variada de carga.
O desenvolvimento do aplicativo modela matemáticamente (segundo um algoritmo genético) o problema de otimização de modo a obter uma extração de minério ótima, levando em consideração a entrada (quantidade em toneladas), os equipamentontos disponiveis no momento e o percentual de minério em cada vala da mina.
O resultado é um cronograma de extração de minério, informando as melhores áreas, o tempo de alocação de cada equipamento necessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adler Diniz de Souza - Coordenador / Robert Fabricio Subtil - Integrante / Guilherme Bastos Alvarenga - Integrante.