2020 - Atual
VODAN BR:: INFRAESTRUTURA FAIR PARA REDE DE DADOS DE SURTO DE VÍRUS NO BRASIL (COVID-19)
Descrição: Este projeto objetiva implementar a gestão, o compartilhamento e o reuso dos dados de pacientes infectados com a COVID-19 internados nos hospitais participantes em articulação com as redes VODAN BR e  VODAN Internacional. A rede VODAN (Virus Outbreak Data Network) foi criada pela iniciativa internacional GO FAIR, sob a necessidade urgente de utilizar aprendizado de máquina e abordagens de inteligência artificial para descobrir padrões significativos em surtos epidêmicos, no surto atual e em futuros. Essa rede visa estabelecer uma infraestrutura federada de dados seguindo os princípios FAIR (Findable, Accessible, Interoperable, Reusable). Essa infraestrutura FAIR , com o objetivo de tornar os dados disponíveis para reutilização em novas pesquisas, monitoramento e outros fins, em condições bem definidas.  O primeiro projeto dentro da rede VODAN visa disponibilizar essa infraestrutura para possibilitar que unidades de saúde possam colher e implementar a gestão dos dados de pacientes que carregam o SARS-CoV2, o novo Coronavírus, garantindo-se  o sigilo e privacidade dos dados dos pacientes. Projeto em parceria com a FIOCRUZ e hospitais minucipais, estaduais e federais. Projeto piloto em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Vânia de Araújo Soares - Integrante / Sérgio Mauel Serra da Cruz - Integrante / João Luiz Rebelo Moreira - Integrante / Verona, Letícia Dias - Integrante / Viviane Veiga - Integrante / Patrícia Henning - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 4
2020 - Atual
Aplicação de Data Science para Suporte à Gestão de Processos de Negócio Intensivos em Conhecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Araujo Baião em 12/12/2020.
Descrição: O foco de pesquisa e desenvolvimento em Business Process Management (BPM), ou Gestão de Processos de Negócios, esteve inicialmente voltado para os processos ditos estruturados (apoiados por Sistemas de Informação tradicionais). No entanto, atualmente, processos de negócios são cada vez mais realizados por organizações e clientes interconectados em rede através de plataformas de mídia social, e ativados por dispositivos móveis. Tais cenários tem disponibilizado uma quantidade de informações digitais sem precedentes, e a integração de todas essas fontes de dados vem impulsionando grandes avanços de pesquisa e prática em Ciência de dados (Data Science) a fim de obter informações que permitam uma melhor gestão dos processos de negócio. Em especial, os recentes esforços de pesquisa na área de BPM têm se voltado para processos pouco estruturados ou Processos Intensivos em Conhecimento (Knowledge-intensive Processes - KiP), cuja condução é fortemente dependente de trabalhadores do conhecimento realizando várias tarefas de tomada de decisão intensivas de conhecimento interconectadas. Cenários típicos de KiP incluem processos na área da saúde (como diagnóstico médico ou tratamento hospitalar), desenvolvimento colaborativo de software livre e controle de tráfego aéreo. O presente projeto aborda desafios relacionados à modelagem, execução, monitoramento e controle, e melhoria de KiPs através de técnicas de Data Science. Em particular, os seguintes desafios são observados: (1) a forma de levantamento e descoberta de KiP, e consequente definição de quais são as informações relevantes ao processo; (2) a representação e suporte à execução de KiP, pois as formas tradicionais não atendem às necessidades de flexibilidade; (3) uma teoria formal capaz de explicar KiP; (4) a definição de um sistema de indicadores adequados para medir a performance de KiP alinhado com suas características específicas, e (5) a aplicação de técnicas de Data Science para melhoria de um KiP na área da saúde... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Fernanda Baião - Coordenador / Pedro H. Piccoli Richetti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Suporte à Descrição e Exploração Analítica de  Dados Multidimensionais Interligados
Descrição: O principal objetivo deste projeto é dar continuidade à investigação e adaptação do ciclo de vida genérico  de dados interligados abertos (Linked Open Data ? LOD) para o contexto de dados multidimensionais (a exemplo de dados estatísticos e oriundos de medições),   considerando suas características específicas e sua inerente complexidade. Neste sentido, o escopo compreende duas vertentes. A primeira refere-se ao tratamento e triplificação desses dados, geralmente muito volumosos e cuja representação e armazenamento pode se beneficiar de novas abordagens que aumentem o desempenho desse processo, assim como possam enriquecer semanticamente sua anotação em ontologias adequadas para descrição de dados multidimensionais.  A segunda vertende refere-se ao processamento analítico por sobre dados interligados de natureza multidimensional, verificando-se a efetividade das estratégias e ferramental específico para apoio a operações analíticas sobre esses dados representados na forma de triplas, o que chamaríamos de OLAP (online analitical processing) sobre LOD. A metodologia a ser utilizada compreende o estudo das áreas relacionadas aos objetivos do projeto, em especial: requisitos de dados multidimensionais e de manipulação analítica considerando suas especificidades em relação ao processo tradicional do ciclo de publicação e consumo de LOD. Contempla também o estudo e experimentação dos padrões existentes para anotação (em vocabulários e ontologias - a exemplo do Data Cube Vocabulary) e representação de dados multidimensionais, buscando-se seu enriquecimento semântico mas ainda garantindo sua tratabilidade.   Como resultados deste projeto, espera-se:  a extensão das soluções e ferramentas já desenvolvidas anteriormente por nosso grupo de pesquisa, e sua aplicação em cenários reais de publicação de dados interligados multidimensionais; a consolidação e ampliação de parcerias; publicações em veículos reconhecidos na área; o envolvimento e a formação de alunos de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Ana Carolina Almeida - Integrante / Letícia Verona Dias - Integrante / Christiane Ceia - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
From Comparative Genomics to Phylogenomics: uncovering the genomic complecity and evolutionary adaptations of twenty species of protozoa
Descrição: This collaboration project between UK and Brazil aims to study the evolutionary relationships of Protozoa of Tropical Neglected Diseases, using the phylogenomic approach on 20 Kinetoplastid and Diplomonad genomes of basal kinetoplastid lineages such as Endotrypanum, Herpetomonas, Trypanosoma desterrensis, Trypanoplasma and Azumiobodo hoyamushi and diplomonads including other Giardinae, Hexamitinae and Retortaminidae. It also aims to infer the evolutionary relationships (Phylome) of all proteins of the genomes of these species. 
Objectives can be highlighted as follows:
1)	Use Illumina sequencer (HiSEQ 2500) available at Fiocruz (Brazil) and
Pacific Biosciences RS single molecule sequencer (PacBio) available at TGAC (UK) to sequence the genomes of the above-mentioned Kinetoplastida.
2)	Undertake RNAseq for each species facilitating semi-automatic (re)annotations (based on phylogenetic similarity and not only on the genomes of Protozoa) 
3)	Infer the genomic complexity and the evolutionary adaptations for parasitic lifestyle. 
4)	Establish sustainable collaborations between UK and Brazilian researchers that will lead to publications of the investigations.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Sérgio Mauel Serra da Cruz - Integrante / Alberto Davila - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Centro de Referência em BIg Data - Projeto MultiLOD
Projeto certificado pela empresa EMC Computer Systems Brasil em 26/11/2014.
Descrição: Este projeto se insere no primeiro ano de implantação do Centro de Referência em Big Data da UFRJ.
O objetivo é investigar técnicas que poderão ser utilizadas na extração, preparação e transformação de grandes volumes de dados estruturados multimensionais para repositórios distribuídos de dados no formato RDF. Neste sentido será necessário investigar quais SGBDs, técnicas de distribuição e paralelização de dados em ambientes de nuvem, além de outros mecanismos para modelagem e tratamento de dados em estruturas de grafo, poderão ser utilizados de modo eficiente. No caso deste projeto, optou-se por priorizar dados de natureza multidimensional, a exemplo de dados estatísticos e dados de medidas em geral, por sua importância para áreas estratégicas como as áreas de governo e científica. As avaliações quantitativas levarão em consideração o desempenho de consultas SPARQL considerando-se  processamento analíticos sobre esses dados.  Como base para as experimentações, serão utilizados dados referentes a medidas de desempenho de rede do projeto Pinger (Souza 2013), desenvolvido originalmente em parceria com o Stanford Linear Aceleration Center (SLAC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Sérgio Mauel Serra da Cruz - Integrante / Letícia Verona Dias - Integrante.Financiador(es): EMC - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2012 - 2014
LODRJ: Plataforma de Suporte a Dados Abertos Estatísticos Interligados ? Extensão e Aplicação a Dados do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto tem por objetivo aperfeiçoar a plataforma LinkedDataBR, criada no projeto GTLinkedDataBR financiado pela RNP,  estendendo-a de forma a melhorar algumas das funcionalidades já oferecidas, em especial adaptando-as para tratar dados estatíscos, de natureza agregada, aperfeiçoando também as facilidades para tratamento da proveniência de dados, e experimentando a plataforma melhorada na publicação de dados vinculados a órgãos de governo do Estado do Rio de Janeiro, como forma de apoiar e estimular a abertura e interoperabilidade de dados também no contexto de nosso estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Jonice Oliveira Sampaio - Integrante / Kelli de Faria Cordeiro - Integrante / Fabricio, F. de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Observatório de Atenção Permanente ao Uso de Agrotóxicos - Portal de Informações Interligadas sobre Agrotóxixos e seus Efeitos sobre a Saúde e Meio Ambiente
Descrição: O projeto tem por objetivo a investigação de mecanismos de descrição e enriquecimento semântico de portais de dados abertos, utilizando como referência o Observatório de Atenção Permanente ao Uso de Agrotóxicos. O Observatório contempla um Portal de Informações na plataforma CKAN,  criado para apoiar a comunidade de pesquisadores e defensores da Campanha Permanente contra os Agrotóxicos e pela Vida, explorando tecnologias da web semântica para o tratamento, interoperabilidade e publicação de dados de múltiplas fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Alan Tygel - Integrante / Alexandre Luis Batista da Silva - Integrante / João Pedro de Oliveira Ferreira - Integrante / Karen Torres Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Engenharia, Colaboração e Visualização do Conhecimento aplicados à Gestão de Emergências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Roberto da Silva Borges em 15/01/2015.
Descrição: Conhecimento é fundamental em situações de emergência. A adequada gestão do conhecimento nestas situações é um fator diferencial que pode salvar vidas e reduzir perdas materiais e ambientais. Os sistemas de gestão de emergências têm características diferentes dos sistemas tradicionais de gestão de conhecimento devido a premissa de tempo muito curta e as conseqüências de decisões equivocadas. Por estes e outros motivos o tema merece um tratamento diferenciado com o desenvolvimento de soluções próprias deste domínio. O projeto aqui proposto visa o estudo dos problemas relacionados às fases de uma emergência e o desenvolvimento de soluções tecnológicas a fim de oferecer o conhecimento necessário à tomada de decisões no comando e às operações em campo. O projeto constrói sob a base gerada em projetos anteriores iniciados há cerca de 10 anos, quando proponente e o grupo de pesquisa GRECO começaram a trabalhar com o tema. Nesta fase do projeto nós iremos nos dedicar a três frentes de trabalho. A primeira frente está relacionada à utilização da informação prévia disponível para apoiar o entendimento e a contextualização da situação. A segunda frente já iniciada nos projetos anteriores está na captura de informação contextual corrente enviada pelas equipes atuando no campo e pela população. O enfoque continua sendo na utilização de dispositivos móveis que enviarão e receberão informações das equipes de comando. A terceira frente está relacionada com a visualização e manipulação de informações de forma colaborativa, utilizando mesas multi-tácteis. O intuito é desenvolver protótipos para apoiar as atividades de comando e de percepção da situação e avaliar como a colaboração se dá neste ambiente de trabalho. Estará incluído também o aspecto cognitivo do trabalho em grupo utilizando este tipo de artefato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / José Orlando Gomes - Integrante / Adriana Vivácqua - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
LinkedDataBR - Exposição, compartilhamento e conexão de recursos de dados abertos na Web (Linked Open Data)
Descrição: O projeto tem por objetivo criar ferramentas e diretrizes associadas para a exposição, compartilhamento e interligação de recursos de dados na forma de Linked Open Data, oferecendo um ambiente que seja principalmente simples de ser utilizado por interessados em disponibilizar seus recursos de dados e associá-los a outros recursos existentes, estimulando a publicação de dados na Web. Assim, constituem funcionalidades esperadas deste ferramental mecanismos de importação, limpeza, tratamento, inter-relacionamento com recursos na Web, anotação e referência a mecanismos de controle terminológico (ontologias). Contempla ainda a criação de grupo de interesse e mobilização para apoio e estímulo à iniciativa de Linked Open Data no Brasil e sua inserção no cenário de dados abertos interligados mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Jonice Oliveira Sampaio - Integrante / Borges, Marcos RM - Integrante / SILVA, João Carlos P. - Integrante / Adriana Vivácqua - Integrante / Giancarlo Guizzardi - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Solução Móvel no Controle do Trâmite de Amostras nos Laboratórios da Gerência do TPAP Petrobras
Descrição: O principal objetivo é aprimorar, por meio eletrônico, a gestão de uma grande quantidade de amostras fisicamente distribuídas entre diversos laboratórios e locais de rmazenamento. Especificamente estas amostras estão sob a guarda da TPAP Petrobras, podendo estar em locais distantes uns dos outros ou em locais externos à Petrobrás, representando um desafio permanente para a distribuição, localização, identificação, descarte e trâmte de amostras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador.Financiador(es): CENPES/Petrobras - Bolsa.
2008 - 2010
Desenvolvimento e Validação de um Sistema Integrado para Genotipagem de Protozoários Patogênicos Utilizando-se Genes Ortólogos
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento e validação de um sistema integrado de genotipagem de protozoários patogênicos, usando uma abordagem multidisciplinar envolvendo metodologias de biologia molecular (PCR multiplex, Rolling Circle Amplification [RCA] e sequenciamento), bioinformática (análises de evolução e filogenia molecular) e ciências da informação e computação (tecnologias de bancos de dados, ontologias, metadados, workflows científicos e serviços web). Noventa e seis genes ortólogos comuns aos protozoários serão identificados e usados como marcadores para genotipagem, visando obter uma caracterização intra-específica mais acurada de T. cruzi, L. braziliensis, L. amazonensis, L. guyanensis, Plasmodium falciparum e P. vivax. Todos os dados das genotipagens serão disponibilizados publicamente, bem como o sistema on-line de submissão e análise de seqüências, proporcionando à comunidade científica um sistema completo, flexível e amigável para análise e genotipagem de protozoários patogênicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Alberto Martin Rivera Dávila - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Melhoria dos Serviços Prestados pelo SAMU: Desenvolvimento e Implantação de Soluções Baseadas em Tecnologia da Informação
Descrição: Este projeto tem como objetivos, mediante a análise das atividades da Central de Regulação Médica do SAMU-RJ, propor e desenvolver soluções para as seguintes questões: (1) Tratamento das solicitações ao serviço 192, a fim de melhorar a produtividade da operação, tendo em vista que mais da metade das chamadas atuais são desperdiçadas devido a quedas de ligação, enganos, trotes e outros tipos de perdas, conforme indica a série histórica obtida pela gerência do SAMU-RJ; (2) Dificuldade de processamento das chamadas ao serviço 192, devido a possíveis inadequações do software provido pela DATASUS, e/ou da sua utilização; (3) Falta de confiabilidade do sistema de gestão da frota de ambulâncias e das suas respectivas equipes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Eric Brum Borges - Integrante / Amauri Marques da Cunha - Integrante / José Orlando Gomes - Integrante / Paulo Victor Rodrigues de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
QUAMOSTRA- Qualidade na Cadeia Amosra-Ensaio
Descrição: O projeto busca instrumentalizar os processos da cadeia amostra-ensaio de petróleo com dispositivos de identificação, medida e controle
eletrônicos, assim como adotar práticas mais adequadas ao longo da cadeia, desde sua coleta (amostragem), até o seu descarte,  de forma a garantir a qualidade. Esses procedimentos e práticas englobam a qualificação do material humano, a introdução
de novos dispositivos de medição e de acompanhamento, a revisão de padrões de procedimento, a automação e o
emprego de ferramentas avançadas de interpretação e modelagem. Procurar-se-á introduzir o uso de modelos matemáticos, principalmente quimiométricos, para o acompanhamento dos processos desta cadeia, melhorando a compreenção dos fenômenos envolvidos, a inferência de desvios e a avaliação dos resultados.Com isso, pretende-se prover a Petrobrás e o seu Centro de Pesquisas de mecanismos (manuais ou eletrônicos) de controle e aferição da qualidade da cadeia de atividades amostra-ensaios. Fundamentalmente significa ser capaz de responder a questão: qual o erro da amostragem e como esse erro se propaga até a execução do ensaio analítico.  
O acompanhamento do que tradicionalmente é chamado de cadeia de custódia da amostra pretende registrar o
caminho da amostra desde a coleta até o momento da análise, levantando e armazenando as informações
consideradas relevantes para uma identificação, avaliação e utilização adequada da amostra. Além deste
acompanhamento, torna-se fundamental dispor de mecanismos que permitam o monitoramento da qualidade das
amostras, através da classificação e exploração de suas características no sentido de dar suporte às atividades de
verificação da qualidade. É necessário também identificar medidas e indicadores que possam ser realizados/avaliados
no local da coleta, de forma a garantir a qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Maria Cláudia Cavalcanti - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Antônio Juarez de Alencar - Integrante / Wilson Magalhães Júnior - Integrante / Maurício Carvalho dos Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Bolsa.
2004 - 2014
ASCOT - Ambiente de Suporte à Criação de Ontologias e Tesauros
Descrição: O projeto tem por objetivo  desenvolver um sistema de suporte à construção e utilização de ontologias e tesauros que possam refletir o conhecimento de uma área de negócio e manter o vocabulário associado. Este ambiente deve permitir também a geração de componentes para serem utilizados em outros sistemas e arquiteturas de informação.	A ferramenta será projetada para ser utilizada por conhecedores de uma área de negócio e ajudá-los a capturar e manter termos e conceitos a ela associados. Deve também permitir a visualização e navegação pelos termos e conceitos inter-relacionados. Para que possa se adequar à evolução das tecnologias na área de Web semântica, seu metamodelo deve ser extensível, para permitir que novos elementos associados à teoria de ontologias e tesauros possam ser agregados. Este projeto pretende ainda aprofundar a análise das metodologias envolvidas na geração de ontologias e tesuros, com o objetivo de sistematizar  requisitos e regras fundamentais para sua  construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Lígia Alves de Barros - Integrante / Simone Garcia - Integrante / Maria Luiza Almeida Campos - Integrante / Pablo Nascimento Mendes - Integrante / Hagar Espanha Gomes - Integrante.
2003 - 2010
Genoma e transcriptoma comparativo
Descrição: O projeto tem como objetivo geral o desenvolvimento e implantação de um ambiente de suporte aos estudos de genoma e transcriptoma comparativo de Kinetoplastida, envolvendo uma parceria da Fiocruz e as Universidades Federais do Rio de Janeiro e de Santa Catarina. Esse ambiente prevê o desenvolvimento de ferramentas de Bioinformática para realizar esses estudos e para organizar e descrever recursos importantes para a sua realização. A parceria entre a Fiocruz e as universidades terá ainda como benefício adicional o estabelecimento de um grupo de pesquisa de Bioinformática, resultando na organização de cursos na área de Bioinformática. Como objetivos específicos incluem-se: a construção de um ?mirror? das bases de dados de Kinetoplastida em colaboração com o grupo de pesquisa do GeneDB; o desenvolvimento de uma plataforma integrada básica para análises comparativas, envolvendo inicialmente os seguintes programas: Phred/Phrad, Blast, Blastz, ClustalW, CDD e Phylip e a ontologia Gene Ontholog; o desenvolvimento de um conjunto de ontologias, denominado BioServOnto, que fornecerá uma linguagem padronizada e consensual para facilitar o entendimento comum dos vocabulários, muitas vezes interdisciplinares, empregados na descrição dos recursos e serviços de Bioinformática; e o desenvolvimento de um sistema de apoio à descrição e busca de serviços de forma a permitir a definição e disponibilização de workflows científicos, baseado na tecnologia de serviços Web, envolvendo atividades de suporte ao processamento de análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Lígia Alves de Barros - Integrante / Maria Cláudia Cavalcanti - Integrante / Maria Luiza Almeida Campos - Integrante / Linair Maria Campos - Integrante / Pablo Nascimento Mendes - Integrante / Paulo Figueiredo Pires - Integrante / Marta Lima  Queiros  Mattoso - Integrante / Alberto M R Dávila - Coordenador / Maurício Pio de Lacerda - Integrante / Thiago Nascimento - Integrante / Fabiano Portella - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Desenvolvimento de um Ambiente Computacional para Predição de Estruturas de Proteínas e Desenho Racional de Fármacos
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de ferramentas (algoritmos, programas e sistemas) computacionais de modelagem molecular visando as áreas de bioinformática (análise de dados de projetos em genômica), biologia estrutural teórica e desenho racional de fármacos baseado em estruturas. Além disso, o projeto inclui ainda a aplicação das metodologias desenvolvidas, em ambiente paralelo de cluster de PCs, em projetos de pesquisa específicos e a disponibilização das ferramentas à comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Maria Cláudia Cavalcanti - Integrante / Paulo Figueiredo Pires - Integrante / Shaila Rössle - Integrante / Paulo M Bisch - Coordenador / Fernanda Baião - Integrante / Rafael Targino - Integrante / Marta Lima  Queiros  Mattoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2002
SIMBIO
Descrição: O projeto SIMBIO se insere na linha de pesquisa aplicada e desenvolvimento computacional de suporte aos processos de investigação de biofenômenos ocorridos na produção de petróleo. O problema alvo do projeto SIMBIO é a busca de soluções computacionais que tenham como objetivo agilizar o processo de interpretação e diagnose da ocorrência de biofenômenos em instalações de petróleo, constituindo uma contribuição relevante para a melhoria de procedimentos operacionais e mesmo prevenção de casos semelhantes. O problema de biocorrosão é crítico no setor produtivo não só se considerarmos aspectos econômicos mas principalmente os riscos potenciais ao meio ambiente.  O projeto envolve cooperação universidade/empresa, resultado das interações entre pesquisadores do CENPES/PETROBRÁS e do DCC/NCE - UFRJ, no sentido de buscar uma solução baseada em novas tecnologias da área de Ciência da Computação para um problema típico de integração de informações heterogêneas no suporte à investigação e análise de fenômenos complexos. A proposta contempla o desenvolvimento de protótipos experimentais a serem utilizados e avaliados pelo grupo do CENPES, implementando componentes do sistema, de forma a subsidiar um futuro desenvolvimento do sistema final de suporte à análise de biofenômenos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Maria Cláudia Cavalcanti - Integrante / Paulo Roberto Barreto - Integrante / Maurício Carvalho - Integrante / Leonardo B  Cardoso - Integrante / Flávio A Moura - Integrante / Pedro Manoel da Silveira - Integrante / Maria Teresa Marino - Integrante / César R S de Souza - Integrante / Alexandre Goulart - Integrante / Flávio Almeida - Integrante / Leonardo Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1999 - 2001
ECOBASE
Descrição: O projeto ECOBASE surgiu como um projeto conjunto entre a comunidade de pesquisa em Banco de Dados do Rio de Janeiro (PUC-Rio , UFRJ , UNIRIO ) e pesquisadores do INRIA . O projeto foi aprovado pelo CNPq e pelo INRIA, e vigorou em 1999-2000 através do programa de cooperação internacional ProTeM-CC . Uma arquitetura baseada em componentes comum foi proposta para integrar sistemas de informação ambientais baseados na Web e em tecnologias Java. A arquitetura inclui um Data Warehouse de dados ambientais que pode ser alimentado a partir de várias fontes de dados heterogêneas, distribuídas na Internet. Entre os problemas pesquisados incluem-se tecnologias de DW e mediação, gerência de metadados, gerência de dados espaciais, regras ativas, replicação, e otimização de consultas distribuídas. O objetivo do projeto é compartilhar resultados de pesquisa e componentes derivados, e experimentar utilizando diversas aplicações ambientais, tanto no Brasil quanto na Europa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Maria Cláudia Cavalcanti - Integrante / Esther Pacitti - Integrante / Eric Simon - Integrante / Patrick Valduriez - Coordenador / Fábio Porto - Integrante / Marta Lima  Queiros  Mattoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1998
BETI - Biblioteca Eletrônica em Tecnologias da Informação
Descrição: Proposta: O projeto propõe a criação da Biblioteca Eletrônica em Tecnologias da Informação (BETI), incluindo o desenvolvimento e implantação de um repositório multimídia e de um catálogo de acesso a informações locais e externas na área de Tecnologias da Informação. Tem como objetivos gerais: promover o uso de informações disponíveis na Internet e também daquelas geradas como resultado de atividades acadêmicas, pelos professores e alunos do curso de graduação em Informática, criando uma biblioteca eletrônica a ser amplamente utilizada no suporte às diversas disciplinas do curso; e contribuir para a absorção da tecnologia de informações eletrônicas distribuídas, envolvendo alunos da graduação desde a fase inicial do curso, através  da utilização intensiva de recursos em meio magnético e digital. 
Resultados: Foi criada uma biblioteca eletrônica reunindo informações e endereços de recursos na área de TI, tendo sido utilizada por alunos dos cursos de graduação em Informática e do curso de pós-graduação em Ciência da Informação da UFRJ-IBICT no período de 1997 a 2000. A partir deste projeto, teve início uma sólida parceria entre pesquisadores de Ciência da Computação e Ciência da Informação, que continua até hoje, nas áreas de sistemas hipermídia, metadados e ontologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Lígia Alves de Barros - Coordenador / Maria Luiza Almeida Campos - Integrante / Renata de Proença Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1996
SISCO
Descrição: Este projeto tem seu foco na área de Suporte por Computador ao Trabalho Cooperativo, tendo como objetivos a identificação dos requisitos de um ambiente de suporte à preparação de reuniões e mais especificamente o desenvolvimento de uma ferramenta assíncrona para suporte a pré-reuniões, chamada SISCO-Rio, com o objetivo específico de explorar a integração entre a Web e SGBDs relacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Maria Cláudia Cavalcanti - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / José  Pino - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero Americano de Ciencia y Tecnologia Para El Desarrollo Cyted - Auxílio
										financeiro.
1996 - Atual
DIRAH - Descrição, integração e recuperação de acervos heterogêneos.
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar e desenvolver tecnologias voltadas para a modelagem, descrição e integração de acervos de dados heterogêneos, permitindo aos usuários destes acervos ter uma visão uniforme das informações disponíveis, independente do tipo de informação, sistema e do meio em que se encontram armazenadas. O projeto desde sua origem explora aspectos de gestão de metadados, engenharia e uso de ontologias, modelagem de dados baseada em análise ontológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Maria Cláudia Cavalcanti - Integrante / Vânia de Araújo Soares - Integrante / João Alves Moreira - Integrante / CRUZ, SÉRGIO MANUEL DA SERRA - Integrante / Ana Carolina Almeida - Integrante / Giseli Rabello Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 46 / Número de orientações: 2
1995 - 1998
INTERCONNECT: Um Ambiente Extensível para a Criação de Aplicações de Suporte ao Trabalho Cooperativo
Descrição: Proposta: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um ambiente para suporte ao trabalho cooperativo, onde o usuário pode configurar seu ambiente de trabalho, escolhendo as ferramentas que são necessárias, como por exemplo ferramentas de "chat" e edição de texto. Através deste ambiente torna-se possível avaliar a cooperação entre os membros de um grupo, utilizar e avaliar ferramentas de groupware. 
Resultados: O ambiente INTERCONNECT foi desenvolvido para uso via navegadores Web, utilizando-se HTML e programas CGI. Foi disponibilizado e amplamente testado no suporte ao trabalho de grupos de pesquisa no NCE e DCC, assim como em várias disciplinas da graduação, no apoio a interações extra classe e como área de trabalho comum de professores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Lígia Alves de Barros - Integrante / Maria Cláudia Cavalcanti - Integrante / Ricardo Noya - Integrante / Marcelo Blois - Integrante / Marcelo Tranin Machado - Integrante / Vanusa Calegário - Integrante / Carla Delgado - Integrante / Flávia Fernandes Maceira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1992 - 1997
HIPERBASE
Descrição: Proposta: O projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta que integre, num único sistema, as funcionalidades dos sistemas de hipertextos e dos sistemas de banco de dados, permitindo ao usuário a facilidade de navegar e a flexibilidade de fazer consultas às informações armazenadas. 
Resultados: Como parte deste projeto, no período de 1992 a 1996,  foram desenvolvidos dois protótipos: um para ambiente PC/DOS e outro para ambiente VAX/VMS. As principais características dos protótipos desenvolvidos podem ser resumidas em: esquema de representação mais poderoso, devido à união da modelagem conceitual de banco de dados com o conceito de ligações no nível de instâncias do hipertexto; os nós passam a ter tipos associados e atributos, passando assim a introduzir semântica, geralmente ausente na definição de hipertextos; cada tipo de nó é um tipo de objeto no banco de dados e cada instância de um objeto é um nó do hipertexto; o conceito de ligação é adicionado ao de relacionamento e ao de outras associações como generalização e agregação, ampliando a representatividade do modelo de dados; com a disponibilidade de uma interface de navegação, o conceito de consulta torna-se mais amplo, permitindo ao usuário pesquisar a base de dados tanto através da navegação pelos nós como através de uma linguagem de consulta disponível; a operação de inclusão de dados assume novas características devido à existência do módulo de autoria, que permite tanto a inserção de registros quanto a criação de ligações entre instâncias. Dois outros subprojetos foram criados a partir de problemas propostos pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE, o subprojeto EVIE e o subprojeto Anuário Estatístico Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Alessandro Cerqueira - Integrante / Esther Parrini - Integrante / Ana Cristina Florentino - Integrante / Marcelo Tranin Machado - Integrante / Márcio Dias - Integrante / Paulo César Matheus - Integrante / Alessandra Pierro Saraiva - Integrante / André Alves dos Santos - Integrante / Mauro Sérgio de Souza - Integrante / Ricardo Nagato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5