2023 - Atual
IDENTIFICAÇÃO AUTOMÁTICA DE FRENTES FRIAS NA AMÉRICA DO SUL
Descrição: Este projeto tem o objetivo utilizar um rastreamento automático de frentes frias sobre a América do Sul com um método já empregado em trabalhos anteriores, porém com dados de reanálises mais recentes e com melhor resolução espacial (ERA5). Além disso, testar a metodologia já empregada em trabalhos para a Europa e América do Norte para a detecção de frentes frias na América do Sul com o uso de redes neurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luana Albertani Pampuch - Coordenador / Rogério Galante Negri - Integrante / Tristan Pryer - Integrante.
2019 - Atual
MULTIVARIATE TECHNIQUES FOR IDENTIFICATION OF HOMOGENEOUS REGIONS IN RELATIONTO PRECIPITATION AND TEMPERATURE OVER SOUTH AMERICA
Descrição: SouthAmerica presents a climatic diversity due to its vast territory that extends fromtropical to subtropical latitudes. The spatial inhomogeneity in relation to precipitation
and temperature is the result of the actuation of different atmospheric systems. Some studies have already made characterization of systems that act over South
America, but without the use of statistical techniques for homogenization. Other studies have used multivariate statistical techniques to characterize homogeneous
regions in relation to temperature and precipitation, but for specific regions (south, southeast and northeast, for example). There is nowork comparing different
multivariate statistical techniques to determine homogeneous regions in relation to temperature and precipitation over SouthAmerica. Thus, the objective of this project is
to compare three multivariate statistical techniques for the determination of homogeneous regions( ClusterAnalysis- k-means and Ward and Self Organizing Maps) with
two different temperature and precipitation data sources (ERAInterimand MERRA-2) over SouthAmerica. The spatial patterns and time series will be produced for each
region in the period 1981-2010. The result of the analysis of spatially homogeneous regions in relation to these variables can be useful for climate analysis and forecasts
and in several studies in climatology.
Projeto Universal 	426530/2018-7. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luana Albertani Pampuch - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2022
Eventos Extremos de Precipitação no Brasil: Relação com a TSM do Oceano Atlântico Sul e Passagem de Sistemas Frontais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Albertani Pampuch - Coordenador.
2015 - 2016
Atmospheric moisture transport in regions of climate interest and scenarios in future climate
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Albertani Pampuch - Integrante / Ambrizzi, Tércio - Coordenador / Raquel Nieto - Integrante.
2010 - 2015
CaracterísitcasSinóticas e DInâmicas de Períodos Extremos Secos sobre o Sudeste do Brasil e sua Relação com a TSM do Atlântico Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Albertani Pampuch - Integrante / Ambrizzi, Tércio - Coordenador.
2008 - 2010
Invertigação do Modo Sul no Clima Presente e Futuro no Estado do Rio Grande do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Albertani Pampuch - Coordenador.
2006 - 2008
Climatologia do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Analisar a variabilidade da chuva na última década (1995/2005) visando a verificação de possíveis mudanças no regime climático de precipitação. São utilisados dados estatísticos de séries de precipitação diária e mensal de estações a serem determinadas. Esses dados são utilizados para calcular a média, o desvio padrão, a variância, das chuvas anuais. Para estas séries, são verificados os períodos de seca e chuva para cada ano, o comprimento e intensidade destes períodos e a comparação com a climatologia de cada estação. Também, são analisadas, para estes períodos, as condições meteorológicas (vento, pressão, temperatura da superfície do mar e outros parâmetros necessários) procurando detectar possíveis indicativos de mudanças no regime de chuva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luana Albertani Pampuch - Integrante / Ferraz, S.E.T - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2006
Estimação de parâmetros micrometeorológicos via problema inverso com o auxílio do método de otimização: Algoritmo Genético
Descrição: A atividade consiste em desenvolver metodologias de problema inverso que permitam a obtenção de parâmetros relacionados ao fenômeno de difusão turbulenta (coeficiente de difusão, termo de contra gradiente, etc.), além da estimação de termos de fonte e sumidouro em estudos sobre poluição atmosférica. Neste projeto, o problema inverso é formulado como um problema de otimização não linear: o problema direto é iterativamente resolvido por sucessivas aproximações dos parâmetros desconhecidos. O problema direto associado é a solução de um modelo de dispersão. Para tanto, far-se-á uso da solução da equação de difusão-advecção obtida numericamente, pelo método das diferenças finitas. Neste projeto, utilizar-se-á o método de otimização: Algoritmo Genético. Os parâmetros atmosféricos serão estimados a partir de dados experimentais sintéticos que representem a difusão de poluentes na atmosfera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luana Albertani Pampuch - Integrante / Débora Regina Robertti - Coordenador / Guilherme Goergen - Integrante.
2005 - 2005
Estudo e pesquisa em Equações Diferenciais Parciais
Descrição: A atividade objetivou o estudo de propriedades matemáticas das Séries de Fourier e sua aplicabilidade na resolução de equações diferenciais parciais, mais especificamente, na equação do calor, na equação da onda e na equação de Laplace. Tais equações modelam aproximadamente situações reais tais como, problemas de condução do calor, da corda vibrante e da distribuição de temperatura em estado estacionário em uma placa retangular. A metodologia utilizada na atividade foi à preparação e apresentação de seminários, de forma alternada, com resolução de exercícios. Esta atividade permitiu uma complementação na formação dos bolsistas possibilitando a continuidade dos estudos em nível de Pós-Graduação (mestrado e doutorado) ou sua inserção em atividades de Pós-Graduação (cursos de verão). Contribuiu também, de forma decisiva, para a consolidação dos conhecimentos adquiridos, para o aprimoramento da expressão oral e a construção de argumentações matemáticas consistentes. Todas estas pequenas contribuições proporcionadas pela atividade caminham no sentido da formação de um profissional com alta capacidade técnica e cientifica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luana Albertani Pampuch - Integrante / Bidel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Estudo da Filosofia da Matemática
Descrição: A atividade objetivou promover pesquisas nos ramos da filosofia e da história da matemática. Para tal foi realizada uma revisão histórica do conhecimento matemático bem como de seus aspectos filosóficos. Foram realizados encontros quinzenais com o professor orientador nos quais cada dupla de bolsistas preparou e apresentou um seminário para o grupo sobre algum tema ligado à filosofia ou à história da matemática. Esta atividade permitiu o aprimoramento dos conhecimentos relacionados com o tema tratado e uma vivência maior na dinâmica de trabalho em pequenos grupos. Contribuiu também, de forma decisiva, para o aprimoramento da expressão oral e a construção de argumentações consistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Luana Albertani Pampuch - Integrante / Liana Eliza Lara Pahins - Integrante / Guilherme Goergen - Integrante / João Carlos Gilli Martins - Coordenador.
2004 - 2004
Estudo da Teoria dos Grafos
Descrição: O objetivo desse projeto foi aprofundar os conhecimentos específicos nesta área da matemática, já que o assunto é de fácil entendimento. o estudo também teve por objeto o aprimoramento na compreensão de textos na língua inglesa. Dentro deste projeto, foi destacado o assunto Grafos de euler e o Algoritmo de Fleury. Ao fim deste projeto foi proposto desenvolver um software baseado no algoritmo de Fleury pra aplicação em grafos Eulerianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luana Albertani Pampuch - Integrante / Peneireiro,J.B. - Coordenador / Daiana Aparecida da silva Flôres - Integrante / Liana Eliza Lara Pahins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Projeto de Iniciação Científica com ênfase na resolução de equações de números inteiros
Descrição: Foram estudadas resoluções de euqções em números inteiros, condições de soluções, tipos de soluções e suas aplicações na áea do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luana Albertani Pampuch - Integrante / Peneireiro,J.B. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1