2021 - Atual
ProtoRADIAR: Métodos de Captura e Disseminação do Conhecimento, através de Processamento de Linguagem Natural na Área de Poços.
Descrição: Repositórios de dados de perfuração de poços representam uma relevante e diversificada fonte de informações. Se adequadamente exploradas, podem permitir extração de conhecimento de grande valor para a comunidade de perfuração e construção de poços petróleo em diversos cenários. Em consonância com profundas alterações que o fenômeno de Transformação Digital está causando na indústria e sociedade, este projeto de pesquisa visa a investigação e desenvolvimento de métodos e ferramentas baseados em tecnologias computacionais para análise de dados estruturados e não estruturados, visando a extração, representação e a visualização do conhecimento. A pesquisa terá como foco a classificação e extração de dados textuais de operações de poços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Claudio Sugi Afonso - Integrante / Papa, João P. - Integrante / PEDRONETTE, DANIEL C. G. - Integrante / GUILHERME, IVAN RIZZO - Coordenador / SOUSA, GUSTAVO JOSÉ - Integrante / Pedro Ivo Monteiro Privatto - Integrante / Rafael Pizzirani Murari - Integrante / Rafael Bezzera de Menezes Rodrigues - Integrante.
2017 - 2020
RADIAR: Método para a disseminação do conhecimento
Descrição: Objetivo deste projeto de pesquisa aplicada é o desenvolvimento experimental de métodos, utilizando as mais modernas técnicas da inteligência artificial, visando a inovação dos processos de aquisição do conhecimento de textos para a posterior catalogação semiautomática por conteúdo na área de petróleo (processo inexistente no mundo) e da disseminação do conhecimento na forma textual disponível na comunidade de construção de poços de petróleo. No desenvolvimento do método a ser proposto, estudos serão desenvolvidos para identificar as novas abordagens da inteligência artificial, em particular a da indexação e a recuperação semântica de textos, aprendizado de máquina e de processamento da linguagem natural. Um protótipo será desenvolvido e a avaliação dos métodos propostos serão feita comparando com outras abordagens existentes e experimentalmente através da utilização dos métodos por profissionais da comunidade de construção de poços de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Claudio Sugi Afonso - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.
2015 - 2016
Caracterização e Modelagem Geológica de Carbonatos do Albiano da Bacia de Campos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Luis Claudio Sugi Afonso - Integrante / Alexandre Campane Vidal - Coordenador / KURODA, MICHELLE C. - Integrante / Bruno César Zanardo Honório - Integrante / Leandro Hartleben Melani - Integrante / Ulisses Miguel da Costa Correia - Integrante / Mateus Basso - Integrante.Financiador(es): Statoil Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Composição de Dicionários Visuais Utilizando Agrupamento de Dados por Floresta de Caminhos Ótimos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Paulo Papa em 03/07/2013.
Descrição: Categorização de imagens utilizando Dicionário de Palavras Visuais tem recebido grande atenção pelas comunidades de visão computacional e processamento de imagens. Nesta abordagem, cada imagem é representada por um conjunto de pontos invariantes, os quais são mapeados no espaço de Hilbert representando um dicionário visual composto das características mais representativas de um conjunto de imagens. Contudo, o principal problema de tal abordagem é encontrar um dicionário que seja compacto e, ao mesmo tempo, representativo. Encontrar tal dicionário de maneira automática, sem auxílio de um usuário, é uma tarefa ainda mais difícil. Neste trabalho, é proposto um método para encontrar o dicionário de maneira automática empregando um algoritmo baseado em grafos denominado Floresta de Caminhos Ótimos, o qual não necessita da dimensão do dicionário para encontrá-lo. Os experimentos envolveram o uso de 3 bases de imagens de objetos variados e realizando-se uma comparação entre a técnica apresentada e as técnicas K-médias e Seleção Aleatória. A comparação avaliou o tempo necessário para que cada técnica compute os dicionários e a taxa de acerto proporcionada pelos dicionários. Os resultados experimentais demonstraram que o algoritmo Floresta de Caminhos Ótimos é uma alternativa a ser empregada na técnica Dicionário de Palavras Visuais, uma vez que as taxas de acerto são similares às demais técnicas e possui vantagem quando dicionários de alta dimensão devem ser calculados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Claudio Sugi Afonso - Integrante / Marana, Aparecido N. - Integrante / Papa, João P. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2010
Análise de Volume de Cascalhos Obtidos na Perfuração de Poços de Petróleo Utilizando Redes Neurais Artificiais, Florestas de Caminhos Ótimos e Máquinas de Vetores de Suporte
Descrição: Ao se perfurar um poço de petróleo produz-se cascalhos provenientes da rocha triturada. O monitoramento dos cascalhos obtidos no processo de perfuração tem sido realizado manualmente. Além de ser uma tarefa monótona e repetitiva, o processo manual de análise pode ser muito demorado e sujeito a falhas. Uma alternativa para a análise em tempo-real dos cascalhos é o desenvolvimento de um sistema automático e inteligente que possa alertar os operadores humanos sempre que houver alterações no padrão dos cascalhos. O objetivo principal desse projeto de pesquisa é estudar, implementar e avaliar técnicas de reconhecimento de padrões, baseadas em Redes Neurais Artificiais, Máquinas de Vetores de Suporte e Floresta de Caminhos Ótimos para estimar volumes de cascalhos produzidos durante a perfuração de poços de petróleo. Essas técnicas serão incorporadas ao SIAC (Sistema Inteligente de Análise de Cascalhos), sendo desenvolvido no LCAD, UNESP, Bauru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Claudio Sugi Afonso - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / João Paulo Papa - Integrante / Giovani Chiachia - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7