2020 - Atual
Computação afetiva para monitoramento emocional e de saúde
Descrição: Avanços recentes com sensores audiovisuais, processamento de sinal comportamental e aprendizado de máquina podem permitir o monitoramento não intrusivo e sem contato do estado afetivo de um indivíduo para, por exemplo, diagnósticos personalizados e planos de tratamento terapêutico. Os projetos de computação afetiva no LIVIA se concentram na investigação, desenvolvimento e avaliação de tecnologias de IA de ponta para o reconhecimento de expressão precisa (ER) no contexto de monitoramento e diagnóstico de saúde, e-learning por meio de um tutor computadorizado e jogos. A infraestrutura solicitada permitirá o desenvolvimento de modelos de aprendizado profundo (DL) para o reconhecimento espaço-temporal preciso de uma ampla gama de expressões relacionadas à dor, depressão, estresse, fadiga, engajamento, etc., usando sensores audiovisuais. Os principais desafios em cenários do mundo real são as variações de expressões para diferentes pessoas e condições de captura, e a quantidade limitada de dados de treinamento rotulados. Nossas redes neurais DL combinarão dinamicamente informações faciais e vocais de vários sensores ao longo do tempo e realizarão aprendizagem fracamente supervisionada de vídeos de treinamento com anotações limitadas e adaptação de domínio para condições operacionais de captura usando vídeos sem rótulos. O equipamento é necessário para desenvolver, com nossos parceiros acadêmicos e industriais, protótipos DL avançados para ER em um ambiente de laboratório, que se traduzirão em tecnologias inovadoras de IA para aplicações do mundo real e fornecerão benefícios socioeconômicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (9) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Éric Granger - Coordenador / Marco Pedersoli - Integrante.Financiador(es): Canada Foundation for Innovation - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Métodos eficientes de aprendizagem de máquina para análise de Big Data
Descrição: O principal objetivo do nosso programa de pesquisa é preencher essa lacuna, propondo e desenvolvendo métodos de aprendizado de máquina eficientes para análises de big data que lidem não apenas com o grande volume de dados, mas também com a velocidade e a variedade inerentes ao big data. Para atingir tal objetivo, nosso programa de pesquisa está estruturado com dois objetivos principais: (i) desenvolvimento de métodos de aprendizagem adaptados a dados não estruturados e heterogêneos sobre dados estacionários [volume e variedade]; (ii) desenvolvimento de métodos de aprendizagem adaptativos para dados não estacionários [velocidade]. Este programa de pesquisa é fundamental para abrir caminho para o desenvolvimento de aplicativos analíticos de big data que vão além do volume de dados, mas também lidam com a variedade e a velocidade do big data.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Coordenador.
2014 - 2017
Recuperação de Informações Musicais em Larga Escala
Descrição: O presente projeto é uma continuação dos projetos dos triênios anteriores, estendendo o foco para o estudo e desenvolvimento de métodos para o tratamento de problemas
complexos de reconhecimento de padrões que envolvem um grande número de amostras de treinamento e vetores de característica de grandes dimensões. Pretendemos estudar de maneira abrangente ao longo do próximo triênio (2014-2016), principalmente o impacto da dimensionalidade dos dados e do tamanho do conjunto de treinamento no desempenho de algoritmos de reconhecimento de padrões utilizados atualmente em tarefas de classificação, bem como propor estratégias para lidar com tamanha quantidade de dados de maneira efetiva. Em particular restringiremos nosso domínio de aplicação à sinais de áudio tendo em vista a disponibilidade de conjuntos de dados que se enquadram no conceito de big data, bem como a disponibilidade de rica
informação contextual que pode ser integrada no processo de decisão. O principal conjunto de dados que será utilizado neste projeto possui 280GB de dados armazenados em formato HDF5 representando um milhão de instâncias às quais podemos associar múltiplos rótulos, descritores com dimensionalidade superior a 1.000 e informação contextual na forma de texto e imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Coordenador / Irapuru Haruo Flórido - Integrante / Marcel Thadeu de Abreu e Souza - Integrante / Luis Gustavo Weigert Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Seleção Dinâmica de Classificadores com Aplicações em Ambientes Reais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Eduardo Soares de Oliveira em 10/03/2014.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é propor, desenvolver e avaliar nova estratégia para a seleção dinâmica de subconjuntos de classificadores tendo como base um estudo aprofundado sobre o comportamento do oráculo em diferentes aplicações reais. Edital SticAmSud CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Oliveira, L. E. S. - Coordenador / Laurent Heutte - Integrante / Jose Saavedra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Selecionando Classificadores Dinamicamente em Problemas de Reconhecimento de Padrões
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Eduardo Soares de Oliveira em 10/03/2014.
Descrição: Um sistema de reconhecimento de padrões é composto dos seguintes módulos básicos: Pré-processamento, Segmentação, Extração de Características e Classificação. Todos os módulos interferem diretamente no desempenho do sistema e portanto devem ser cuidadosamente projetados e implementados. Entretanto, todo o trabalho com a construção dos módulos anteriores a classificação pode ser comprometido caso o algoritmo de classificação apresente um mau desempenho. Tendo isso em mente, a comunidade de aprendizagem de máquina e reconhecimento de padrões tem trabalhado intensivamente na busca de classificadores eficientes capazes de tratar fronteiras de decisão complexas. Entretanto, o desenvolvimento de um único classificador que apresente desempenho adequado para todo o espaço de características é uma meta utópica na maioria das aplicações. Para contornar tal problema, a comunidade se voltou ao desenvolvimento de sistemas de classificação baseados em múltiplos classificadores, os quais combinados em geral produzem um melhor desempenho do que um único classificador. Mais recentemente, foi proposta a ideia de seleção dinâmica de classificadores, em que o resultado se dá pela seleção de um ou mais classificadores e não pela combinação de todos. O problema está em como selecionar tais classificadores. Algumas técnicas tem sido propostas na literatura mas diversos aspectos desta abordagem estão em aberto. Nesse projeto, temos como objetivos atacar esses problemas e também caracterizar de maneira clara as vantagens e desvantagens da seleção dinâmica de classificadores. Todos os resultados do estudo teórico serão validados em diferentes aplicações práticas, as quais apresentam diferentes níveis de complexidade e também diferentes volumes de dados de treinamento. Edital Universal CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Robert Sabourin - Integrante / Britto, Alceu S. - Integrante / Oliveira, Luiz E.S. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Large Scale Music Information Retrieval
Descrição: This research project proposes to evaluate the scalability of the current MIR algorithms and methods to a large and real scale. It will focus on extending our results in music genre classification to a large scale dataset of one million songs. So far, we have shown that the segmental approach that considers fragments of the audio signal together with hybrid feature vectors and a multi-classifier system achieves very promising results. The main aims of the project are the following: 1) extension of the segmental approach to the music tracks of the MSD using the segments delimited by note onsets or other discontinuities in the signal; 2) evaluation of the incremental learning techniques to deal with the large amount of data; 3) extension of the segmental approach to other tasks such as automatic music tagging, artist recognition and cover song recognition; 4) evaluation of the previous developed algorithms on the MSD and comparison of our findings with the state of the art. Edital CAPES/Fulbright.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Coordenador / Daniel W. P. Ellis - Integrante.Financiador(es): Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - 2014
Modelagem do Oráculo para a Seleção Dinâmica de Conjuntos de Classificadores
Descrição: A escolha de um classificador adequado para uma aplicação depende da avaliação de diferentes abordagens e topologias. Contudo, criar um único classificador universal que apresente desempenho adequado para todo o espaço de características é uma meta praticamente utópica em determinadas aplicações. Uma alternativa interessante tem sido a construção de conjuntos de classificadores (ensemble of classifiers) técnica na qual vários classificadores fornecem suas opiniões individuais, que são posteriormente combinadas para fornecer a classe final. Na verdade, parte-se do princípio que diferentes classificadores erram na classificação de diferentes elementos, o que significa que com uma combinação de classificadores podemos chegar a decisões mais precisas. A geração de classificadores com base em métodos como Random Subspaces, Bagging ou Boosting nos permite criar um pool inicial (reservatório) de classificadores com conduta diversificada. O foco de nosso trabalho de pesquisa está em definir como selecionar a partir deste pool inicial subconjuntos de classificadores (ensemble selection). O mecanismo de seleção a ser utilizado pode ser estático ou dinâmico. O objetivo principal deste projeto é desenvolver um novo método de seleção dinâmica de conjuntos de classificadores. Para tal será necessário: a) desenvolver novas estratégias para a definição da região (ou vizinhança) do padrão de teste aonde será feita a seleção do conjunto de classificadores; b) usar o conceito de oráculo e estudar o comportamento deste em diferentes aplicações; c) modelar o comportamento do oráculo, visando gerar um classificador que permitirá uma decisão mais precisa sobre qual elemento deve ser selecionado para compor o conjunto de classificadores a ser utilizado no reconhecimento de um determinado padrão de teste. Dentre os resultados esperados destacam-se: formação de alunos (mestrado e doutorado); artigos em eventos e periódicos nacionais e internacionais, bem como manutenção de cooperação interna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Coordenador / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Abordagem Dinâmica para a Seleção de Subconjuntos de Classificadores
Descrição: Este projeto será desenvolvido dentro do grupo de pesquisa VIR (Visão, Imagem e Robótica) do Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGIa) da PUCPR, e seu tema de pesquisa tem sido assunto de colaboração científica existente entre o grupo citado e equipe de pesquisadores em reconhecimento de padrões da École de Technologie Supérieure (ÉTS) da Universidade do Quebec em Montreal (Canadá), representada pelo Dr. Robert Sabourin, assim como do Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores (INESC) da Universidade do Porto (Portugal). Os resultados destas parcerias têm sido muito positivos e consistem de dissertações, teses, bem como artigos em periódicos nacionais e internacionais publicados nos últimos anos. Dentre os objetivos deste projeto está a obtenção de recursos de hardware necessários para viabilizar experimentos que representam alto custo computacional. Além de recursos para missões de pesquisa a serem realizadas na ÉTS e no INESC. O obejetivo é o estudo, avaliação e proposição de abordagens dinâmicas para seleção de conjuntos de classificadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Coordenador / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante.
2011 - 2014
Fusão da Informação em Problemas Dinâmicos de Classificação: Aplicações em Áudio e Vídeo Digital
Descrição: Propor soluções baseadas em sistemas multi-classificadores para lidar com problemas complexos envolvendo sinais de áudio e de vídeo digital. Processo 306703/2010-6. Valor: R$39.600,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Coordenador / Andreia Marini - Integrante / Yandre Maldonado e Gomes da Costa - Integrante / Gean Francesco Derosso Chu - Integrante / Irapuru Haruo Flórido - Integrante / Geraldo Ranthum - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
Visão Computacional como Ferramenta de Aquisição para a Gestão de Tráfego Urbano
Descrição: O objetivo principal deste projeto é pesquisar técnicas de visão computacional e reconhecimento de padrões para criar sistemas de aquisição de dados baseados em câmeras para alimentar STIs. Tais sistemas de aquisição devem ser capazes de monitorar e adquirir dados em ambientes externos (vias públicas) e internos (estacionamentos) e ser pró-ativo alertando em tempo real quando um evento suspeito estiver ocorrendo ou ainda quando houver indícios de que algo não convencional possa acontecer. Entre os tipos de dados que podem ser adquiridos nesses casos estão: quantidade de veículos em função do tempo, horários de engarrafamento, tempo de deslocamento entre dois pontos, velocidade média na via em função do horário, quantidade de vagas disponíveis em zonas monitoradas, monitoramento de filas em praças de pedágio, etc. Para tal, o sistema terá como entrada cenas de vídeo capturadas por câmeras em tempo real. O desafio está no monitoramento inteligente através de técnicas de visão computacional para aquisição, filtragem, segmentação (fundo/objetos de interesse), rastreamento (tracking) de objetos de interesse e tratamento de oclusão em ambiente com grandes variações de iluminação por ser tratar de ambientes externos. Outro desafio é o está no uso de técnicas de reconhecimento de padrões para a detecção de eventos não como convencionais na cena e a utilização de técnicas de aprendizagem incremental para evitar que os modelos tenham que ser treinados toda vez que novos dados sejam adquiridos. Valor financiado, R$ 50.000,00. Edital MCT/CNPq nº018/2009 ? Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Transportes. Processo 402357/2009-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador.
2009 - 2012
Projeto de Cooperação Internacional CAPES/FCT - Interpretação de Informações Multimídia: Reconhecimento de Gêneros Musicais
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a investigação de novas características e novos métodos para a classificação automática de gêneros musicais baseado na análise do conteúdo do sinal de áudio das músicas. Em particular busca-se explorar novas características para descrever sinais de áudio musicais em conjunto com diferentes algoritmos de aprendizagem de máquina que sejam melhores adaptados a estas características, de modo a contribuir de maneira significativa com o estado da arte na área de computação musical, e em particular, contribuir com uma abordagem computacional, ao melhor entendimento de estruturas musicais, especialmente nas músicas Latinas e Portuguesas. O objetivo operacional da parte brasileira consiste no aproveitamento da aliança com a parte portuguesa para beneficiar da sua expertise em modelos computacionais para a percepção de ritmos musicais e no desenvolvimento de descritores de mais alto nível (isto é, que sejam portadores de uma maior significado musical). O objetivo operacional da parte portuguesa consiste no aproveitamento da aliança com a parte brasileira para beneficiar da sua expertise no desenvolvimento de modelos de aprendizagem computacional para classificação automática de gêneros musicais. Em resumo, o principal objetivo deste projeto é associar a expertise complementar dos pesquisadores do INESC-Porto e do PPGIa-PUCPR no desenvolvimento de modelos de aprendizagem computacional para classificação automática de gêneros musicais de modo a contribuir de maneira significativa com o estado da arte na área de computação musical. Projeto de Cooperação Internacional CAPES/FCT - Edital 009/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Coordenador / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Fabien Gouyon - Integrante / Luis Gustavo Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Classificação do Canto de Pássaros Brasileiros: Uma Abordagem Baseada em Aprendizagem de Máquina
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de um sistema computacional autônomo que permita a identificação da fauna ornitológica presente em uma determinada região ou ecossistema. O sistema será fundamentado nos conhecimentos advindos da área de descoberta de conhecimento e aprendizagem de máquina, considerando a identificação de um pássaro a partir de seu canto como uma tarefa de classificação. O sistema deverá ser construído de forma exigir um mínimo de intervenção humana e ter um desempenho satisfatório sob o ponto de vista da identificação. Chamada de Projetos 14/2008 ? Programa de Apoio à Pesquisa Básica e Aplicada. Protocolo 15122. Valor R$23.320,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Carlos Nascimento Silla Junior - Integrante / Celso Antonio Alves Kaestner - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Criando Sistemas Flexíveis através da Aprendizagem Incremental
Descrição: O objetivo principal deste projeto é criar sistemas de reconhecimento flexíveis através de técnicas de aprendizagem incremental e estudar o impacto das mesmas em problemas reais de reconhecimento de padrões. A aprendizagem incremental diz respeito a três aspectos: a) em muitos casos, os dados de aprendizagem estão disponíveis em pequenos lotes ao longo do tempo; b) algumas vezes o volume de dados é muito grande e não pode ser carregado de uma única vez na memória do computador; c) diversas vezes novas classes devem ser adicionadas ao classificador após o treinamento inicial. Chamada de Projetos 14/2008 ? Programa de Apoio à Pesquisa Básica e Aplicada. Protocolo 15258. Valor R$20.970,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Robert Sabourin - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Análise Semântica de Conteúdo Multimídia
Descrição: O objetivo geral do projeto é o de desenvolver um sistema para análise de conteúdo multimídia que seja capaz de gerar uma descrição semântica de eventos temporais. Este sistema de análise deverá, dentre outras facilidades, prover ferramentas de busca semântica e recuperação multimodal de informações sobre grandes conjuntos de conteúdo multimídia. Os objetivos em curto prazo deste projeto de pesquisas são explorar técnicas para a representação de objetos multimídia através de descritores simbólicos, recuperação de informações multimídia e desenvolvimento de mecanismos para indexação eficiente em espaços de atributos de alta dimensão. Em médio prazo, os objetivos serão de continuar a explorar técnicas de representação de objetos multimídia e recuperação de informações multimídia com modelos integrados que possam compreender múltiplos tipos de mídia para uma recuperação integrada e multimodal. Edital MCT/CNPq nº 27/2007 - Doutorado. Processo 568962/2008-7.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Coordenador / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Fusão da Informação de Múltiplas Câmeras
Descrição: Vigilância visual em cenas dinâmicas é uma das áreas da visão computacional que tem atraído grande interesse. A principal razão é a ampla aplicabilidade, que inclui: controle de acesso a áreas especiais, identificação humana à distância, estatísticas do fluxo de pessoas e veículos, detecção de comportamentos anormais e vigilância interativa utilizando múltiplas câmeras. O alvo principal desta área de pesquisa é o desenvolvimento de vigilância visual inteligente em substituição à vigilância visual tradicional que é passiva e têm provado ser ineficiente quando o número de câmeras excede a capacidade dos operadores humanos de monitorá-las. Sistemas de supervisão utilizando múltiplas câmeras são extremamente interessantes, pois, além de ampliarem o campo de visão, a informação proveniente de múltiplas câmeras pode minimizar problemas de oclusão. O campo de visão de uma única câmera é susceptível à ambigüidade devido à oclusão e profundidade de campo. Esta ambigüidade pode ser eliminada a partir de uma outra vista. Entretanto, a utilização de múltiplas câmeras gera outros problemas como, por exemplo: posicionamento das câmeras; calibração de câmeras; comparação de objetos; chaveamento automático entre câmeras; fusão de dados. Assim, o objetivo principal deste projeto é a pesquisa e o desenvolvimento de métodos e estratégias para a fusão da informação proveniente de múltiplas câmeras de vídeo dispostas em um mesmo ambiente e considerando diferentes níveis de aplicação: aquisição, modelagem de ambiente, segmentação de movimento e rastreamento. A metodologia enfatiza o estudo, pesquisa e desenvolvimento de algoritmos para fusão de informações de múltiplas câmeras. Estes componentes serão responsáveis pela captura, pela modelagem do ambiente, pela segmentação e pelo rastreamento do objeto ao longo do campo de visão e em diferentes quadros do vídeo. Porém, será dada mais ênfase a fusão de informações de múltiplas câmeras. Edital MCT/CNPq nº 01/2007CNPq. Processo 504949/2007-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Processamento da Informação de Múltiplos Sensores para o Monitoramento e Supervisão Autônoma de Ambientes Urbanos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa e o desenvolvimento de métodos e estratégias para o processamento da informação proveniente de múltiplos sensores dispostos em um ambiente urbano e complexo visando monitorar e supervisionar, de maneira autônoma e em tempo real, a atividade humana. Projeto CNPq 550974-2007/4 Edital MCT/CNPq/CT-INFO (R$ 49.612,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Coordenador / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Integração da Informação de Múltiplas Câmeras para Monitoramento Inteligente de Ambientes Complexos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa e o desenvolvimento de métodos e estratégias para a fusão da informação proveniente de múltiplas câmeras de vídeo dispostas em um ambiente complexo visando identificar objetos em movimento, rastreá-los, classificá-los e analisar suas atividades. Projeto CNPq 482969/2007-5, Edital Universal (R$ 43.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Coordenador / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estratégias de Aprendizagem Incremental Supervisionada
Descrição: O objetivo principal deste projeto é pesquisar técnicas de AIS e estudar o impacto das mesmas em problemas reais de reconhecimento de padrões. A aprendizagem incremental diz respeito a dois aspectos: a) em muitos casos, os dados de aprendizagem estão disponíveis em pequenos lotes ao longo do tempo; b) algumas vezes o volume de dados é muito grande e não pode ser carregado de uma única vez na memória do computador. Projeto CNPq 471496/2007-3 - Edital Universal (R$ 20.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Coordenador / Cheila Maria Bergamini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Programa de Apoio à Pós-Graduação Stricto Sensu
Descrição: O objetivo do projeto é o apoio financeiro complementar ao Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGIa) da PUCPR visando fortalecer a qualidade dos cursos de mestrado e doutorado. Chamada 21/2006. Protocolo 11.241, Convênio 007/2007.  Valor: R$53.508,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Análise e Projeto de Sistemas Multi-Classificadores para Aplicações em Larga Escala
Descrição: Desenvolver um estudo teórico e prático da combinação de classificadores homogêneos e heterogêneos para a resolução de problemas complexos de classificação, ou seja, problemas envolvendo vetores de características de dimensão elevada, um grande número de classes e grandes conjuntos de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Coordenador / Pedro Rodolfo Kalva - Integrante / Thiago Eduardo Szczepanik - Integrante / Carlos Nascimento Silla Junior - Integrante / Melanie Young Yee - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2005 - 2007
Segmentação de Dígitos Manuscritos Conectados: Uma Abordagem Baseada no Caminho de Segmentação Ideal
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um novo método de segmentação com base em avaliação dos principais métodos propostos na literatura através de um protocolo experimental que permita a comparação com o que seria o resultado ideal de segmentação. Isto permitirá extrair o conhecimento necessário para a modelagem de um processo inteligente de segmentação, que minimize o uso de heurísticas. Edital Universal CNPq nº 019/2004. Valor R$43.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Alceu de Souza Britto Jr - Coordenador / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Colaboração Internacional com a École de Technologie Supérieure (ÉTS) Canada
Descrição: Projeto de colaboração internacional com o Prof. Robert Sabourin do Departemente de Génie de la Production Automatisée, École de Technologie Superiéure (ETS), Université du Québec, Montreal, Canadá, para o desenvolvimento de pesquisas e co-orientação de estudantes de pós-graduação na área de aprendizagem de máquina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Integrante / Robert Sabourin - Coordenador / Alceu de Souza Britto Jr - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante / Andreia Marini - Integrante / Israel Rios - Integrante.Financiador(es): Natural Sciences And Engineering Research Council Of Canada - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Uma Abordagem Multimodal para a Análise de Conteúdo Multimídia
Descrição: O objetivo geral do projeto é o de desenvolver um sistema para análise de conteúdo multimídia que possa ser integrado a uma base de dados multimídia visando facilitar o gerenciamento, a busca e a recuperação de informações. Este sistema de análise deverá, entre outras facilidades, prover tarefas de busca e  recuperação multimodal de informações sobre grandes conjuntos de conteúdo multimídia.
Os objetivos em curto prazo deste projeto de pesquisas são explorar técnicas para a representação de objetos multimídia, recuperação de informações multimídia e desenvolver mecanismos para indexação eficiente em espaços de atributos de alta dimensão.
A médio termo, os objetivos serão de continuar a explorar técnicas de representação de objetos multimídia e recuperação de informações multimídia com modelos integrados que possam compreender múltiplos tipos de mídia para uma recuperação integrada e multimodal.
A longo termo, os objetivos serão de introduzir ferramentas de datamining multimídia, sumarização automática de vídeo, watermarking para controle de autoria, e sistemas de acesso seguros baseados em tecnologia biométrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Lameiras Koerich - Coordenador / Pedro Rodolfo Kalva - Integrante / Cleverson Poitevin - Integrante / Jaime Dalla Valle Junior - Integrante / Carlos Humberto Lopes Costa - Integrante / Thiago Eduardo Szczepanik - Integrante / Reedlei Nagornni Junior - Integrante / Guilherme Simião Ferreira - Integrante / Carlos Nascimento Silla Junior - Integrante / Melanie Young Yee - Integrante / Elson Renato França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16