2023 - Atual
Requisitos para a Segurança de   Sistemas Críticos
Descrição: Neste projeto desenvolveremos pesquisas relacionadas ao uso de técnicas de Engenharia de Software e Engenharia de Requisitos voltadas ao desenvolvimento e de sistemas críticos (Safety-Critical Systems ? SCS).  Entre os domínios de interesse estão os Sistemas Robóticos e os   Veículos Autônomos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador / Quelita Araújo Diniz da Silva Ribeiro - Integrante / Larissa Rodrigues da Costa - Integrante / Sarah Moniky Silva Ribeiro - Integrante / Mozart de Melo Alves Júnior - Integrante / Abimael Jonas Furtuoso dos Santos - Integrante.
2020 - 2023
Desenvolvimento de Sistemas Críticos de Segurança com Qualidade
Descrição: Neste projeto desenvolveremos pesquisas relacionadas ao uso de técnicas de engenharia de software voltadas ao desenvolvimento e certificação de sistemas críticos de segurança (Safety-Critical Systems - SCS). Investigaremos como definir e avaliar o processo de desenvolvimento de SCS, assim como modelar e avaliar requisitos de segurança. Também desenvolveremos métodos para viabilizar a certificação de SCS. Ambientes e ferramentas de apoio também serão propostos. Concentraremos nossos esforços em três linhas temáticas:
- Melhoria do Processo de Engenharia de Requisitos de Sistemas Críticos;
- Casos de Segurança para Sistemas Críticos;
-  Linguagem de Modelagem de Requisitos para Sistemas Críticos.
Palavras-chave: Safety-Critical System, Engenharia de Requisitos, Engenharia de Segurança, Linguagem Modelagem, Ferramentas e Ambientes
Bolsa
Processo: 308154/2019-3
Demanda/Chamada: Chamada CNPq 06/2019 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa
Modalidade: PQ
Categoria/Nível: 2
Vigência:  01/03/2020 - 28/02/2023. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador / Tarcísio Couto Pereira - Integrante / Sarah Moniky Silva Ribeiro - Integrante / Mozart de Melo Alves Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2023
Desenvolvimento de Sistemas Críticos de Segurança
Descrição: Neste projeto desenvolveremos pesquisas relacionadas ao uso de técnicas de engenharia de software voltadas ao desenvolvimento e certificação de sistemas críticos de segurança (Safety-Critical Systems ? SCS). Investigaremos como definir e avaliar o processo de desenvolvimento de SCS, assim como modelar e avaliar requisitos de segurança. Também desenvolveremos métodos para viabilizar a certificação de SCS. Ambientes e ferramentas de apoio também serão propostas. Concentraremos nossos esforços em três linhas temáticas:
- Avaliação da Maturidade de Processo de Engenharia de Requisitos de Sistemas Críticos;
- Casos de Segurança para Sistemas Críticos;
-  Linguagem de Modelagem de Requisitos para Sistemas Críticos. 
* Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa B - De R$ 0,00 a R$ 60.000,00
Nº do Processo: 434699/2018-7.
Vigência:  18/02/2019 - 28/02/2023 (48 meses). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador / John Mylopoulos - Integrante / Oscar Pastor - Integrante / ALENCAR, FERNANDA - Integrante / GORSCHEK, TONY - Integrante / Tarcísio Couto Pereira - Integrante / GONCALVES, ENYO - Integrante / Maria Lencastre Pinheiro de Menezes  Cruz - Integrante / Sarah Moniky Silva Ribeiro - Integrante / Mozart de Melo Alves Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
Modelagem de requisitos de sistemas críticos de segurança
Descrição: Neste projeto desenvolveremos pesquisas relacionadas ao uso de técnicas de engenharia de software voltadas ao desenvolvimento Sistemas Críticos de Segurança (Safety-Critical Systems 
 - SCS). Investigaremos como modelar e avaliar requisitos de segurança. Ambientes e ferramentas de apoio também serão propostas.
Palavras-chave: Safety-Critical Systems, Engenharia de Requisitos, Engenharia de Segurança, Linguagem Modelagem, Ferramentas e Ambientes
Vigência:  01/03/2019 - 28/02/2023 (Com apoio da FACEPE)
Apoio FACEPE - IBPG-0376-1.03/19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador / Sarah Moniky Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2020
Desenvolvimento de Sistemas Robóticos  e Críticos
Descrição: Neste projeto continuaremos nossas  pesquisas relacionadas ao Desenvolvimento de Sistemas Adaptativos de Qualidade. Investigaremos como a Engenharia de Software poderá ser útil para o desenvolvimento de sistemas robóticos.  Também buscamos melhorar a  qualidade dos requisitos de segurança do processo de engenharia de requisitos  de sistemas críticos. Além disso desenvolveremos ferramentas e ambientes de apoio. Portanto, concentraremos nossos esforços em três objetivos principais:
?	Modelagem de Sistemas Robótico;
?	Desenvolvimento de Sistemas Críticos;
?	Ambientes e Ferramentas de apoio a Sistemas Robóticos  e Críticos.
Bolsa
Processo: 305634/20160
Demanda/Chamada: Chamada CNPq N º 12/2016 Bolsas
de Produtividade em Pesquisa PQ
Modalidade: PQ
Categoria/Nível: 2
Vigência:  01/02/2017 - 28/02/2020. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador / Jéssyka Flavyanne Ferreira Vilela - Integrante / Enyo José Tavares Gonçalves - Integrante / Tarcísio Couto Pereira - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2015 - Atual
Robôs Sociais para Manipulação Móvel com Destreza
Descrição: O projeto é estruturado em quatro eixos, cada um deles composto por seus subprojetos. Os
eixos são: Planejamento e controle inteligente de manipulador móvel com comunicação oral;
desenvolvimento de softwares orientados a modelos de robôs sociais móveis; humanóides dotados
com sistema de realidade mediada e movimentação de humanos assitida por veículo aéreo não
tripulado.  PRONEX-FACEPE-Edital-10-2014 - Programa  de Apoio a Núcleos de Excelência. Faixa A. Valor R$ 805.000,00.
Vigência:  01/0112015- 28/02/202. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Integrante / Aluizio Fausto Ribeiro Araújo - Coordenador / Judith Kelner - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / João Miguel da Costa Sousa - Integrante / Paulo da Costa Luís da Fonseca Pinto - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Frank Sill Torres - Integrante / Hansenclever de França Bassani - Integrante / Sérgio Campello Oliveira - Integrante / Alexandre Magno Andrade Maciel - Integrante / Byron Leite Dantas Bezerra - Integrante / Bruno José Torres Fernandes - Integrante / Diego José Rátiva Millán - Integrante / Andre Paim Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Desenvolvimento de Sistemas Adaptativos de Qualidade
Descrição: Neste projeto estaremos desenvolvendo pesquisas relacionadas ao Desenvolvimento  de Sistemas Adaptativos de Qualidade.  Adotaremos uma abordagem dirigida a modelos (Model  Driven Development) que seja adequada para Sistemas Adaptativos.  A ênfase será  nas fases de Modelagem de Processos de Negócio, Engenharia de Requisitos e Arquitetura de Software. Também desenvolveremos ferramentas e ambientes de apoio. Concentraremos nossos esforços em três linhas temáticas:
?	Modelagem de Processos de Negócios Adaptativos e seus relacionamentos com os Requisitos de Sistema de Apoio
?	Alinhamento das descrições dos Requisitos e Arquiteturas de Software.
?	Desenvolvimento de Ambientes e Ferramentas de apoio a Processos de Negócio e  Sistemas Adaptativos
Palavras-chave: Requisitos, Processos de Negócio, Arquiteturas de Software, Sistemas Adaptativos.
Financiador: CNPq  Processo: 487129/2013-0
Chamada: Universal 14/2013 - Faixa B - até R$ 60.000,00,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador / John Mylopoulos - Integrante / Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Integrante / Fernanda Maria Ribeiro Alencar - Integrante / João Henrique Correia Pimentel - Integrante / OLIVEIRA, KAROLYNE - Integrante / Anthony Finkelstein - Integrante / Jessyka Vilela - Integrante / SOARES, MONIQUE CONCEICAO - Integrante / SOUZA, GABRIELA GUEDES DE - Integrante / Paulo de Lima Cavalcanti - Integrante / Bruno Nascimento de Figueiredo - Integrante / Jéssyka Flavyanne Ferreira Vilela - Integrante / Lucivaldo Guimarao Lima - Integrante / Tarcisio Couto Pereira - Integrante / Enyo José Tavares Gonçalves - Integrante / GONÇALVES, ENYO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2017
Desenvolvimento de Sistemas Adaptativos
Descrição: Neste projeto estaremos desenvolvendo pesquisas relacionadas ao Desenvolvimento de Sistemas Adaptativos de Qualidade. Adotaremos uma abordagem dirigida à modelos (Model Driven Development) que seja adequada para Sistemas Adaptativos. A ênfase será nas fases de Modelagem de Processos de Negócio, Engenharia de Requisitos e Arquitetura de Software. Também desenvolveremos ferramentas e ambientes de apoio. Concentraremos nossos esforços em três objetivos principais:
?	Modelagem de Processos de Negócios Adaptativos e seus relacionamentos com os Requisitos de Sistemas de Apoio;
?	Alinhamento das descrições dos Requisitos e Arquiteturas de Software;
?	Desenvolvimento de Ambientes e Ferramentas de apoio a Processos de Negócio e Sistemas Adaptativos.
Bolsa de Produtividade de Pesquisa do CNPq
Processo: 312261/2013-6
Demanda/Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ - 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2012 - 2013
Co-evolução de Modelos de Requisitos e Modelos  Arquiteturais
Descrição: Recentes avanços na Engenharia de Requisitos e na  Arquitetura de Software incluem métodos e técnicas para lidar com a evolução, de forma isolada, dos requisitos de software  ou  dos modelos de arquitetura. No entanto, há uma falta de propostas para enfrentar a co-evolução ou evolução simultânea  desses artefatos. 
Considerando a arquitetura como uma reificação do sistema em consideração, e a crescente adoção de tecnologias que facilitam mudanças arquitetônicas (tais como as tecnologias por trás de  web-services e cloud computing), é de extrema importância  entender e raciocinar sobre as relações entre os requisitos e modelos arquitetônicos. Isto exige sistemas que sejam  capazes de reagir a mudanças nos requisitos, alterações no  domínio (o ambiente em que o sistema está inserido), bem como responder às modificações no próprio sistema (arquitetura). Alterações arquitetônicas incluem mudanças estruturais - por exemplo, a substituição de um componente (devido a uma nova atualização) - e alteração nas propriedades - por exemplo, o desempenho de um componente pode ter deteriorado. 
Neste projeto o nosso principal objetivo foi fornecer técnicas para apoio da co-evolução de requisitos e modelos arquitetônicos. Investigamos  as relações entre mudanças de requisitos e mudanças arquitetônicas. Em particular, proporcionamos meios para avaliar se uma determinada  arquitetura satisfaz um conjunto de requisitos. Além disso, no contexto de sistemas autônomicos e auto-adaptativo, propomos  técnicas e algoritmos que poderão  ser usados para reconfiguração automática.   
 Tomamos como  ponto de partida a nossa experiência com a abordagem STREAM (Strategy for Transition between REquirements and Architectural Models),  que propõem  uma estratégia baseada em transformação de modelos para a geração inicial de arquiteturas em Acme  a partir de modelos de requisitos expressos na linguagem i*.  
O objetivo deste projeto de pesquisa foi  fornecer técnicas para apoio à co-evolução d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador / Anthony Finkelstein - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2012
On the quest of Co-evolution of Requirements and Architectural Models
Descrição: Software evolution has become a key research area in software engineering, requiring the development of new techniques and frameworks. 
Lemhman constitutes a landmark on software evolution research in that it proposed a series of laws backed by empirical data for characterizing
 program evolution. In fact, the life cycle of a software product, maintenance is considered to be one of the most costly phases.
Software artefacts and systems are subject to many kinds of changes, which range from technical changes due to rapidly evolving technology platforms, 
to modifications in the software systems themselves due to the natural evolution of the businesses and requirements supported by them. 
These modifications include changes at all levels, from requirements through architecture and design, to source code, documentation and test suites. 
They typically affect various kinds of models including goal models, domain (also known as environment) models, behavioural models, 
data models or source code models. Coping with and managing the changes that accompany the evolution of software assets is therefore an essential aspect
 of Software Engineering as a discipline. Particularly, requirements changes are one of the main causes of software defects.
Indeed, there is considerable interest in the development of techniques for designing software systems that evolve in response to changes
 in their requirements and operational environment. Such systems may evolve in different modes. The first one  is automatic:
 the system monitors its own output and the environment within which it operates and adapts its behaviour to ensure that it 
continues to fulfil its mandate. Besides, the system protects and repairs itself when necessary through reconfiguration of its 
goals, plans, and/or components, or through delegations to external actors (other systems and/or human/organizational agents).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador / Anthony Finkelstein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2014
Tecnologias para o Desenvolvimento de Linhas de Produto de Software de  Qualidade
Descrição: Neste projeto estaremos  abordando o grande desafio do Desenvolvimento Tecnológico de Qualidade.  Pesquisaremos  tecnologias para o desenvolvimento de Linhas de Produto de Sistemas que estejam sempre disponíveis e não apresentem falhas. Sistemas que funcionem da forma prevista e que sejam escaláveis e seguros. Concentraremos nossos esforços para definir linguagens de modelagem e suas ferramentas de apoio, bem como na elaboração  de processos de desenvolvimento.   Em particular  aplicaremos a tecnologia para  o desenvolvimento de linhas de Sistemas Autonômicos. Concentraremos nossos esforços na seguintes  linhas temáticas:
-	Extensão de uma Linguagem de Modelagem de Requisitos Orientada a Objetivos para Linha de Produto de Sistemas,
-     Relacionando Modelagem de Processos de Negócio a  Linha de Produto de Software,
?	Desenvolvimento de Ferramenta de apoio a  Modelagem de Requisitos Orientada a Objetivos para Linhas de Produto de Sistemas,
?	Estabelecendo um Processo de Desenvolvimento para Linhas de Produto de Sistemas,
?	Estabelecendo Políticas de Tratamento de Falhas  para o  Desenvolvimento de linhas Produto de Sistemas Autonômicos.
Proc. 305567/2010-1,  Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ ? 2010, CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Desenvolvimento de sistemas multi-agentes a partir de modelos de objetivos: uma ferramenta para o Tropos
Descrição: O aumento da complexidade do desenvolvimento de software forçou o surgimento de novos paradigmas como a orientação a agentes. Esse paradigma em especial tem se mostrado promissor como aplicação para o desenvolvimento de sistemas de software complexos. A metodologia de desenvolvimento orientado agentes Tropos tem se mostrado promissora no projeto e desenvolvimento de software por ser centrada em requisitos e capturar a complexidade das organizações. Tropos é baseada em modelos que permitem representar e analisar requisitos de sistema e outros artefatos. O objetivo desse projeto é prover mecanismos automáticos de raciocínio sobre os modelos usados por Tropos. Esses mecanismos podem auxiliar a tomada de decisão durante o desenvolvimento de software, principalmente, nas fases iniciais onde muitas das decisões de projeto são tomadas. Para isso, algoritmos de raciocínio sobre modelos serão implementados na ferramenta desenvolvida pelo nosso grupo de pesquisa, que permite a modelagem de diagramas do Tropos. Espera-se avaliar e implementar os algoritmos já existentes, e desenvolver novos algoritmos para suportar heurísticas que não possuem suporte ferramental. Como resultado esse projeto pode contribuir para várias abordagens baseadas em Tropos que exigem raciocínio sobre modelos e que não possuem suporte de ferramentas. 
Proc. 508031/2010-9, Bolsas no País / Iniciação Científica - Edital MCT/CNPq n.º 12/2010 - IC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
TROPOS II: Uma Estratégia para Desenvolvimento de Software Orientado a Agentes
Descrição: A versão atual do projeto Tropos contempla as seguintes fases do desenvolvimento de software: Requisitos Iniciais, Requisitos Detalhados, Projeto Arquitetural, Projeto Detalhado e Implementação. Nesta nova fase do projeto, esforços estão sendo concentrados em quatro áreas críticas: (i) Complexidade dos artefatos; (ii) Avaliação da qualidade dos artefatos; (iii) Definição de Padrões de Projeto; (iv) Apoio ao rastreamento de requisitos. As novas abordagens desenvolvidas devem ser experimentadas para garantir sua validade e viabilidade, no caso do projeto Tropos a validação experimental permeia todas essas áreas. A experimentação pode ser justificada por: permitir a compreensão da natureza dos processos da informação; ajudar a construir uma base de conhecimento confiável; reduzir incerteza sobre quais teorias, ferramentas, e metodologias são adequadas; e melhorar o processo eliminando abordagens inúteis e suposições errôneas. Diversas atividades estão envolvidas na experimentação entre elas podemos destacar: elaboração de material; coleta de dados; armazenamento e análise de dados; validação de hipóteses; apresentação de resultados; entre outras. Algumas dessas atividades não devem ser realizadas pelo pesquisador que está validando sua própria abordagem para evitar interação negativa com os dados, o que poderia comprometer a validade dos experimentos. Assim a presença de técnicos dedicados a atividades de experimentação pode reduzir esse viés. Os técnicos trabalhariam diretamente nessas atividades sendo responsáveis por apoio aos pesquisadores que estão validando suas abordagens. 
Proc. 505253/2010-0 ,Edital MCT/CNPq 10/2010 - Apoio Técnico / Edital MCT/CNPq 10/2010 - AT- NS (Nível Superior). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2010 - 2011
Tecnologias para Linhas de Produto de Software
Descrição: Neste projeto estaremos desenvolvendo pesquisas relacionadas com Linhas de Produto de Software. Concentraremos nossos esforços para definir linguagens de modelagem e suas ferramentas de apoio, bem como na elaboração de processos de desenvolvimento. Também investigaremos o desenvolvimento de linhas de produtos autonômicos. Em particular, concentraremos nossos esforços em cinco linhas temáticas: - Extensão de uma Linguagem de Modelagem de Requisitos Orientada a Objetivos para Linha de Produto de Software, - Extensão de uma Linguagem de Modelagem de Processos de Negócio para Linha de Produto de Software, - Desenvolvimento de Ferramenta de apoio a Modelagem de Requisitos Orientada a Objetivos para Linhas de Produto de Software, - Estabelecendo um Processo de Desenvolvimento para Linhas de Produto de Software, - Desenvolvimento de Linhas de Produtos Autonômicos.  
Proc. 477924/2010-7  	Edital MCT/CNPq N º 14/2010 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa B - De R$ 20.000,01 a R$ 50.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2009 - 2011
Uma abordagem baseada em Requisitos Aspectuais Orientado a Metas para Linhas de Produtos de Software
Descrição: Esta proposta de dissertação de mestrado visa utilizar os fundamentos do paradigma orientado a aspectos e as abordagens de Linhas de Produto de Software, focando nos trabalhos baseados em descrições de requisitos orientado a objetivos modelados em i* , desde as atividades iniciais do ciclo de desenvolvimento, com o intuito de melhorar a qualidade (reusabilidade, manutenibilidade e compreensibilidade) de artefatos de requisitos de software e reduzir custos de desenvolvimento. 
Proc. 550924/2009-4 ,Bolsas no País / Edital MCT/CNPq nº 70/2008 - Mestrado/Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2008 - 2012
Uma Abordagem para Avaliar e Aprimorar Modelos de Requisitos Orientados a Objetivos
Descrição: Neste projeto esta sendo proposta uma abordagem que simplifica a aplicação e interpretação de métricas em modelos de requisitos e posterior a isso, indica como melhorar esses documentos. A abordagem, contém guias baseadas no GQM (Métricas Questões e Objetivos, em inglês Goal Question Metrics) que ajudarão o engenheiro de software e sua equipe de qualidade a escolher um conjunto de métricas para medir um modelo de requisitos orientado a objetivos (em inglês Goal Oriented). As métricas ajudarão a detectar "potenciais problemas", um catálogo de mapeamento de problemas e possíveis soluções auxiliarão a resolução dos problemas encontrados.
Proc. 565349/2008-2  	Mestrado/Doutorado - Edital MCT/CNPq nº 27/2007 / Edital MCT/CNPq nº 27/2007 - Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Integração de Técnicas de Modelagem Organizacional para Geração Automática de Software: O Caso do OO-Method
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional entre UFPE e Universidad Politecnica de Valencia (Espanha).  Financiado pela CAPES Proc. Nº 167/08.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2008 - 2011
TROPOS II : Uma Estratégia para Desenvolvimento de Software Orientado a Agentes
Descrição: O projeto TROPOS desde a sua concepção no ano de 2000 propõe uma abordagem centrada em requisitos para o desenvolvimento de software orientado a agentes. A versão atual de TROPOS contempla as seguintes fases do desenvolvimento: Requisitos Iniciais, Requisitos Detalhados, Projeto de Arquitetura, Projeto Detalhado e Implementação.
Proc. 308587/2007-3  	Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ - 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2007 - 2009
Uma Estratégia para Desenvolvimento de Software Orientado a Agentes
Descrição: O projeto TROPOS desde a sua concepção no ano de 2000 propõe uma abordagem centrada em requisitos para o desenvolvimento de software orientado a agentes. A versão atual de TROPOS contempla as seguintes fases do desenvolvimento: Requisitos Iniciais, Requisitos Detalhados, Projeto de Arquitetura, Projeto Detalhado e Implementação. Nesta nova fase do projeto, concentraremos nossos esforços em áreas críticas que merecem nossa atenção: ? Complexidade dos artefatos. Um dos problemas comuns ao se desenvolver grande sistemas é a complexidade crescente dos artefatos de software. Por exemplo, já durante a fase de requisitos se observa que muitos deles estão "espalhados" ou que se encontram repetidos em várias partes do documento de requisitos. Portanto, para tratar lidar com a crescente complexidade dos artefatos, um dos nossos objetivos é investigar como o paradigma de desenvolvimento orientado à aspectos poderá ser de utilidade para simplificar os diversos modelos de TROPOS. Este novo paradigma trata as preocupações transversais através de técnicas sistemáticas que os identificam, separam, representam e os compõem. As preocupações transversais são encapsuladas em módulos separados, "aspectos", de modo a promover a localização. Assim, esperamos aumentar a modularização, com a conseqüente diminuição dos custos de desenvolvimento, manutenção e evolução. ? Avaliação da qualidade dos artefatos. Uma das nossas preocupações é com a qualidade dos sistemas de software. Portanto, é necessário avaliar a qualidade dos sistemas orientados a agentes, haja visto que eles dependem de vários fatores, desde tempo de entrega, quantidade de erros, bem como tamanho dos artefatos, nível de complexidade, facilidade de manutenção, entre outros.
Proc. 478132/2007-7  	Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal / Edital MCT/CNPq 15/2007 - Universal - Faixa B - De R$ 20.001,00 a R$ 50.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2006 - 2008
TROPOS II - Melhorando o Desenvolvimento Orientado a Agentes
Descrição: TROPOS-IT/BR - Melhorando o Desenvolvimento Orientado a Agentes Resumo O projeto TROPOS desde a sua concepção no ano de 2000 propõe uma abordagem centrada em requisitos para o desenvolvimento de software orientado a agentes. A versão atual de TROPOS contempla as seguintes fases do desenvolvimento: Requisitos Iniciais, Requisitos Detalhados, Projeto de Arquitetura, Projeto Detalhado e Implementação. Neste nova fase do projeto, diversas extensões serão propostas. Em particular concentraremos os esforços em três áreas que merecem nossa atenção: 1. Rastreamento de requisitos em TROPOS. Há bastante tempo o rastreamento de requisitos tem sido reconhecido como uma atividade muito importante do processo de desenvolvimento. Por exemplo, ele é crítica para a análise do impacto das solicitações de mudança, bem como para o gerenciamento eficiente de um projeto de software. As metodologias de desenvolvimento que apóiam o rastreamento de requisitos permitem o desenvolvimento e a manutenção de software de qualidade a um custo menor. Nossa pesquisa visa apoiar o rastreamento de requisitos durante o ciclo de vida de um software orientado a agentes. Em particular, pretendemos definir um processo de rastreamento de requisitos que seja adequado ao TROPOS. 2. Integração da orientação a aspectos com TROPOS. Um dos problemas comuns ao se desenvolver grande sistemas é a complexidade crescente dos artefatos de software. Por exemplo, já durante a fase de requisitos se observa que muitos deles estão "espalhados", ou que se encontram repetidos em várias partes do documento de requisitos. Portanto, para tratar deste problema, um dos objetivos deste projeto é definir uma abordagem híbrida que integre o TROPOS com a engenharia de requisitos orientada a aspectos. 
Proc. 479251/2006-1, Apoio a Projetos de Pesquisa / Edital MCT/CNPq 02/2006 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2006 - 2008
Rede Latino-Americana para Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos Processo
Descrição: Financiado pelo CNPq, Proc. 490478/2006-9.  Projeto PROSUL ? CNPq, Edital 014/2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2005 - 2008
Integração de Técnicas de Requisitos com Aspectos
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional entre a UFPE e Universidade Nova de Lisboa (Portugal). Financiado pela CAPES/GRICES, N. 129/05. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2005 - 2007
TROPOS - Estratégia para o Desenvolvimento de Software Orientado a Agentes
Descrição: A orientação a agentes está emergindo com um novo paradigma para construção de software. Um sistema orientado a agente é aquele no qual a abstração chave usada é a de um agente. Agentes são importantes/úteis porque provêm maneiras de pensar sobre o fluxo de controle em um sistema altamente distribuído, oferecem um mecanismo que permite um comportamento emergente ao invés de uma arquitetura estática, codificam melhores práticas de como organizar entidades colaborativas concorrentes. De fato, esta nova tecnologia tem sido cada vez mais utilizada em aplicações industriais, tais como telecomunicações, comércio eletrônico, interfaces homem-máquina e engenharia concorrente, que solicitam sistemas de software com arquiteturas abertas e evolutivas, executando de forma robusta e explorando os recursos disponíveis em seu ambiente. Com o aumento da complexidade das aplicações baseadas em agente, torna-se importante o uso de notações, ferramentas e metodologias específicas para o desenvolvimento de software orientado a agentes, além das tradicionais: análise estruturada e orientação a objetos. Portanto, surge uma nova área de pesquisa, a chamada a Engenharia de Software Orientada a Agentes. Sistemas orientados a agente têm o potencial de suportar maior diversidade, oferecer mais flexibilidade e melhor robustez, assim como funcionalidades mais poderosas comparadas às tecnologias de software tradicionais. Entretanto, estes benefícios não podem ser realizados a menos que novas metodologias/estratégias de desenvolvimento (tais como TROPOS, GAIA e AUML), sejam criadas para ajudar a entender estruturas sociais complexas no domínio do problema da aplicação e traduzi-las em soluções tecnológicas. Assim, é fundamental que o Brasil seja capaz de desenvolver competência neste novo paradigma de desenvolvimento de software, a orientação a agentes.
Proc. 478199/2004-0, Apoio a Projetos de Pesquisa / Edital CNPq 19/2004 - Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2005 - 2006
TROPOS ? Estratégia para o Desenvolvimento de Software Orientado a Agentes
Descrição: Proc. 478199/2004-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2004 - 2006
SODAS - Software Engineering for the Development of Agent Systems.
Descrição: Financiado pelo CNPq,  Proc. 503522/2004-0. Edital CNPq 05/2004 / Iniciação Científica a Projetos de Pesquisa Científica e Tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2004 - 2006
Software Engineering for the Development of Agent Systems
Descrição: Projeto em vingência. Ele foi contemplado pelo Edital Universal do CNPQ (2003/01). Este projeto, chamado de SODAS (SOftware Engineering for the Development of Agent Systems), será baseado no framework TROPOS (derivado do grego "tropé", que significa "facilmente modificável" ou "facilmente adaptável") que propõe uma abordagem centrada em requisitos para o desenvolvimento orientado a agentes. Estaremos estendendo a proposta TROPOS para incluir conceitos avançados da engenharia de software. TROPOS [Castro02a] provê um nível mais alto de modelagem, dado que permite raciocínio sobre oportunidades e vulnerabilidades. O propósito de introduzir uma abstração de agente para a modelagem de requisitos é dar suporte a elicitação, exploração e a análise dos sistemas-no-mundo, das possíveis alternativas em como os agentes se relacionam uns com os outros e os prós e os contras destas alternativas. Uma abordagem orientada a agente para modelar o mundo iria capturar a complexidade de aspectos sociais não considerada pelas metodologias de desenvolvimento de software tradicionais e levariam naturalmente ao projeto e implementação orientados a agentes. 
Proc. 503522/2004-0  	Edital CNPq 05/2004 / Iniciação Científica a Projetos de Pesquisa Científica e Tecnológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2003 - 2005
SODAS - Software Engineering for the Development of Agent Systems.
Descrição: Financiado pelo CNPq,  Edital Universal 2003. Processo 478241/2003-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2003 - 2005
A Estratégia TROPOS para Desenvolvimento    de Software Orientado a Agentes
Descrição: Proc. 304982/02-4(NV).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
1999 - 2003
WEST - Projeto Web-Oriented Software Technology
Descrição: Cooperação Internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
1995 - 1997
Cooperação Internacional entre a Universidade Federal de Pernambuco ? Brasil e Universidade do Porto ? Portugal
Descrição: Apoiado pelo  CNPq e FCT (Portugal). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.Financiador(es): CNPq - Bolsa.