2014 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologias Assistivas para Educação a Distância de Pessoas com Deficiência
Descrição: O objetivo geral desse projeto é pesquisar e desenvolver uma solução móvel, baseada na plataforma Android, voltada para o ensino a distância de pessoas com deficiência, baseada na metodologia de ensino mobile learning (m-learning), na área de desenvolvimento de software Java, bem como realizar pesquisas e desenvolvimento de novos objetos de aprendizagem e ferramentas na área de TIC para PCDs, e implementar um programa de capacitação a distância em desenvolvimento de software Java, acessível para PCD. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerffeson Teixeira de Souza - Coordenador / Francisco Carlos de Mattos Brito Oliveira - Integrante.
2013 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Conteúdos e Tecnologias de Educação a Distância aplicados à aprendizagem de pessoas com deficiência na área de programação Java
Descrição: O objetivo geral deste projeto é pesquisar e desenvolver conteúdos e tecnologias de educação a distância  para capacitação de pessoas com deficiência física e pessoas com surdez na área de desenvolvimento de software Java. Os objetivos específicos são:	Desenvolver um curso a distância de Java para Android para PCD; Desenvolver um banco de questões de Java, nos níveis básico, intermediário e avançado; Desenvolver conteúdos didáticos digitais, com animações em 3D, para o curso EAD de Java básico; Aplicar para uma turma piloto o curso a distância de Java, nível básico e intermediário. Testar e validar uma plataforma de EAD, voltada para PCD, a ser fornecida pela Dell e seus parceiros. Desenvolver um glossário técnico bilíngue, Português e Libras, para os termos técnicos utilizados na área de desenvolvimento de software Java. Pesquisar mecanismos de tradução automática de textos em Português para Libras com o uso de um avatar para sinalização da Libras. Pesquisar e desenvolver um novo objeto de aprendizagem para apoio a aprendizagem de pessoas com surdez e Pesquisar soluções para transmissão de vídeos em baixa largura de banda. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerffeson Teixeira de Souza - Coordenador / Francisco Carlos de Mattos Brito Oliveira - Integrante.
2012 - Atual
UbiStructure - Uma infra-estrutura de desenvolvimento e execução de aplicações ubíquas
Descrição: O objetivo desse novo projeto, denominado UbiStructure, é utilizar as ideias que foram propostas durante o projeto MobiLine e criar um ambiente de desenvolvimento e execução para aplicações móveis e sensíveis ao contexto utilizando Linhas de Produtos de Software, que contemple os vários ciclos propostos no MobiLine. Para isso, muitas questões não tratadas anteriormente serão exploradas e tem enfoque nos aspectos de dependabilidade, qualidade de software, aquisição de contexto e de configuração otimizada de um produto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jerffeson Teixeira de Souza - Integrante / Rossana Maria de Castro - Coordenador.
2008 - 2010
Projeto de um Sistema de Apoio à Decisão baseado em Técnicas de Data Mining para Previsão de Crimes na Área de Segurança Pública
Descrição: Essa proposta tem como objetivo geral o projeto de um sistema de apoio à decisão, baseado em técnicas de data mining, alimentado a partir de informações da área de segurança pública disponíveis junto à Secretaria de Segurança Pública e Defesa Social do Estado do Ceará (SSPDS), que permita a previsão de crimes nessa secretaria, e que seja projetado e prototipado totalmente a partir de ferramentas e metodologias de Software Livre.
O objetivo geral descrito acima pode ser fragmentado nos seguintes objetivos específicos: 1. Levantamento e documentação dos dados da área de segurança pública disponíveis junto à Secretaria de Segurança Pública e Defesa Social do Estado do Ceará (SSPDS) que poderão ser usados, posteriormente, no projeto do Sistema de Apoio à Decisão; 2. Identificação e documentação, através de pesquisas bibliográficas, de oportunidades de aplicação de técnicas de data mining na área de previsão de crimes; 3. Identificação e estudo das ferramentas e metodologias de Software Livre, disponíveis no mercado, que possam colaborar com o desenvolvimento do projeto; 4. Projeto e prototipação de um Sistema de Apoio à Decisão baseado em técnicas de data mining na Secretaria de Segurança Pública e Defesa Social do Estado do Ceará (SSPDS), a partir de ferramentas e metodologias de Software Livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jerffeson Teixeira de Souza - Coordenador / Rafael Augusto do Carmo - Integrante / Marcelo Damasceno de Melo - Integrante / Gustavo Augusto Lima de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Inclusão Digital para a Terceira idade
Descrição: O avanço tecnológico é um dos responsáveis por ditar as novas regras de interação entre os indivíduos na sociedade moderna. As novas tecnologias da informação e comunicação (TIC) facilitam a execução de tarefas cotidianas como, por exemplo: comunicação entre as pessoas independentemente das distâncias físicas, realização de pagamentos de contas sem a necessidade de se pegar longas filas, realização de compras de produtos sem precisar sair de casa, e, entre outras possibilidades, a realização de ligações com aparelhos que, quase sempre, estão com o usuário em diversos lugares possíveis.
Por outro lado, essa mesma tecnologia que tem o poder de facilitar a vida de alguns indivíduos, na mesma proporção, pode penalizar determinados grupos da população. Vale ressaltar, uma parcela dessa população, que atualmente vem sofrendo algumas restrições com os avanços tecnológicos, são os idosos. A atual geração de idosos tem revelado dificuldades em entender a nova linguagem tecnológica e em lidar com esses avanços até na realização de tarefas básicas como, por exemplo, operar eletrodomésticos, celulares e caixas eletrônicos instalados nos bancos 
Esse projeto tem como objetivo apresentar e analisar diversos dados relacionados à utilização de computadores por idosos em todo o mundo, que forneceram os subsídios técnicos necessários para a proposta de uma abordagem computacional capaz de responder aos anseios reais dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Jerffeson Teixeira de Souza - Coordenador / Maria de Fátima Costa de Souza - Integrante / Gustavo Augusto Lima de Campos - Integrante.Financiador(es): Kelow Computadores Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Metaheurísticas Aplicadas a Problemas Complexos da Engenharia de Software
Descrição: Recentemente, uma nova área de pesquisa na computação tem sido desenvolvida. Como área multidisciplinar, a SBSE (Search-based Software Engineering) foca na aplicação de métodos de busca para resolução de problemas complexos da área de Engenharia de Software. Essas técnicas têm sido aplicadas em diversos problemas, incluindo a geração e priorização de casos de teste, estimativa de custos, otimização de código, em problemas de alocação, entre outros. 
Metaheurísticas são métodos gerias para resolução de problemas de otimização que têm alcançado resultados excelentes nos mais diversos ramos de aplicação. Na área de SBSE, esses métodos têm sido aplicados de forma discreta. De fato, somente algumas das diversas metaheurísticas conhecidas atualmente foram estudadas nesse contexto. Notadamente, a maioria dos trabalhos nessa área tem focado na aplicação de algoritmos genéticos. 
Este projeto tem como objetivo principal a aplicação de metaheurísticas na resolução de problemas de engenharia de software.	Para isso, serão identificadas, através de pesquisas bibliográficas, oportunidades dentro da área de engenharia de software para a aplicação de técnicas de otimização. Posteriormente, serão delimitadas, a partir do estudo anterior, as áreas foco de trabalho dentre os vários problemas levantados. Em seguida, serão levantadas, estudadas e avaliadas as soluções atuais presentes na literatura que atacam os problemas escolhidos. Finalmente, serão propostos, especificados, e avaliados novos algoritmos baseados em metaheurísticas para a resolução desses problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jerffeson Teixeira de Souza - Coordenador / Mariela Inés Cortés - Integrante / Fabrício Gomes de Freitas - Integrante / Tarciane de Castro Andrade - Integrante / Camila Loiola Maia - Integrante / Daniel Pinto Coutinho - Integrante / Gustavo Augusto Lima de Campos - Integrante / Thaís de Almeida Barros - Integrante / Márcia Maria Albuquerque Brasil - Integrante / Thiago Gomes Nepomuceno da Silva - Integrante / Matheus Henrique Esteves Paixão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2006
Ranking
Descrição: A Internet é atualmente um importante instrumento para que os governos melhorem a prestação de serviços e a disponibilidade de informações para os cidadãos.
No Brasil, o uso da Internet para a realização de serviços que antes demandavam o deslocamento para locais físicos, é crescente. Temos exemplos de sucesso, que são referenciados no mundo inteiro, como a utilização da Internet para a elaboração e acerto de contas do Imposto de Renda, e a votação eletrônica que provê maior agilidade e transparência dos processos, e nos dá o resultado do pleito em poucas horas.
A Internet na sua abrangência é hoje um facilitador da vida do cidadão na busca por informações e serviços, gerando uma economia de custos para os cofres públicos e também para os próprios cidadãos. Um dos aspectos mais consideráveis é o canal de comunicação entre o governo e o cidadão, que se for bem usado pode até identificar demandas da sociedade. Porém para que todos os propósitos de transparência, interatividade, disponibilidade de serviços e informações aconteçam, é de fundamental importância que os sites sejam fáceis de se utilizar, o que levará à satisfação do cidadão e o seu retorno a esta valiosa forma de prestação de serviços e comunicação. O risco ao se publicar informações erradas, não válidas ou de difícil compreensão deve ser minimizado ao máximo nos sites institucionais. O objetivo é que se encontre a informação de maneira fácil, e que esta seja precisa e atual.
Este projeto tem como objetivo fazer o ranking de Governo Eletrônico dos órgãos e entidades da Administração Pública Estadual e das prefeituras municipais do Ceará, a partir dos sites da web, objetivando incentivar a constante melhoria destes instrumentos de comunicação do governo com a sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jerffeson Teixeira de Souza - Coordenador / Fabrício Gomes de Freitas - Integrante.
2005 - 2006
Padrões de Processo para Projetos de Mineração de Dados (cont.)
Descrição: Continuação do projeto iniciado na UFC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jerffeson Teixeira de Souza - Coordenador / Andrinne Lavos Alves - Integrante / Rafael Augusto do Carmo - Integrante / Gustavo Augusto Lima de Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Padrões de Processo para Projetos de Mineração de Dados
Descrição: A organização e a execução de projetos de mineração de dados são tarefas extremamente complexas por envolverem várias etapas de alta complexidade e intrinsecamente relacionadas. Padrões de software fornecem uma linguagem compartilhada para troca de experiências a cerca de problemas e suas soluções que pode ser utilizada em todas as áreas de conhecimento. Padrões de processo, em particular, possibilitam a documentação estruturada de práticas bem sucedidas e  relacionadas a processos. 
O objetivo desse projeto de pesquisa é a captura e a documentação de padrões de processo para projetos de mineração de dados. Esses padrões envolveriam todos os aspectos relacionados a mineração de dados, desde a escolha dos dados a serem usados no processo de mineração, preparação desses dados, mineração propriamente dita, escolha do modelo de aprendizagem a ser utilizado, forma de avaliação do modelo criado, processo de disponibilização do conhecimento obtido, e outros. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jerffeson Teixeira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.