2021 - Atual
RoboClass
Descrição: Em meados de abril, de 2021, o Brasil lançou a Estratégia Brasileira de Inteligência Artificial (EBIA) que visa, assim como a BNCC, contribuir para o desenvolvimento e uso de ético da I. A, bem como na promoção de investimentos sustentáveis em pesquisas na área (Gusson, 2021). Percebe-se, portanto, que os conceitos e tecnologias que sustentam a indústria 4.0 estão cada vez mais sendo aplicados em situações inerentes ao cotidiano do ser humano, graças principalmente a sua acessibilidade e baixo custo de desenvolvimento (quando associadas a era 3.0 dos componentes eletrônicos). 
O RoboClass é uma sala de aula híbrida de aperfeiçoamento e capacitação docente  com foco na transdisciplinaridade da robótica /eletrônica no contexto interdisciplinar das salas de aulas. Pertencente,  ao Núcleo de Ensino da Unesp de Tupã, o RoboClass surgiu a partir de uma demanda da Diretoria de Ensino de Tupã sobre capacitações para professores a respeito dos kits de robótica distribuídos às escolas públicas do Estado de São Paulo, em 2014 no movimento das Escolas de Tempo Integral, e enfatizados nas eletivas de Tecnologias do programa Inova Educação. 
Objetiva-se com esse trabalho dotar o docente de uma ferramenta de computação inteligente (ou aperfeiçoá-lo), de acesso livre e totalmente gratuito (quando no uso de simuladores), que possa ser utilizada desde o melhor contexto de sala de aula (com a aquisição dos hardwares e com salas de informática com internet disponível) ou em uma realidade menos favorecida (com a disponibilidade de apenas um computador e um projetor de multimídia, ou então, apenas com a utilização de smartphones) para aulas in locus ou remotas em todas as áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Matulovic da Silva Rodrigueiro - Coordenador / Juliana Bueno-Soller - Integrante / Mario Mollo Neto - Integrante / Flavio José de Oliveira Moraes - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Cleber Alexandre de Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Inteligência Artificial, Lógica e Humanidades
Descrição: O objetivo maior deste projeto é desenvolver nos  estudantes e professores habilidades e competências  atreladas à resolução de problemas por meio da elaboração e  construção de dispositivos automatizados e robóticos  (incluindo a criação de algoritmos e programas lógicos) como  uma base para o fomento do interesse pela Inteligência  Artificial (IA) e entendimento de suas implicações  sociotécnicas, incluindo seus impactos éticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Matulovic da Silva Rodrigueiro - Integrante / Luis Henrique da Cruz Silvestrini - Integrante / Walter Alexandre Carnielli - Coordenador / Juliana Bueno-Soller - Integrante / Ana Claudia Golzio - Integrante / Rafael Testa - Integrante / Flavio Carnielli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Cerco à aflatoxina em plantações de amendoim através das tecnologias intrínsecas a Agricultura 4.0
Descrição: Caracterizada por compor um conjunto de tecnologias com o intuito de fundir o mundo físico, digital e biológico, a Indústria 4.0 está cada vez mais em um movimento ascendente nas pesquisas e nos programas governamentais brasileiros. O conceito de IoT (Internet das Coisas) caracteriza-se por ser uma rede globalizada de equipamentos (sensores, atuadores, dispositivos inteligentes, sistemas embarcados, etc) habilitados para coletar dados, comunicar e trocar informações entre si, proporcionando novas formas de comunicação. Os princípios e dispositivos que norteiam a Indústria 4.0 não ficaram restritos apenas à Industria, mas também alcançaram outros setores, como a agricultura. Dentre as principais metas da aplicação da Agricultura 4.0, está a de disponibilizar soluções tecnológicas às principais demandas dos produtores rurais. Este projeto centra-se no desenvolvimento de uma rede interconectada de sensores a fim de realizar o monitoramento e controle de determinadas condições ambientais em uma plantação de amendoim com vistas à detecção da presença de aflatoxinas em uma específica cultura na região de Tupã.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Matulovic da Silva Rodrigueiro - Integrante / Flavio José de Oliveira Moraes - Coordenador / José Antonio Siqueira Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
O método de Anéis de Polinômios para sistemas multimodais anódicos e catódicos.
Descrição: Chamada Universal/2016. O presente projeto tem como objetivo desenvolver uma tradução polinomial para a classe dos sistemas multimodais anódicos (sistemas modais positivos) e catódicos (sistemas
modais paraconsistentes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariana Matulovic da Silva Rodrigueiro - Coordenador / Juliana Bueno-Soller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
CPAI- Centro de Pesquisa em Arquitetura da Informacão
Descrição: O Centro de Pesquisa em Arquitetura da Informação - CPAI, vinculado à recém criada Faculdade de Ciência da Informação FCI, da Universidade de Brasília, é uma instituição que se dedica à investigação e aplicação dos modelos de uso da informação e de suas diferentes manifestações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Matulovic da Silva Rodrigueiro - Coordenador / Walter Alexandre Carnielli - Integrante.