2015 - Atual
Study of flora and pollen grains for inclusion in the online pollen catalogue 'Rede de Catálogo Polínico online' (RCPol): a tool for the management and conservation of bees
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Inês da Silva em 11/04/2018.
Descrição: Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar as plantas usadas na dieta de abelhas sociais e solitárias nativas e também de espécie não nativas por meio dos grãos de pólen amostrados no corpo, células de cria, potes de alimento e fezes. Para isso, serão construídas novas palinotecas e integradas aquelas já existentes formando uma Rede de catálogo polínico online (RCPol). No site da RCPol serão disponibilizadas informações sobre plantas melitófilas, suas flores e grãos de pólen. Dessa forma será possível consultar as coleções online e com o uso de chaves interativas com múltiplas entradas as espécies de plantas importantes usadas na dieta das abelhas poderão ser identificadas. A base de dados da RCPol será disponibilizada ao público geral e a comunidade científica de forma que todos terão acesso as informações disponíveis. Farão parte desse projeto Instituições e ensino e Pesquisa do Brasil e do exterior. O projeto terá duração de 5 anos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Breno Magalhães Freitas - Integrante / Astrid de Matos Peixoto Kleinert - Integrante / Allan Koch Veiga - Integrante / Isabel Alves dos Santos - Integrante / Cláudia Inês da Silva - Coordenador / Soraia Girardi Bauermann - Integrante / Francisco de Assis Ribeiro dos Santos - Integrante / Elisa Pereira Queiroz - Integrante / Bruno Nunes Silva - Integrante / jefferson nunes radaeski - Integrante / Patrick Eli Catach - Integrante / José Elton de Melo Nascimento - Integrante.
2014 - Atual
Sistema de Informação para o Monitoramento da Biodiversidade em Unidades de Conservação Brasileiras
Descrição: A adoção de serviços eletrônicos de governo interoperáveis requer uma transformação de processos e da organização, definindo uma nova forma de interação entre as áreas funcionais instituição e a TIC. Um desafio para as organizações está em desenvolver uma arquitetura e uma infraestrutura tecnológica de informação que permitam atender seus objetivos, considerando que o ambiente e as tecnologias estão mudando muito rapidamente. O tema de interoperabilidade relacionada a gestão de informação de biodiversidade, vem sendo abordada de maneira sistemática pela área de pesquisa em Sistema de Informação denominada Biodiversity Informatics, que tem por objetivo enfrentar o desafio de suprir a demanda por tecnologia de apoio à conservação da biodiversidade. As atividades atuais de pequisa em Biodiversity Informatics estão focalizadas nos seguintes aspectos: a) extração de dados, que incluem a digitalização e a classificação de registros de espécies; b) na compilação de dados, que incluem tarefas como montar comunidades de proprietários de dados, organizando seus dados, e publicá-los em redes de informação; c) e na exibição e visualização desses dados, que incluem a visualização em termos geográficos da distribuição conhecida da espécie. A integração dessas fontes de dados permite gerar análises, indicadores e estimativas de distribuições de espécies, mecanismos essenciais para o monitoramento da biodiversidade em todo o planeta. O objetivo geral dessa proposta é o desenvolvimento de uma arquitetura de integração dos sistemas de informação de biodiversidade do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) do Ministério do Meio Ambiente (MMA). Como mecanismo para permitir sua implementação, serão desenvolvidas capacitações a gestores e especialistas em TIC dessa instituição .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Líria Matsumoto Sato - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Sílvio Luiz Stanzani - Integrante.
2013 - 2013
Uma arquitetura para a Integração dos Sistemas de Informação de Biodiversidade do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade do Ministério do Meio Ambiente
Descrição: A adoção de serviços eletrônicos de governo interoperáveis requer uma transformação de processos e da organização, definindo uma nova forma de interação entre as áreas funcionais instituição e a TIC. Um desafio para as organizações está em desenvolver uma arquitetura e uma infraestrutura tecnológica de informação que permitam atender seus objetivos, considerando que o ambiente e as tecnologias estão mudando muito rapidamente. O tema de interoperabilidade relacionada a gestão de informação de biodiversidade, vem sendo abordada de maneira sistemática pela área de pesquisa em Sistema de Informação denominada Biodiversity Informatics, que tem por objetivo enfrentar o desafio de suprir a demanda por tecnologia de apoio à conservação da biodiversidade. As atividades atuais de pequisa em Biodiversity Informatics estão focalizadas nos seguintes aspectos: a) extração de dados, que incluem a digitalização e a classificação de registros de espécies; b) na compilação de dados, que incluem tarefas como montar comunidades de proprietários de dados, organizando seus dados, e publicá-los em redes de informação; c) e na exibição e visualização desses dados, que incluem a visualização em termos geográficos da distribuição conhecida da espécie. A integração dessas fontes de dados permite gerar análises, indicadores e estimativas de distribuições de espécies, mecanismos essenciais para o monitoramento da biodiversidade em todo o planeta. O objetivo geral dessa proposta é o desenvolvimento de uma arquitetura de integração dos sistemas de informação de biodiversidade do Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) do Ministério do Meio Ambiente (MMA). Como mecanismo para permitir sua implementação, serão desenvolvidas capacitações a gestores e especialistas em TIC dessa instituição. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Adriana Maria Nolasco - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador.
2012 - 2013
Especificação e Projeto de sistemas de Informação para Gerenciamento de dados de Plantas Repatriadas - REFLORA
Descrição: Em 2010 o Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro recebeu a atribuição de implementar o Herbário Virtual de Plantas Repatriadas do Projeto REFLORA (Processo CNPq nº 564922/2010-2). O projeto trata do repatriamento digital das amostras da flora brasileira que estão em herbários da Europa como do Royal Botanic Gardens, Kew, na Inglaterra e o do Museu Nacional de História Natural de Paris, França. O Herbário Virtual de Plantes do Projeto Reflora será composto pelas plantas repatriadas e as disponíveis no Jardim Botânico do Rio de Janeiro, disponibilizando dados textuais e imagens digitais de um milhão de amostras botânicas (exsicatas) da flora brasileira para pesquisadores e para público de todo o mundo. A sede desse herbário é o Jardim Botânico do Rio de Janeiro. A maior parte dessas amostras foi coletada por naturalistas nos séculos XVIII, XIX e início do XX e levada para outros países. O Herbário Virtual permitirá o repatriamento para o Brasil, em formato digital, desse material sobre a flora brasileira pertencente ao acervo do Royal Botanic Gardens, Kew, na Inglaterra; e do Museu Nacional de História Natural de Paris, França. Sendo que posteriormente poderão ser firmadas outras parcerias envolvendo outras instituições. O projeto permitirá também agilizar a digitalização do acervo do Herbário do Jardim Botânico do Rio de Janeiro, que tem aproximadamente 500 mil amostras botânicas. O objetivo deste projeto é apresentar a proposta para a concepção do sistema do Herbário Virtual das Plantas Repatriadas, juntamente com uma proposta de interoperabilidade deste sistema com os dos herbários do Instituto de Pesquisas Jardim Botânico do Rio de Janeiro, Royal Botanic Gardens, Kew; e Muséum National d'Histoire Naturelle, de Paris... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Daniel Lins da Silva - Integrante / Cauê Felipe Brighenti Pan - Integrante / Dennis Seman - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento e Avaliação de Algoritmos para Modelagem de Distribuição de Espécies
Descrição: Ferramentas computacionais de modelagem são fundamentais para apoiar a tarefa de identificação de regiões que apresentam alto risco de perda de biodiversidade. Tais ferramentas são importantes por possibilitarem direcionar os esforços de preservação ambiental para as regiões e espécies mais ameaçadas. Ferramentas de modelagem de distribuição de espécies podem auxiliar na conservação da biodiversidade, no planejamento de uso de regiões não habitadas, previsão de invasão de espécies, no projeto de programas de reintrodução de espécies e até mesmo no projeto de proteção de espécies ameaçadas de extinção. Além disso, tais ferramentas podem ajudar a compreender os efeitos das mudanças climáticas e outras alterações na distribuição de espécies. Neste contexto, a proposta deste plano de pesquisa é projetar, implementar e avaliar o desempenho de quatro algoritmos baseados em Redes Neurais, Entropia Máxima, Tecnologia Adaptativa e Data Mining como alternativas para construção de modelos de distribuição de espécies, através de uma parceria entre a EPUSP e o INBio . Os algoritmos implementados serão incorporados à ferramenta opensource denominada openModeller para que possam possam ser realizados estudos de casos de modelagem e que também possa beneficiar a comunidade de pesquisadores da área. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Jorge Pinaya - Integrante / Fabrício Augusto Rodrigues - Integrante / Elisângela S. C. Rodrigues - Integrante / Ricardo Luis de Azevedo da Rocha - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador.
2011 - Atual
Núcleo de Pesquisa em Biodiversidade e Computação - Biodiversidade e Computação: conservação e uso sustentável na era da informação
Descrição: O projeto é o apoio inicial da Pró-Reitoria de Pesquisa da USP ao Núcleo de Pesquisa em Biodiversidade e Computação, grupo que tem por objetivo a pesquisa transdisciplinar sobre a biodiversidade neotropical, sua conservação e uso sustentável. Inclui pesquisadores de cinco unidades da USP - Escola Politécnica, Instituto de Biociências, Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto, Escola de Artes, Ciências e Humanidades, Instituto de Matemática e Estatística - além de colaboradores de diversas instituições brasileiras e estrangeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Vera Lúcia Imperatriz Fonseca - Integrante / Líria Matsumoto Sato - Integrante / Anna Helena Reali Costa - Integrante / Fabiana Soares Santana - Integrante / Lionel Segui Gonçalves - Integrante / Astrid de Matos Peixoto Kleinert - Integrante / Andre Riyuiti Hirakawa - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Tiago Maurício Francoy - Integrante / João Eduardo Kogler Junior - Integrante / Denise de Araújo Alves - Integrante / Alves-dos-Santos, Isabel - Integrante / Juliana Saragiotto Silva - Integrante / Tereza Cristina Giannini - Integrante / Carlos Alberto Garófalo - Integrante / Cristina Yumi Miyaki - Integrante / Tatiana Teixeira Torres - Integrante / Anarosa Alves Franco Brandão - Integrante / Jaime Simão Sichman - Integrante / José Kleber da Cunha Pinto - Integrante / Cíntia Borges Margi - Integrante / Cristiano Magalhães Panazio - Integrante / Cassio Guimarães Lopes - Integrante / Emilio Del Moral Hernandez - Integrante / José Rubens Pirani - Integrante / Leônidas de Oliveira Brandão - Integrante / Lúcia G. Lohmann - Integrante / Luiz Cezar Trintinalia - Integrante / Marcos Antonio Simplicio Junior - Integrante / Maria Cristina Arias - Integrante / Miguel Arjona Ramírez - Integrante / Silvana Buzato - Integrante / Valdinei Freire da Silva - Integrante / Vítor Heloiz Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Web-services of datasets and data providers using metadata standards Dublin Core and Federal Geographic Data Committee Biological Data Profile
Descrição: Specify and develop web-services of data providers and datasets in the Dublin Core and FGDC BDP standards, respectively, using architecture-based on services developed by the GBIF Portal. This proposal involves the extension of current GBIF services (see http://data.gbif.org/tutorial/services) to support Dublin Core and FGDC BDP metadata standards. These services will be integrated with the IABIN Pollinator Thematic Network (IABIN/PTN) Portal. This source code will be available to be used by IABIN Species and Specimen Thematic Network SSTN/IABIN and GBIF. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Leandro Halle Najm - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Coordenador / Nelson Mimura Gonzalez - Integrante / Rafael Pelegrini Domingues - Integrante.
2010 - Atual
Padrões de metadados e ferramentas de digitalização de dados de polinizadores
Descrição: O projeto visa pesquisar e desenvolver ferramentas de TI de apoio ao projeto Conservation and Management of Pollinators for Sustainable Agriculture through an Ecosystem Approach, realizado no Brasil, sob coordenação do Ministério do Meio Ambiente.
Além do projeto brasileiro outros dois são realizados em paralelo na África ( QUenia, Uganda e Africa do SUl) e Ásia (Nepal, Paquistão e India) sob a coordenaçãoo global da FAO-ONU e com recursos do Global Environmental Facilities (GEF).
Neste projeto pesquisaremos padrões de troca de dados existentes em biodiversidade e proporemos alguns para atender as demandas da comunidade de pesquisa em polinizadores, visando à integração de dados entre sistemas distribuídos.
Com base nesses padrões serão desenvolvida ferramentas para digitalização dos dados a serem coletados em experimentos em campo nesse projeto. Elas incorporarão recursos para melhoria da qualidade dos dados digitalizados.
Um portal do projeto também será desenvolvido não só para divulgar os resultados mas também pa servir de ferramenta de colaboração e interação entre os participantes de mais de uma dezena de instituições só no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Etienne Américo Cartolano Júnior - Integrante / Allan Koch Veiga - Integrante / André Luis Acosta - Integrante / Tereza Cristina Giannini - Integrante.Financiador(es): Food and Agricultural Organization of the United Nations - Outra / Global Environmental Facility - Auxílio
										financeiro / Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro / United Nations Environmental Programe - Outra / Fundo Brasileiro para a Biodiversidade - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2013
Sistemas de monitoramento, tomada de decisão, recomendação e intervenções para aplicação de fertilizantes em taxa variável e avaliação de indicadores
Descrição: Visa a pesquisa e o desenvolvimento em sistemas de apoio a decisão bem como em redes de sensores sem fio para a agricultura de precisão,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Marcos Milan - Integrante / Edson Murakami - Integrante / José Paulo Molin - Coordenador / Fabiana Soares Santana - Integrante / Rubens Angulo Filho - Integrante / Carlos Alberto Vettorazzi - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante / Wilian França Costa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
WebBee Images Metadata
Descrição: Visa à pesquisa e ao desenvolvimento de uma ferramenta para catalogação e provimento de metadados sobre conteúdos multimídia de biodiversidade (imagens) do portal Webbee (www.webbee.org.br ) para a Rede IABIN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Etienne Américo Cartolano Júnior - Integrante / Jorge Augusto Teles - Integrante / Allan Koch Veiga - Integrante / Aline Yuri Ieiri - Integrante / Rafael Yukio Kanaoka - Integrante.Financiador(es): Global Environmental Facility - Auxílio
										financeiro / Organizacao dos Estados Americanos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
WebBee References Metadata
Descrição: Visa à pesquisa e ao desenvolvimento de uma ferramenta para catalogação e provimento de metadados sobre conteúdos bibliográficos de biodiversidade (bancos de dados bibliográficos) do portal Webbee (www.webbee.org.br ) para a Rede IABIN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Etienne Américo Cartolano Júnior - Integrante / Jorge Augusto Teles - Integrante / Allan Koch Veiga - Integrante / Aline Yuri Ieiri - Integrante / Rafael Yukio Kanaoka - Integrante.Financiador(es): Global Environmental Facility - Auxílio
										financeiro / Organizacao dos Estados Americanos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Development of a protocol for handling pollinator interaction data
Descrição: Visa ao desenvolvimento de um padrão para troca de dados sobre interações polinizador-planta, a ser adotado internacionalmente, e que permitirá a integração e a troca de dados a partir de bases de dados federadas. Esses dados são fundamentais para a tomada de decisão no manejo de polinizadores na agricultura e em áreas nativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Etienne Américo Cartolano Júnior - Integrante / Michael Ruggiero - Integrante / Jorge Augusto Teles - Integrante / Aline Yuri Ieiri - Integrante / Rafael Yukio Kanaoka - Integrante / Barbara Gemmil-Herren - Integrante / Juliana Saragiotto Silva - Integrante.Financiador(es): Global Environmental Facility - Auxílio
										financeiro / Food and Agricultural Organization of the United Nations - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Estudo do Mercado Brasileiro de Software para o Agronegócio
Descrição: Mapear os agentes que compõem a indústria de software, classificar os produtos e serviços em software para o agronegócio e levantar as principais necessidades em soluções em tecnologias de informação para as cadeias produtivas deste setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Cássia Isabel Costa Mendes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2011
IABIN-PTN: InterAmerican Biodiversity Information Network - Pollinator Thematic Network
Descrição: Trata da pesquisa e desenvolvimento de uma rede de informações sobre biodiversidade em polinizadores nas Américas, integrando bases de dados distribuídas através de padrões e protocolos específicos para biodiversidade.
Envolve diversos parceiros no continente, sendo a coordenação do projeto dividida entre o Co-Evolution Institute (Dra. Laurie Adams), International Taxonomic Information System (Dr. Mike Ruggiero) e o Laboratorio de Automação Agrícola, LAA-EPUSP (Dr. A.M. Saraiva). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Vera Lúcia Imperatriz Fonseca - Integrante / Etienne Américo Cartolano Júnior - Integrante / Michael Ruggiero - Integrante / Pablo Salvanha - Integrante / Paulo Venancio Lopes - Integrante / Laurie Davis Adams - Integrante / Elisabeth Sellers - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante / Allan Koch Veiga - Integrante.Financiador(es): Organizacao dos Estados Americanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2010
Biodiversidade e uso sustentável dos polinizadores, com ênfase em abelhas
Descrição: Envolve diversas pesquisas sobre a biologia e o uso de abelhas como polinizadores, incluindo a pesquisa e o desenvolvimento de ferramentas computacionais de apoio a essas pesquisas e à integração das informações com outros sitemas de informação sobre biodiversidade em polinizadores.
Coordenado pela Dra. Vera Lúcia Imperatriz Fonseca (IB-USP), tendo o prof. A.M. Saraiva como um dos pesquisadores principais (dividindo a coordenação). Envolve o IB-USP, a FMRP-USP, a UFSCar, a FFCLRP-USP e a Poli-USP (Laboratorio de Automação Agrícola). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Vera Lúcia Imperatriz Fonseca - Coordenador / Etienne Américo Cartolano Júnior - Integrante / Tereza Cristina Giannini - Integrante / Jésus Franco Bueno - Integrante / Pedro Luiz Pizzigatti Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2010
OpenModeller - Um framework para modelagem de distribuição de espécies
Descrição: Projeto de pesquisa Temático financiado pela FAPESP, que envolve O Centro de Referencia em Informação Ambiental, CRIA, o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, INPE, e a Escola Politécnica da USP, através do Laboratório de Automação Agrícola, do LAboratório de Computação de Alto Desempenho e do Laboratorio de Tecnologias Adaptativas. O coordenador geral é o Dr. Vanderlei P. Canhos do CRIA, o prof. Antonio M. Saraiva coordena a equipe da Poli, e o Dr. Gilberto Câmara coordena a equipe do INPE.
O projeto propõe desenvolver um ambiente computacional para a modelagem de espécies. Isso envolve trabalhar com dados (locais e remotos) sobre a presença (localização) e ausência de espécies, ferramentas de data cleaning, dados ambientais, preparação dos dados, algoritmos para modelagem, pré e pós análise, desenvolvimento de software baseado em componentes, computação de alta performance, serviços web e interfaces desktop. A equipe procurará desenvolver o sistema utilizando software livre e de código aberto.
As três instituições de pesquisa diretamente envolvidas no projeto são o CRIA - Centro de Referência em Informação Ambiental, a Escola Politécnica da USP e o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE). O CRIA contribui com a sua experiência no desenvolvimento de sistemas on-line, no desenvolvimento da biblioteca "openModeller", do protocolo DiGIR, e no desenvolvimento da rede speciesLink. O INPE contribui com o seu conhecimento sobre informações ambientais e no desenvolvimento da biblioteca TerraLib. A Escola Politécnica da USP contribui com pesquisa em algoritmos, serviços web, tecnologia adaptativa, e computação paralela.
Duração de 3 anos, e recursos da ordem de R$1.500.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Vanderlei Perez Canhos - Coordenador / Gilberto Câmara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Virtual Network Center for Ecosystem Services - ViNCES
Descrição: O projeto visa desenvolver o conceito de web lab aplicado às pesquisas em serviços de ecossistemas, com foco em fotossíntese e polinização.
Serão desenvolvidas aplicações de instrumentação na web para experimentos com meliponíneos, em parceria com o Laboratório de Abelhas, e com fotossintese em jatobá, com o Instituto de Botânica da Secretaria do Meio Ambiente.
O projeto foi selecionado dentro do Programa TIDIA - Tecnologia da Informação para o desenvolvimento da Internet Avançada, da FAPESP, no subprograma 1, Testbed, que visa desenvolver uma rede de laboratórios na web, weblabs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Vera Lúcia Imperatriz Fonseca - Integrante / Madeleine Lita Barriga Puente de la Vega - Integrante / Marcos Silveira Buckeridge - Integrante / Isis Santos Costa - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Desenvolvimento de metodologia e ferramentas computacionais para otimização de sistemas de produção animal baseado em sensores eletrônicos e transferência de dados a distância
Descrição: No Brasil, os diversos setores da produção animal vêm nos últimos anos adotando técnicas para otimizar o seu sistema de produção e aumentar os lucros. Técnicas como inseminação artificial, transferência de embriões e automação de galpões de produção são alguns exemplos que mostram que o produtor de hoje investe em tecnologias para minimizar as perdas na sua produção e garantir o lucro no final do processo. Os conceitos de Zootecnia de Precisão foram então definidos para que servissem de suporte para as pesquisas e os desenvolvimentos de novas tecnologias para a área e, que permitam satisfazer a demanda gerada pelo setor. Hoje, pode-se dizer que uma parcela significativa da produção animal desfruta de tecnologias de ponta dentro do seu sistema de produção, porém, falta um controle maior sobre estas tecnologias e os processos que ocorrem dentro desse sistema. O projeto é direcionado para desenvolver metodologias que vão permitir um maior controle sobre os processos existentes dentro das propriedades, com o objetivo de otimizar a utilização de tecnologias já existentes no mercado, utilizando a transferência de informações à distância. Tal estratégia permitirá a montagem/adequação de um banco de dados que irá ajudar a implementar a rastreabilidade dos produtos e subprodutos de cada setor. As coletas das informações serão feitas de maneira digital utilizando equipamentos eletrônicos implantáveis e não implantáveis. Esta é uma proposta de trabalho multinstitucional, que envolve equipes da UNICAMP/FEAGRI, USP/POLI, USP/Esalq, USP/FZEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Andréa Carla Alves Borim - Integrante / Etienne Américo Cartolano Júnior - Integrante / Irenilza de Alencar Nääs - Coordenador / Ely Tadeu Dirani - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Modelagem de trafegabilidade do solo sob manejo conservacionista através de lógica fuzzy
Descrição: O trabalho envolve o desenvolvimento de um modelo de compactação do solo e da trafegabilidade de máquinas em condições de plantio direto, baseado em lógica fuzzy ou nebulosa. Este trabalho está sendo desenvolvido pelo doutorando Augusto G. Araújo, pesquisador do Instituto Agronômico do Paraná, IAPAR, sob orientação do autor. Com base em informações do solo e de seu teor de umidade, e da máquina, está sendo desenvolvido um modelo que procura representar o raciocínio de um especialista acerca da trafegabilidade e do aumento da compactação. O modelo calcula a compactação final do solo após a passagem da máquina e classifica a trafegabilidade, que se expressa em classes como trafegável, inadequado, muito inadequado, as quais carregam uma forte componente de incerteza e ambigüidade típica do raciocínio humano. O modelo, uma vez desenvolvido, poderá ser implementado como um módulo, um serviço Web, que poderá ser utilizado por outros sistemas de informação pela Internet de maneira integrada. Entre as aplicações vislumbra-se a sua integração aos sistemas de informações de gerenciamento da AP, como forma de tomada de decisão sobre a realização das operações em campo. Adicionalmente, uma aplicação Web poderá facultar aos usuários o acesso direto ao modelo através de um navegador. Para esse trabalho foram obtidos recursos na Fundação Araucária, PR, em nome do pesquisador do IAPAR (convênio n.014/2003, no valor de R$ 29.274,00), com participação do docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Augusto Guilherme Araújo - Integrante.Financiador(es): Instituto de Desenvolvimento Rural do Paraná - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Bolsa / Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2007
Framework para desenvolvimento de sistemas de informações para agricultura de precisão
Descrição: Este trabalho visa desenvolver um novo modelo para os sistemas de informações para Agricultura de Precisão trabalhando com a visão de sistemas distribuídos baseados em componentes, mais flexíveis e tolerantes às rápidas mudanças da tecnologia e do domínio. Os componentes deverão permitir a distribuição dinâmica para reuso em múltiplos sistemas e plataformas computacionais e serem objetos de integração de sistemas.
A estratégia é construir os componentes como Serviços Web, já que eles combinam os melhores aspectos do desenvolvimento baseado em componentes, o do encapsulamento de  funcionalidades que podem ser reusadas sem a necessidade de saber como são implementados, com a utilização de protocolos e formatos de dados padrões da Internet, como HTTP, SOAP, e principalmente XML, o que os tornam interoperáveis e independentes de plataforma computacional. São, portanto, ideais para integrar diferentes sistemas, e desta forma contribuir para a construção de SI complexos, distribuídos e interoperáveis para AP.
As funcionalidades desses Serviços Web deverão ser dirigidas pelo modelo de objetos MOSAICo. Para materializar essa nova visão de sistemas de informações para AP foi necessário criar uma infra-estrutura que suportasse as tecnologias envolvidas e desenvolver um exemplo implementado sob o novo paradigma.
Como estudo de caso está sendo desenvolvido o serviço Web "Correção de Dados de Monitores de Produtividade", a partir de um algoritmo proposto por trabalho de Leonardo A.A. Menegatti, sob orientação do prof. Dr. J.P. Molin, da ESALQ-USP. 
Um outro trabalho visa a especificar um banco de dados geo-espacial baseado no MOSAICo, estabelecendo um meio comum para armazenamento e gerenciamento de informações relacionadas à Agricultura de Precisão. Essa especificação poderá servir como esquema geral para integração de outros bancos de dados. A proposta será baseada também nos modelos OpenGIS e GML, entre outros, de modo a possibilitar a interoperabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Etienne Américo Cartolano Júnior - Integrante / Edson Murakami - Integrante / José Paulo Molin - Integrante / Guilherme Rocha Gomes - Integrante / Luiz Carlos Miyadaira Ribeiro Júnior - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante.Financiador(es): Programa Rhae Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2005
Fitomonitoração e modelagem de fotossíntese em Hymenaea courbaril (jatobá)
Descrição: A quantificação de absorção de CO2 por florestas ou outros ecossistemas é uma tarefa complexa devido aos diversos fatores envolvidos. Por outro lado essa quantificação é necessária, seja para fins de estudos científicos de balanço de CO2, seja para uma finalidade econômica como a dos Mecanismos de Desenvolvimento Limpo. Para auxiliar a solução desse problema este projeto propõe o desenvolvimento de um modelo de predição de fotossíntese líquida e condutância estomática, no nível da folha, em Hymenaea courbaril (jatobá). A técnica usada para o modelamento será a de redes neurais artificiais. Para atingir o objetivo proposto será realizada a monitoração de variáveis fitofisiológicas (fotossíntese líquida, condutância estomática, transpiração, temperatura da folha, área foliar e fluorescência) e variáveis ambientais (radiação ativa fotossintética, umidade relativa do ar, temperatura do ar e concentração de CO2 atmosférico) durante um ano. Com parte desses dados será realizado o modelamento, e com outra parte será feita a avaliação do modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Madeleine Lita Barriga Puente de la Vega - Integrante / Hernán Prieto Schmidt - Integrante / Marcos Silveira Buckeridge - Integrante / Isis Santos Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Botânica - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2007
WebBee: uma rede de informações sobre biodiversidade brasileira em abelhas nativas
Descrição: WebBee é um sistema que envolve instrumentação de colônias de abelhas, monitoramento climático com estação meteorológica, e sua interligação a um banco de dados disponibilizado on-line, via Internet.
O banco de dados possui ainda informações sobre espécies de abelhas nativas e plantas visitadas, e serve como repositório para diversos grupos de pesquisa em abelhas no Brasil, constituindo-se numa rede de apoio a pesquisa e à disseminação do conhecimento sobre a biodiversidade brasileira. Pode ser visitado em www.webbee.org.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Renato Sousa da Cunha - Integrante / Rafael Couto Rodrigues de Oliveira - Integrante / Vera Lúcia Imperatriz Fonseca - Integrante / Madeleine Lita Barriga Puente de la Vega - Integrante / Etienne Américo Cartolano Júnior - Integrante / Márcio Henrique Oliveira - Integrante / Fábio Gimenes Bueno - Integrante / Giorgio Cristino Venturieri - Integrante / Alerso Souza Delgado - Integrante / Norberto Lopes Hulle - Integrante / Ana Terra - Integrante / Pablo Candiani - Integrante / Sylvia Matsuda - Integrante / Tom Wesenleers - Integrante / Marilda Cortopassi Laurino - Integrante / Dick Koedam - Integrante / Rosana Borges Cartolano - Integrante / Guilherme Rocha Gomes - Integrante / Robert Willian de Brito Gonçalves - Integrante / Luciano Corrêa Andrade - Integrante / Favízia Freitas de Oliveira - Integrante / Tereza Cristina Giannini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
1999 - 2004
Modelo de objetos de sistemas de gerenciamento de coleções biológicas
Descrição: Este projeto tem por objetivo propor a arquitetura e realizar a modelagem visando a futura implementação de um sistema de informação baseado na Web para o cadastramento, gerenciamento, compartilhamento e divulgação de coleções biológicas.
O sistema será todo baseado nas tecnologias disponíveis para a Web, sendo a função de compartilhamento das informações com outros sistemas disponibilizada através de serviços (Web Services), e as demais funções de acesso direto ao banco de dados, através de uma aplicação(site) na Internet. Na proposta, o sistema prevê a interligação com outros sistemas de coleções, como o SinBiota, da FAPESP. O trabalho é desenvolvido pelo mestrando Marcelo Teixeira de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Marcelo Teixeira de Oliveira - Integrante.
1997 - 2000
Desenvolvimento de um monitor de pesagem para carregadora de cana-de-açúcar
Descrição: Neste projeto, desenvolvido com o Centro de Tecnologia Copersucar, CTC, foi estudado o comportamento dinâmico de uma carregadora de cana de açúcar, com o uso de instrumentação aplicada à máquina em ensios de campo. A partir desses dados foi desenvolvido um modelo matemático para que, implementado num sistema de pesagem, pudesse ser calculado, em tempo real, o peso efetivo de cana carregado pela máquina em cada carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Marcelo de Almeida Pierossi - Integrante / Jamerson Isaías de Santana - Integrante / Suleiman José Hassuani - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante.Financiador(es): Cooperativa de Produtores de Cana, Açúcar e Álcool - Centro de Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 1999
Modelo de objetos para sistemas de informações para agricultura de precisão
Descrição: O trabalho envolveu o desenvolvimento de um meta-modelo de sistema para agricultura de precisão. Esse modelo abstrato para uma classe de sistemas, serve como um fundamento para o desenvolvimento de sistemas específicos, para a compreensão de seus requisitos e para a análise das características dos sistemas existentes. Como método de desenvolvimento foram adotados paradigmas de análise de domínio e de orientação a objetos, em particular com a abordagem por casos de uso. 
O modelo de domínio da agricultura de precisão resultou também num texto que foi provavelmente o primeiro do gênero publicado no Brasil, abordando a fundamentação, os requisitos, as tecnologias e os problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Antonio Marcos de Aguirra Massola - Integrante / Jamerson Isaías de Santana - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
1995 - 1998
Laboratório de Pesquisa e ensino de automação de manufatura
Descrição: Este projeto visou o desenvolvimento de um laboratório para para o ensino e a pesquisa em automação da manufatura. Foi desenvolvido um projeto de um mini-centro de usinagem com o propósito de ser integrado a sistemas de gerenciamento de maneira a formar células flexíveis. Seu custo substancialmente inferior a outros sistemas industriais ou didáticos, possibilitaria a montagem de laboratórios para ensino e pesquisa em automação da manufatura em escolas técnicas e universidades.
Foi arquivado por questões financeiras do patrocinador.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Integrante / Edson Casagrande - Integrante / Conrado Alceste Montineri - Coordenador.Financiador(es): Mcs Engenharia Ltda - Cooperação.
1993 - 2002
Equipamentos para automação agrícola
Descrição: Neste projeto de grande porte financiado pela FINEP e pelo Programa  RHAE foram desenvolvidas atividades de pesquisa relacionadas a eletrônica embarcada em máquinas agrícolas, ao controle de ambientes, a padrões e normas em automação agrícola e a agricultura de precisão, as quais são em muitos aspectos interrelacionadas.
Foi desenvolvida uma nova versão de um Monitor de Semeadora, com recursos para gerenciamento dos dados off-line, como ferramenta para gerenciamento da operação, e não apenas como apoio ao tratorista. Foram incorporadas novas funcionalidades ao Monitor, que incluíram a capacidade de armazenamento de estatísticas e sua posterior transferência para um computador pessoal, onde relatórios e gráficos sobre a operação podem ser gerados para análise do desempenho da máquina e do operador. e uma proposta de um monitor de semeadora integrado a um receptor GPS para a confecção de mapas de semeadura.
A industrializaçao do protótipo chegou a ser discutida com uma empresa interessada na sua comercialização.
Foram realizados estudos sobre sensores de fluxo de sementes utilizando diversos tipos de componentes ópticos e geometrias.
Foram desenvolvidos diversos softwares de apoio a pesquisa (Simulador de GPS, Simulador de Semeadora), e um protótipo de sistema de controle de ambientes.
Uma quantidade grande de alunos foram treinados e envolvidos com a temática da automação agrícola, e vários trabalhos foram publicados no Brasil e exterior. O projeto foi fundamental para a consolidação do Laboratório de Automação Agrícola.
Foram obtidos recursos de duas linhas do Programa RHAE/CNPq - Programa de Formação de Recursos Humanos e Capacitação Tecnológica - do Ministério da Ciência  e Tecnologia - MCT: a de informática e a de engenharia industrial de precisão.
Foram também obtidos recursos da FINEP-FNDCT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Sérgio Miranda Paz - Integrante / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Antonio Marcos de Aguirra Massola - Integrante / Renato Sousa da Cunha - Integrante / Bruno Abrantes Basseto - Integrante / Edmur Canzian - Integrante / Stephen W Searcy - Integrante / Jamerson Isaías de Santana - Integrante / Cesar Strauss - Integrante / Hugo Puertas de Araújo - Integrante / Roberto Porto Benatti - Integrante / Alberto Furtado Scodiero Júnior - Integrante / Flávio Gouveia de Paiva Nóbrega - Integrante / Antonio Marcos Moreiras - Integrante / Alexandre de Almeida Guimarães - Integrante / Alberto Araújo Lopes - Integrante / Edson Koji Matsumoto - Integrante / Andréa Massamyi Matsunaga - Integrante / Luis Eduardo Koeneman Franco - Integrante / Peng Chun Hsin - Integrante / Katia Mara Rabelo da Silva - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Programa Rhae Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 93
1990 - 1994
Monitor de semeadora
Descrição: Foi desenvolvido um protótipo de um Monitor de Semeadora, um equipamento para apoio à realização da operação em campo, sinalizando falhas na semeadura além de indicar em tempo real algumas variáveis do processo, como velocidade, taxa média de semeadura, área plantada. Foram também desenvolvidos protótipos de sensores de fluxo de sementes, procurando-se identificar alternativas tecnológicas para os sensores disponíveis no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / Sérgio Miranda Paz - Integrante / Evandro Kiyoshi Taniguti - Integrante / José Maria Ewerton dos Santos Júnior - Integrante / Henrique Colin Soarez - Integrante / Ivan Kakimoto - Integrante / Paulo A G de Souza - Integrante / Osmar M Kamida - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Ciência Tecnologia e Desenv. Econômico do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
1990 - 1992
Sistema de controle de cargas refrigeradas
Descrição: Inicialmente proposto pelo autor e pelo prof. C.E. Cugnasca como projeto de formatura para alunos de engenharia de eletricidade da EPUSP em 1990, este projeto evoluiu para um trabalho de dissertação de mestrado do prof. André R. Hirakawa, em 1992, sob orientação do prof. Dr. Antonio Hélio Guerra Vieira, com recursos do CNPq.
Consistiu no desenvolvimento de um computador de bordo para controle de temperatura de contêineres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Mauro Saraiva - Coordenador / André Riyuiti Hirakawa - Integrante / Marcelo Maziero - Integrante / Antonio Hélio Guerra Vieira - Integrante / Roberto H Hayashi - Integrante / Shen C Ju - Integrante / Carlos Eduardo Cugnasca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4