2020 - Atual
Desenvolvimento Socioeconomico-ambiental, território e sustentabilidade no Sul da Amazonia
Descrição: Trata-se de um projeto de Consolidação da Pós-Graduação na UNIR: formação de recursos humanos para o desenvolvimento sustentável, socioeconômico-ambiental, bioeconomia, saúde ambiental e humana na Amazônia, aprovado no edital "PDPG-Amazonia Legal" de 2020. Trata-se da consolidação e fortalecimento dos Programas de Pós-Graduação Mestrado e Doutorado em Geografia (PPGG); Desenvolvimento Regional e Meio Ambiente (PGDRA), e o Mestrado em Administração (PPGA) com nota 3 na CAPES, com vista ao desenvolvimento de ações que integrem os PPGs nas questões acadêmicas, científicas e tecnológicas na região sul da Amazonia e com as regiões de Pando e Cobija da Bolivia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Integrante / Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Osmar Siena - Integrante / Dércio Bernardes de Souza - Integrante / Haroldo de Sá Medeiros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Aprendizagens para o desenvolvimento sustentável: Casos do PNAE (Programa Nacional de Alimentação Escolar) brasileiro
Descrição: Consonante com a emergente discussão mundial sobre desenvolvimento sustentável e sustentabilidade, foi editada a Lei n° 11.947/2009, referente ao Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), que trata da educação alimentar e nutricional no processo de ensino e aprendizagem, fixando que, no mínimo 30% (trinta por cento) da aquisição de gêneros alimentícios deverão ser provenientes diretamente da agricultura familiar e do empreendedor familiar rural ou de suas organizações, em cada município brasileiro. Para captar os efeitos do alcance dessa medida, a presente pesquisa propõe-se a analisar e propor um framework para as políticas municipais do PNAE, Programa Nacional de Alimentação Escolar, a partir da implementação da Lei n° 11.947/2009, sob a ótica do triple bottom line do desenvolvimento sustentável e da aprendizagem transformadora. Os dados seriam coletados através de estudos de casos nas cinco regiões brasileiras, procurando contrastar casos que cumpriram ou não as exigências da Lei. Como resultados, além da contribuição teórica do framework proposto, espera-se identificar que aprendizagens pode-se ter para subsidiar decisões e encaminhamentos futuros do programa, que proporcionem avanços na sustentabilidade do PNAE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Coordenador / Tania Nunes da Silva - Integrante / Mariluce Paes de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Diversidade Amazônica: capital social, recursos e políticas para um desenvolvimento sustentável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariluce Paes de Souza em 02/10/2018.
Descrição: A proposta da RECAPAM leva em consideração o status quo das pesquisas sobre as cadeias e arranjos produtivos locais de produtos da sociobiodiversidade da Amazônia e aprofunda nos aspectos da integração em quatro componentes básicos: (1) componente econômico, envolvendo a quantidade e qualidade da produção, a renda, uso de boas práticas e inovações tecnológicas e a inserção no mercado; (2) componente social, considerando a organização dos pequenos produtores, ocupação da força de trabalho e educação técnica e formal, (3)  componente ambiental, Administração da Amazônia? representa uma iniciativa de ampliação do escopo das pesquisas recentes efetuadas na região (Paes-de-Souza e Pedrozo, 2017), financiadas pelo CNPq, CAPES e EMBRAPA, com vistas a análise das cadeias de valor de produtos madeireiros e não madeireiros na região. A ampliação desse escopo tem pertinência com as linhas de pesquisas dos programas das instituições associadas, podendo, inclusive, possibilitar a criação ou formulação destas. Esta rede foi criada no âmbito do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica da Amazônia ? Edital 21/2018. Processo 23038.005350/2018-78. Pesquisas como esta, tendem a gerar estratégias adequadas ao desenvolvimento local ao estudar as questões socioeconômicas e ambientais das cadeias e arranjos produtivos da Amazônia e por envolver a participação interinstitucional de pesquisadores com visão interdisciplinar para gerar novos conhecimentos ajustados à realidade das dinâmicas produtivas regionais. Desta forma, esta proposta tem como objetivo: primeiro, promover o intercâmbio interinstitucional entre a UNIR, a UNAMA e a UFRGS para a melhoria o
Programa de Pós-Graduação Mestrado em Administração da Universidade Federal de Rondônia (UNIR), nota 3, e o Programa de Pós-Graduação em Administração da Universidade da Amazônia (UNAMA), nota 4, visando contribuir com o  desenvolvimento da Região Norte. A partir da  consolidação de seus cursos, o processo continua com o compartilhamento de conhecimento via intercâmbio dos discentes da região em Programa de Pós-Graduação em Administração da Região
Sul, na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e dos professores visitantes e/ou das ações de ensino na modalidade sanduiche. Ressalta-se a importância da oportunidade da efetivação da parceria estratégica entre a UNIR e a UNAMA, especificamente pelos programas de pósgraduação em administração strictu sensu, uma vez que são as duas únicas universidades com oferta de curso nesta modalidade e área, o que será fundamental para impulsionar o desenvolvimento da Pós-Graduação em Administração na Amazônia. A terceira parceira, a UFRGS e seu programa de pós-graduação em Administração, é uma instituição consolidada, e já faz pesquisas na Amazônia, em comunidades e organizações, dentro da temática de cadeias e arranjos produtivos. levando em conta os serviços ecossistêmicos de provisão, regulação, cultura e formação dos recursos naturais, (4) o componente de gestão do desenvolvimento, que incluiu as estratégias competitivas e sustentáveis, o arranjo institucional que exerce influência sobre o desenvolvimento de pesquisas e a governança das cadeias produtivas de produtos florestais madeireiros e não madeireiros, dos produtos da agricultura familiar e das commodities desenvolvidas na região amazônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Integrante / Tania Nunes da Silva - Integrante / Luis Felipe do Nascimento - Integrante / Mariluce Paes de Souza - Coordenador / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Ana Pinto de Moura - Integrante / Luis Miguel Cunha - Integrante / Sérgio Castro Gomes - Integrante / Carolina Pante - Integrante / Tomás Daniel Menéndez Rodríguez - Integrante / Gleimiria Batista da Costa - Integrante / Eliane da Silva Rodrigues - Integrante / CássiaToshie Yamanaka - Integrante / Ariane Cristina Gonçalves - Integrante.
2017 - Atual
Valorização dos produtos florestais não madeireiros na Amazônia
Descrição: O manejo e transformação de produtos florestais não madeireiros (PFNMs) são elos importantes para o fortalecimento das
cadeias de valor desses produtos, essenciais para a conservação dos ecossistemas e desenvolvimento econômico da Amazônia.
A diversidade de espécies e ampla área geográfica de ocorrência, em diferentes realidades econômicas, sociais e culturais, faz
com que ainda seja necessária a agregação de conhecimento às diversas práticas tradicionais extrativistas existente nas distintas
Amazônias. O objetivo geral da proposta é promover o uso múltiplo de produtos da sociobiodiversidade pelas comunidades
agroextrativistas e o fortalecimento da economia dos PFNMs na Amazônia. É preciso definir índices técnicos, conhecer os
estoques e validar junto com as comunidades, práticas de manejo, transformação e diversificação dos produtos das espécies com
mercado e uso consolidado (andiroba, copaíba, cipó-titica), para agregação de valor e acesso a novos mercados. Também é
preciso iniciar estudos com novas espécies potenciais (pracaxi e urucuri), buscando ampliar a cesta de produtos e diversificar os
usos. Nas questões mercadológicas estão os principais gargalos que impedem o desenvolvimento das comunidades a partir dos
PFNMs e a valorização do extrativismo. Apesar dos avanços já obtidos na elaboração de políticas públicas e com os estudos da
rede Kamukaia, a falta de estruturação das cadeias de valor e dificuldades de organização das comunidades, ainda são fatores
limitantes à geração de renda. Nesse momento, o maior desafio é validar e dar escala ao manejo junto com as comunidades,
estruturando as cadeias de valor para implementação e fortalecimento das políticas da sociobiodiversidade e da economia
florestal. Para tanto, as atividades foram agrupadas em 3 planos de ação, coordenados por um gerencial (PA1). O PA2 trata do
desenvolvimento e validação das práticas de manejo e técnicas de monitoramento de sua sustentabilidade. O PA3 é concentrado
na pós-coleta, em técnicas de extração e caracterização dos óleos, armazenamento e transformação para novos produtos,
visando garantir a qualidade e ampliar o acesso aos mercados. No PA 4 se buscará alternativas para transformar o Capital
Natural em oportunidade de negócio para os povos e comunidades que vivem na e da floresta, e empresas brasileiras.
Pretende-se apoiar o estabelecimento de contratos diretos entre comunidades e empresas, capacitar agroextrativistas e
multiplicadores tanto em questões produtivas como organizacionais, como a construção participativa de planos de negócio.
Propõe-se trabalhar com novas abordagens metodológicas para TT e comunicação, apoiando o protagonismo da juventude rural.
As ações do projeto buscam o alinhamento com demandas do mercado e de políticas públicas, trazendo contribuições para
aumentar a competitividade da economia e do manejo florestal. Se buscará construir com comunidades de referência em toda a
Amazônia, estudantes e técnicos da extensão, capacidades para fomentar o uso sustentável dos PFNMs e a conservação da
floresta, por meio de ações para promover sua valorização e a capacidade de gestão das comunidades. Os principais resultados
e impactos esperados com a execução dessa proposta são: recomendações de manejo e diversificação do uso, viabilidade dos
sistemas de produção; estimativas de estoques e potencial produtivo das espécies, disponibilização de informações da oferta e
demanda atual e potencial dos PFNMs com uso consolidado, produtos com padrão de qualidade estabelecido, subsídios à
política de preço mínimo da sociobiodiversidade, aumento da renda dos agroextrativistas, fortalecimento do capital social e
geração de oportunidades para fixação dos jovens nas comunidades, caracterização dos agentes que participam da produção,
comercialização e valorização dos PFNMs. Esse projeto também será essencial para fortalecer a imagem da Embrapa como
e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Coordenador / Tania Nunes da Silva - Integrante / Mariluce Paes de Souza - Integrante / Theophilo Alves de Souza Filho - Integrante / Ana Cláudia Lira Guedes - Integrante.
2012 - 2017
Mudanças na rota da Castanha-da-Amazônia no Arco Norte da Amazônia: organizando sustentavelmente as comunidades tradicionais baseadas no macromarketing
Descrição: Muitos desafios para o desenvolvimento da Amazônia estão presentes desde o início de sua ocupação, entretanto duas questões estão presentes atualmente: a primeira é transformar o potencial de seus recursos naturais em negócios viáveis economicamente cuja renda gerada beneficie de forma justa a população tradicional. A segunda refere-se ao capital humano que irá fazer e administrar essa transformação. Com vistas a superar esse desafio, a presente proposta de pesquisa busca contribuir com estratégias que apóiem o uso econômico dos recursos de forma sustentada e cujos benefícios sejam compartilhados com as populações extrativistas, que detêm conhecimento traducionais acumulados historicamente, por habitarem nas áreas florestais onde, geralmente, encontram-se tais recursos. Entretanto, o ambiente onde ocorre o consumo desses bens são direcionados e funcionam seguindo a uma nova ordem econômica diferente das praticadas por aquelas populações.Sendo assim, o presente trabalho analisa os arranjos produtivos locais (APL,s) da castanha-do-brasil nos municípios dos estados situados na zona do Arco Norte do Brasil. Esses arranjos são um tipo de aglomerados produtivos formados em torno de uma cadeia produtiva tradicional da região. Como objetivo geral busca-se Elaborar e aplicar uma estratégia do macromarketing para orientar a organização sustentável da cadeia extrativa de castanha da Amazônia, com foco na melhoria das condições de vida das comunidades locais envolvidas (seringueiros, ribeirinhos, quilombolas e indígenas) nas APLs do Arco Norte da Amazônia. O processo de organização deve ser (1) justo, (2) equitativo (não discriminatório), (3) seguro; e (4) melhorar o bem estar dessas comunidades locais e a sociedade circundante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Coordenador / Tania Nunes da Silva - Integrante / Luis Felipe Machado do Nascimento - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Forças sociais em instituições de microfinança
Descrição: As atividades ligadas a base da pirâmide é um dos eixos de atuação das discussões de desenvolvimento sustentável. Existem diferentes formas institucionais para sua prática: desde as iniciativas mais voltadas para a comunidade, passando pelas iniciativas ligadas as instituições estatais e, inclusive, as ligadas instituições financeiras privadas. Cada uma contribui da sua maneira para melhorar a qualidade de vida das populações carentes. Nesse sentido, o objetivo do projeto de pesquisa é o de propor um framework para analisar como as atividades de redução de risco (avaliação, monitoramento e enforcement) são influenciadas pelas três forças sociais (ambiente institucional, redes e quadros cognitivos) e aplicá-lo em instituições de microfinança (IMFs) brasileiras de diferentes orientações (de vocações social, econômica e híbrida).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Coordenador / Tânia Nunes da Silva - Integrante / Mõnica Cavalcanti Sá de Abreu - Integrante / Diego Antonio Bitencourt Marconato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Sustentabilidade e/ou Competitividade: mudanças em individual, organizacional e societal
Descrição: O objetivo principal é discutir as mudanças da busca da sustentabilidade em nível individual, organizacional e societal, tendo como pano de fundo a lente da competitividade, que é a lógica dominante atual nas ciências  e ciências sócias, principalmente em administração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Coordenador / Tania Nunes da Silva - Integrante / Jaqueline Santos Guimarães - Integrante / Roberto Cunha Ferreira - Integrante / Francisco Cacalcanti Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Corporate Social Responsability in the bank industry/La responsabilit´sociale dês entreprises dans le secteur bancaire
Descrição: Ce projet tente de résoudre la question suivante: quelles sont les implications et
conséquences du contexte national (pays développé ou émergent) et du type
d?organisation (traditionnelle ou coopérative) sur les pratiques de Responsabilité
Sociale des Entreprises (RSE). Matten et Moon (2008) affirment que dans plusieurs
régions les organisations assument des pratiques de RSE standard, compte tenu d?un
processus mimétique. Ces conclusions donnent peu d?attention à trois points : la
spécificité du contexte du pays; la spécificité de l?industrie; et la spécificité
du type d?organisation (coopératives ou traditionnelles). Pour s?adresser à ces
lacunes théoriques, nous ciblerons donc l?industrie bancaire, puisque celle-ci
opère dans différents pays et représente une industrie chef de file en matière de
pratique de RSE. L?objectif de ce projet est donc de comparer les similarités et
les différences des pratiques de RSE développé dans cette industrie selon son
contexte et le type d?organisation présente. Nous utiliserons une méthodologie
comparative qui considéra l?industrie bancaire canadienne (contexte de pays
développé) et celle du Brésil (contexte de pays émergent). Cette investigation
empirique sera basée sur des études de cas approfondi dans les deux plus grandes
banques de type traditionnelles de ces pays (La Banque Royal du Canada et la
Banque Bradesco) et les deux plus grandes banques coopératives (Desjardins et
Sicredi). Nous combinerons des entrevues approfondies et l?analyse documentaire
pour générer les résultats de cette recherche.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Integrante / César Augustus Techemayer - Integrante / Luciano Barin Cruz - Coordenador / Diego Antonio Bitencourt Marconato - Integrante / Raquel Schramm Beltrame - Integrante.
2010 - 2012
Fatores de dissolução das redes horizontais de empresas
Descrição: O objetivo do projeto é o de identificar e analisar os principais fatores que levaram a dissolução das redes horizontais de empresas no Estado do Rio Grande do Sul. Isso será feito em três etapas principais: analisar as características das empresas e das redes que se dissolveram; analisar o ambiente sócio-econômico na qual estão inseridas as empresas que pertenciam às redes de empresas que se dissolveram;  propor e aplicar um framework para a análise da dissolução das redes horizontais
de empresas e propor sugestões para que se possa antecipar aos problemas que podem levar a dissolução das redes.
O foco será a análise do fenômeno da dissolução interorganizacional,
com foco específico no termina das atividades cooperativas em redes horizontais de empresas por parte de seus atores na experiência do SEDAI do UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Coordenador / Tânia Nunes da Silva - Integrante / Jonas Cardona Venturini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Dinâmica das inovações sustentáveis no agronegócio orizícola da América do Sul
Descrição: A questão de pesquisa do projeto de pesquisa é o seguinte: Como as organizações do agronegócio orizícola da América do Sul estão se inserindo num contexto de gestão sustentável, dos seus processos de inovação ou nas suas inovações?
Neste sentido, procura-se a articulação da inovação, da criação de valor e da formação de relacionamentos para o desenvolvimento de estratégias
coletivas que possibilitem auxiliar na tomada de decisões para o setor, bem como no
desenvolvimento de políticas públicas. o objetio geral é o de analisar como as ações estratégicas das organizações que atuam no setor orizícola criam valor cooperativamente através das inovações, num contexto de sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Coordenador / Tania Nunes da Silva - Integrante / Marcelo Fernandes Pacheco Dias - Integrante / Vania de Fátima Barros Estivalete - Integrante / Lúcia Rejane Rosa Madruga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Índice de desempenho sustentável para a cadeia de suprimentos da piscicultura continental
Descrição: O objetivo da pesquisa é o de propor e validar uma ferramenta analítica capaz de mensurar o desempenho sustentável de cadeias de suprimento da piscicultura continental, estabelecendo medidas (conjunto de indicadores) que sejam capazes de expressar adequadamente e de forma integrada os desempenhos econômico, social e ambiental de diferentes cadeias de suprimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Integrante / Antonio Domingos Padula - Integrante / Marco Aurélio Rotta - Integrante / Julio Ferraz de Queiroz - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Impactos da produção de biodiesel na sustentabilidade das cadeias prodtuivas do Ceará e do Rio Grande do Sul
Descrição: O objetivo do projeto é o de analisar as configurações produtivas das cadeias produtivas do biodiesel no Ceará e no Rio Grande do Sul, principalmente do ponto de vista da tomada de decisão e da estratégia das organizações focais que organizaram suas cadeias com um mesmo marco regulatório nacional, mas, em diferentes contextos brasileiros representado pelos dois Estados, Ceará e Rio Grande do Sul. No caso do Rio Grande do Sul a cadeia está organizada em torno da soja, uma cultura já estabelecidade e amplamente difundida no Estado. No caso do Ceará está sendo feito baseado na cultura da mamona, que ainda não está estabelecida, na magnitude que é necessária para o abastecimento das usinas de biodiesel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Caracterização das redes de suprimentos agro-exportadoras do frango no Brasil
Descrição: Análise da competitividade da cadeia agro-exportadora de frango de corte do Brasil por meio da caracterização das suas cadeias/redes de suprimentos e identificação de padrões e fatores que mais influenciam o desenvolvimento, manutenção e sucesso dessas cadeias/redes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Integrante / Tania Nunes da Silva - Integrante / Susana Carla Farias Pereira - Coordenador / João Mário Csillag - Integrante / Dario de Oliveira Lima Filho - Integrante / Renato Luis Sproesser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Estratégia, inovação e desenvolvimento sustentável na dialógica alimento e/ou bioenergia
Descrição: Uma das questões mais importantes do momento atual é como articular as discussões estratégicas, nos seus diversos níveis, e as discussões em nível de sociedade, sobre indivíduos, organizações e a própria sociedade. Em agronegócios, essa discussão é fundamental para os destinos da humanidade e na busca de um maior protagonismo brasileiro no mundo, no futuro,  porém, com benefícios melhor distribuídos tanto para a população brasileira como mundial. Isso acontece, de forma mais contundente, nas decisões a serem tomadas no que tange a produção de alimentos e/ou biocombustíveis. Apesar de se ter uma preocupação mundial, o projeto procura contribuir para que as organizações ou as diferentes configurações/arranjos interorganizacionais ("mesoanálise") brasileiros possam projetar ou implementar estratégias orientadas pelas discussões de desenvolvimento sustentável, que utilizem, principalmente, inovações sustentáveis como forma de de articular os interesses manifestados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
O agronegócios e o empreendedorismo coletivo em cooperativas promovendo capital social, utilizando as estratégias de redes e intercooperação
Descrição: Trata-se de pesquisa sobre empreendedorismo coletivo em organizações de natureza cooperativa, articulando os seguintes temas: empreendedorismo coletivo, capital social, estratégias de redes e intercooperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Integrante / Tania Nunes da Silva - Coordenador / Fátima Behnckner Jerônimo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Auditoria do sistema humano sob o enfoque estratégico de empresas do setor de alimentos do Rio Grande do Norte
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que será realizada nas empresas do setor de alimentos do Rio Grande do Norte para verificar a relação entre o uso dos recursos humanos das empresas como fator estratégico das empresas. A pesquisa é conjunta com a UFRN e a Universidade de Barcelona, Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Integrante / Tania Nunes da Silva - Integrante / Luis Roque Klering - Integrante / Santiago D de Quijano Aranda - Integrante / Arimatès de Oliveira - Coordenador / Miguel E Moreno Anez - Integrante / CArlos Alberto Freire Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Universitat Autònoma de Barcelona - UAB - Cooperação.
2004 - 2007
Estudo do impacto econômico, tecnológico, social, ambiental e regulatório da nanotecnologia no desenvolvimento e produção de novos princípios e fármacos para o setor frmacêutico brasileiro
Descrição: O objetivo da pesquisa é o de identificar a viabilidade da incorporação da análise de dimensões sociais, ambientais e regulatórias, (além das tradicionais dimensões econômicas e tecnológicas) no estágio atual da nanociência em fármacos no Brasil, e verificar se esta incorporação, em um contexto de transposição das patentes nos institutos de pesquisa para os laboratórios, na forma de inovações no mercado, passariam pela adoção e proposição de arranjos interorganizacionais. Para isso necessita-se identificar os dados e tendências de aplicações de nanotecnologia em fármacos no mundo, mapear as principais atividades desenvolvidas e as principais instituições de pesquisa coligadas a Rede Nacional de Nanobiotecnologia Cnpq/MCT, identificar os impactos econômicos, regulatórios, sociais, e ambientais destes casos analisados e identificar estratégias envolvendo arranjos inteorganizacionais que poderiam ser utilizadas para que haja a passagem das patentes das instituições de pesquisa para inovações no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Integrante / Paulo Antonio Zawislak - Coordenador / Luciano Barin Cruz - Integrante / Silvia Stanisçuaski Guterres - Integrante / Luis Fernando Moraes Marques - Integrante / Fernanda Pasqualini - Integrante / Mariana de Freitas Dewes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2010
Análise de Organizações de Agronegócios
Descrição: Projeto de pesquisa: Análise de Organizações de Agronegócios
Trata-se da realização de estudos nas organizações, de maneira isolada, que fazem parte das diferentes diferentes configurações interorganizacionais ("mesoanálise") em agronegócios. Considera-se que as organizações que trabalham com agronegócios tem preocupações adicionais, na sua gestão, quando comparadas com as demais organizações. Isso deve-se ao fato de trabalharem com produtos agropecuários, que são perecíveis, que envolve uma multiplicação biológica (semente para grão, por exemplo), são dependentes das condições climatológicas, etc. Essas organizações podem ou não estarem participando de filières, cadeias, clusters ou redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Coordenador / Tania Nunes da Silva - Integrante / Marcelo Suehiro Yokota - Integrante / Melissa Watanabe - Integrante / Vladimir Pinheiro do Nascimento - Integrante / Júlio Otávio Jardim Barcellos - Integrante / Mário Stockmann - Integrante / Amito José Teixeira - Integrante / Nelson Jerônimo Jaboinski - Integrante / João Armando Dessimon Machado - Integrante / Keitikine Ramos Viacava - Integrante / Lessandra Medeiros de Oliveira - Integrante / Thaysy Sluszz - Integrante / Ivan Luis Madalozzo - Integrante / Luis Almir Barriquelo - Integrante / Lúcia Rejane Rosa Madruga - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
1999 - 2004
Alinhamento entre alianças estratégicas, estratégias organizacionais e estratégias de configuração
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que visa caracterizar as estratégias das organizações de agronegócios, p´rocurando seguir uma lógica da estratégia de configuração. Procura-se articular as diversas estratégias desenvolvidas pelas organizações. Esse trabalho, mais especificamente, está sendo desenvolvido na cooperativa Languirú (RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Coordenador.
1999 - Atual
Estratégias coopetitivas organizacionais e interorganizacionais
Descrição: Projeto de pesquisa: Estratégias coopetitivas organizacionais e interorganizacionais
Em estratégia, não é mais suficiente trabalhar apenas com o conceito de competitividade nos dias atuais. O objetivo principal desse projeto de pesquisa é o de trabalhar com os conceitos de competitividade e cooperação (coopetição), tanto em nível organizacional como interorganizacional. Portanto, emerge, além da discussão da competitividade, uma outra sobre sustentabilidade, seja do ponto de vista mais centrado na Gestão das Organizações (reforçando o conceito econômico de competitividade), seja no âmbito das Ciências Sociais (abrindo-se para tratar de outras dimensões não-econômicas, tais como: social, ambiental, ética, política, etc.). Nos fenômenos interorganizacionais cada vez mais se requer a compreensão de uma lógica de cooperação, e não somente de competição. É através da cooperação que pode-se entender melhor como se organizam e evoluem as cadeias, clusters, alianças e redes do ponto de vista estratégico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Coordenador / Breno Augusto Diniz Pereira - Integrante / Silvana Saionara Gollo - Integrante / Artur Neves de Assis - Integrante / Luciano Barin Cruz - Integrante / Heron Sérgio Moreira Begnis - Integrante / Roni Blume - Integrante / Francisco José Kliemann - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
1999 - Atual
Análise interorganizacional ("mesoanálise")
Descrição: Projeto de Pesquisa: Análise interorganizacional ("mesoanálise") em agronegócios
O estudo de fenômenos que não se enquadram em abordagens microeconômicas ou macroeconômicas merecem pesquisas cada vez mais aprofundadas. Trata-se do estudo de configurações interorganizacionais (na administração) ou "mesoeconômicas" (no agronegócio) que compreende análises de setores, filières, cadeias (produtivas, agroindustriais), cadeia de suprimentos e de demanda, clusters, alianças e redes. São analisados fenômenos que extrapolam a lógica das organizações vistas de forma isolada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugenio Avila Pedrozo - Coordenador / Glauco Schultz - Integrante / Alexandre Ribeiro Dias - Integrante / Sérgio Henrique Mosele - Integrante / Edson Talamini - Integrante / Sabino Oltramari - Integrante / Vania de Fátima Barros Estivalete - Integrante / Débora Nayar Hoff - Integrante / Heron Sérgio Moreira Begnis - Integrante / Roni Blume - Integrante / Délcio Cézar Cordeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 34