2023 - Atual
PROTinHUB: Sistema de Prototipagem Rápida em Hub da UFPB para Atender demandas da Indústria 4.0 Expandindo a Capacidade de Prototipagem e Produção.
Descrição: O projeto Prototipagem em Hub (PROTinHUB) tem como objetivo geral criar um sistema de prototipagem profissional na Universidade Federal da Paraíba (UFPB) para expandir o desenvolvimento de fabricação de protótipos de um Nível de Maturidade TRL3 para uma maturidade TRL6. Este projeto conta com a colaboração de empresas que já usufruem de uma parceria sólida com os laboratórios que compõem o PROTinHUB e que poderão fabricar os protótipos, frutos dessas parcerias, na própria universidade antes da realização da patente conjunta. Dessa forma, o projeto PROTinHUB da UFPB atenderá demandas atuais da Indústria 4.0 com capacidade de prototipagem e fabricação do produto. O PROTinHUB elevará a UFPB para um nível maior na fabricação de dispositivos mecatrônicos, dispositivos para a reabilitação humana, mobilidade elétrica, com protótipos funcionais testados por completo. Como metas mais imediatas o PROTinHUB apresentará protótipos reais e funcionais de prótese de tornozelo pé, veículo elétrico para mobilidade urbana, robô móvel terrestre e drone multi-rotor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Coordenador / Abel Cavalcante Lima Filho - Integrante / Cicero da Rocha Souto - Integrante / Tiago Pereira do Nascimento - Integrante / Carlos Alejandro Nome Silva - Integrante / Alisson Vasconcelos de Brito - Integrante / Anand Subramanian - Integrante / Rodinei Medeiros Gomes - Integrante / Gustavo Carvalho Pereira - Integrante / Sérgio Pessoa de Lima Marques - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Carregadores Inteligentes para Veículos Elétricos de Turismo Utilizando Energia Fotovoltaica com Gerenciamento por Rede Sem Fio
Descrição: As estações de carregamento bidirecionais inteligentes surgem como um elemento crucial para seu sucesso. Para uma contribuição ativa na redução das emissões de gases de efeito estufa, a energia fornecida pelas estações de carregamento pode ser majoritariamente proveniente de fontes renováveis como, por exemplo, a solar, através do uso de sistemas fotovoltaicos (PVS). Adicionalmente, as estações de carregamento podem incorporar sistemas de armazenamento de energia (ESS) para aumentar a flexibilidade e confiabilidade de suas operações. Assim, torna-se possível o aproveitamento da energia dos veículos elétricos à bateria (BEV), PVS e ESS para injeção de energia na rede e auxiliar o atendimento da demanda de energia local. Neste contexto, este projeto visa o estudo de novas técnicas de gerenciamento e controle das operações de uma estação de carregamento inteligente para BEV de turismo empregando PVS, ESS com capacidade de comunicação sem fio. A topologia proposta utiliza um barramento DC comum, onde os elementos da estação são conectados por conversores de potência. Os PVS, ESS e BEV são conectados ao barramento DC por conversores DC/DC e a rede elétrica AC é conectada por um conversor de fonte de tensão AC/DC, enquanto a troca de informação é feita com o operador da rede elétrica por uma rede de comunicação sem fio para coordenação das operações envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Coordenador / NADY ROCHA - Integrante / Darlan Alexandria Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Integração de Recursos Energéticos Distribuídos em Sistemas Elétricos de Potência
Descrição: A crescente demanda sobre os sistemas de energia elétrica do país e a incidência de escassez, problemas de qualidade na energia elétrica, blecautes e picos nos preços fizeram com que muitos clientes de concessionárias de energia procurassem outras fontes de energia com qualidade e confiabilidade. Os REDs, fontes de geração/armazenamento de energia em pequena escala localizadas perto de onde a eletricidade é usada (por exemplo, uma casa ou empresa), fornecem uma alternativa ou um aprimoramento da rede de energia elétrica tradicional. Os REDs são uma opção mais rápida e econômica para a construção de grandes usinas centrais e linhas de transmissão de alta tensão. Eles oferecem aos consumidores o potencial de custo mais baixo, maior confiabilidade de serviço, alta qualidade de energia, maior eficiência energética e independência energética. O uso de tecnologias de geração de energia renovável distribuída e energia verde, como eólica, fotovoltaica, geotérmica, biomassa ou hidrelétrica, também pode fornecer um benefício ambiental significativo. Para tanto, neste trabalho, serão investigados a eficácia e os impactos da integração de \acp{RED} na rede elétrica de potência buscando melhorias no fornecimento e oportunidades de novos negócios, como por exemplo, a prestação de serviços ancilares.
Processo CNPq no. 307588/2020-3;  Modalidade/Nível DT-II Chamada CNPq No 02/2020 - Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Coordenador / Camila Seibel Gehrke - Integrante / Isaac Soares de Freitas - Integrante / Lucas Vinícius Hartmann - Integrante / RAYSSA SILVA LEAL - Integrante / Altemir Tomez de Carvalho Garcia - Integrante / Osmar Lucas Dias Aires - Integrante / Paulo Feliz do Nascimento Neto - Integrante / Paulo Davi A. de F. Araújo - Integrante.
2019 - 2022
Sistemas Estáticos para Acionamento de Máquinas Elétricas Polifásicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Integrante / Isaac Soares de Freitas - Coordenador / Gilielson Figueiredo da Paz - Integrante / Marcos Lázaro de Andrade Quirino - Integrante.
2019 - 2022
Sistema de Geração Eólica Baseado em um Gerador de Indução de Rotor Bobinado com Conversor Série no Lado da Rede sem Transformador
Descrição: Neste projeto, é proposto o desenvolvimento de um sistema de geração eólica baseado em um gerador de indução de rotor bobinado DFIG (Double Fed Induction Generator), destinado para áreas remotas, residenciais ou rurais com boa disponibilidade de vento. Devido à grande possibilidade de apresentar nessas regiões, tensões trifásicas desequilibradas, em virtude principalmente da existência de cargas monofásicas desequilibradas, o sistema de geração proposto é capaz de atenuar os efeitos produzidos por esse tipo de alimentação, eliminando os problemas mecânicos, devido às oscilações no conjugado que surgem quando o gerador é alimentado por tensões desequilibradas. Além disso, o sistema proposto fornece correntes equilibradas à rede e permite à turbina eólica operar no ponto de máxima potência MPPT (Maximum Power Point Tracking).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Integrante / Isaac Soares de Freitas - Integrante / FERNANDES, DARLAN A. - Integrante / NADY ROCHA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Validação de Simulações de Painéis Fotovoltaicos e Sistemas de Gerenciamento de Baterias Utilizando Hardware-In-Loop
Descrição: Historicamente, quase toda a geração foi suprida por empresas concessionárias de energia elétrica reguladas. Esta potência elétrica foi disponibilizada através da construção de grandes centrais geradoras, hidrelétricas no caso brasileiro, e em redes de transmissão/distribuição, transformadores, e etc., objetivando entregar energia elétrica ao consumidor final, muitas vezes a centenas de quilômetros de distância.
GD, também chamada de geração descentralizada, produz e distribui energia elétrica a partir de uma quantidade significativa de fontes de energia de pequeno porte. Em oposição a geração centralizada (GC), as fontes utilizadas para gerar eletricidade encontram-se perto dos usuários finais. Essas fontes de energia de pequeno porte, chamados de Recursos Energéticos Distribuídos (RED), podem ser geradores eólicos, geradores fotovoltaicos, células combustível, microturbinas, etc.. A capacidade dos REDs, atualmente, varia de 3 kW a 10 MW, em perspectiva,  ́e consideravelmente menor do que a capacidade dos Mcs existentes.
A geração distribuída possibilita a geração de quantidades menores de energia porém próximo do ponto de demanda, servindo diretamente ao cliente, eliminando a necessidade de uma rede de transmissão e distribuição que devem satisfazer as necessidades de carga de pico e a futura expansão. Isso proporciona um melhor serviço a um custo menor e tem a vantagem adicional de ser ambientalmente amigável.
Complementarmente ao já exposto, pode ser ainda mais relevante em se tratando da utilização de geração de energia proveniente de fontes renováveis como a solar, quando a disponibilidade na natureza ocorre, geralmente, em períodos fora da ponta, ou seja, quando n ̃ao ha ́ pico de demanda. Assim a integração com sistemas de armazenamento de energia possibilita o uso da energia armazenada fora da ponta em horários em que a demanda e a tarifa estejam mais caras.
Outra consequência positiva esperada com a utilização de sistemas de baterias ao projeto é a possibilidade de aumentar consideravelmente a confiabilidade e a qualidade da energia na saída do sistema. Dependendo do tempo de descarga projetado é possível manter determinadas cargas alimentadas por período de tempo conhecido no evento de uma falta, possibilitando desligamentos adequados, chaveamento para outra fonte de alimentação ou ainda absorver variações naturais de fontes de geração eólica ou fotovoltaica.
Nas simulações de hardware-in-loop (HIL), os dispositivos de hardware são conectados a um simulador em tempo real (RTS) que modela o resto do sistema usado para testar a operação dos dispositivos. Neste projeto, será utilizado como simulador em tempo real (Real Time Simulator) (RTS) o OPAL-RT - OP5700 RCP/HIL/FPGA. As simulações realizadas na forma HIL oferecem um método econômico e seguro para testar dispositivos físicos em condições de operação em tempo real.
Processo CNPq no. 312646/2017-8 Chamada CNPq N º 09/2017 - Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Coordenador / Camila Seibel Gehrke - Integrante / DA SILVA, ITALO ROGER FERREIRA MORENO PINHEIRO - Integrante / Lucas Vinícius Hartmann - Integrante / Tállyson da Silva Santos - Integrante / Tiago Augusto Texeira - Integrante / CAROLINA ALBUQUERQUE CALDEIRA - Integrante / MAEVA RÊNNUA SILVA SOARES ARAÚJO - Integrante.
2015 - 2019
Geração Distribuída em Redes Elétricas Inteligentes: Otimização da Geração a partir de Fontes Eólicas e Gerenciamento do Fluxo de Potência.
Descrição: Redes Elétricas Inteligentes (Smart Grids ) é um conceito moderno de rede de energia elétrica queobjetiva, com sua infraestrutura, melhorar a eficiência, confiabilidade e segurança, através do controle automatizado e tecnologias modernas de comunicação. Em Redes Elétricas Inteligentes, informações confiáveis e em tempo real tornam-se o fator chave para o controle e gerenciamento do
fluxo de potência, permitindo novas estratégias de gestão da rede e uma integração eficaz entre
a Geração Distribu´ıda (GD) e o Gerenciamento pelo Lado da Demanda (GLD)[1], [2], [3], [4].
No conceito de rede inteligente exige-se um controle din?amico avan¸ cado que permita, em
tempo real, gerenciar simultaneamente diversos fatores e componentes da rede, tais como: tarifa¸c?ao; cargas flex´ıveis; gera¸c?ao distribu´ıda; ve´ıculos el´etricos; sistemas de armazenamento de
energia; dentre outros. Nas redes inteligentes, projeta-se que mais e mais fontes de energia renov´avel estar?ao localizadas no lado dos clientes residenciais, devido a preocupa¸c?oes ambientais
e vantagens financeiras. Al´em disso, a gera¸c?ao de energia pr´ oximo aos locais onde ´e consumida,
permite reduzir significativamente as perdas nas linhas de transmiss?ao associadas com o fornecimento de energia e aliviar significativamente o congestionamento devido `a limitada capacidade
destas redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Salvadori - Integrante / Camila Seibel Gehrke - Integrante / Lucas Vinícius Hartmann - Integrante / Isaac Soares de Freitas - Coordenador / FERNANDES, DARLAN A. - Integrante / Thomas Anthony Lipo - Integrante.
2014 - 2016
Micro Geração Distribuída em Redes Inteligentes (Smart Grid): Estudo e Desenvolvimento de Ferramentas para Gerenciamento do Fluxo de Potência
Projeto certificado pela empresa Baterias Moura em 09/05/2014.
Descrição: O projeto propõe-se desenvolver um sistema para o gerenciamento do fluxo de potência com micro geração distribuída, baseada em fontes renováveis (eólica e solar) e armazenamento de energia em bancos de baterias para aplicações em redes inteligentes. O sistema digital para o monitoramento, diagnose e controle supervisório constituirá uma nova perspectiva de informação que integra um conjunto de fontes renováveis, conversores para conexão com a rede elétrica, módulo para aquisição e contole (responsável pelo gerenciamento da potência gerada e da injeção desta na rede), sistema de comunicação para comunicação com o Centro de Controle (tecnologia Wifi, Ethernet e PLC), dos protocolos envolvidos no processo de comunicação e da Interface Homem Máquina (IHM) do sistema proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Coordenador / Camila Seibel Gehrke - Integrante / Spohn, Marco Aurélio - Integrante / Abel Cavalcante Lima Filho - Integrante / Alexandre Cézar de Castro - Integrante / HARTMANN, LUCAS V. - Integrante / FERNANDES, DARLAN A. - Integrante / DOS SANTOS, EUZELI C. - Integrante / Antonio Augusto Lisboa de Souza - Integrante / Eisenhawer de Moura Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Estruturas de Conversores Estáticos Multiníveis: Tolerância a Falhas e Aplicação em Sistemas Alternativos de Conversão de Energia
Descrição: Nas últimas décadas, o grande crescimento da demanda por energia elétrica tem mobilizado os órgãos responsáveis por sua geração, distribuição e fiscalização de seu uso no sentido de evitar um colapso energético, principalmente nos países com grande densidade industrial. A busca por formas alternativas para a geração de energia tem sido uma constante nas últimas três décadas, seja por motivos econômicos seja por motivos ecológicos. Ainda que seja difícil prever com exatidão quando ocorrerá o esgotamento das fontes de energia "tradicionais" (petróleo e carvão), é possível observar que atualmente existe um senso comum de que é necessário dispor de fontes alternativas para geração de energia. Algumas das razões são: (1) redução do efeito estufa; (2) busca pela auto-suficiência; (3) dificuldade em dispor das fontes tradicionais. Independentemente de como estas razões sejam ponderadas, verifica-se um momento favorável ao desenvolvimento e à inovação tecnológica que servirão para viabilizar o uso de fontes de energias renováveis, aumentando inclusive sua confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Coordenador / Camila Seibel Gehrke - Integrante / Edison Roberto Cabral da Silva - Integrante / FREITAS, ISAAC S. - Integrante / HARTMANN, LUCAS V. - Integrante / FERNANDES, DARLAN A. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
Desenvolvimento e Implantação de um Lote Pioneiro de um Sistema de Monitoramento e Supervisão de Unidades Transformadoras e Subestações.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício de Campos em 14/05/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa e desenvolvimento é a produção de um Lote pioneiro (160 unidades) de um sistema para monitoramento de unidades transformadoras baseado nos resultados dos projetos: "Projeto e Desenvolvimento de uma Rede de Sensores Inteligentes Etapa I" e "Projeto e Desenvolvimento de uma Rede de Sensores Inteligentes Etapas II e III". O projeto objetiva monitorar grandezas, de uma unidade transformadora, tais como: correntes, tensões, temperatura, entre outras. O sistema pode ser construído utilizando encapsulamento IP65 ou IP68. A comunicação de dados baseia-se em Redes Mesh, que dentre as diversas vantagens, possibilita fácil instalação e alta tolerância a falhas. Uma das tecnologias utilizadas na composição da rede Mesh será, na ultima milha, a tecnologia PLC por ser considerada minimamente invasiva. Outras tecnologias que podem ser usadas, de forma individual ou conjunta, são a rádio transmissão, Fibra Ótica ou GPRS/3G. Será desenvolvido um sistema computacional que irá gerenciar e armazenar todas as informações coletadas. Valor Total do Projeto: R$ 3.182.900,00. (Três Milhões, cento e oitenta e dois mil e novecentos reais. Os coordenadores do Projeto são Prof.Paulo Sérgio Sausen (Ref. parte Computação) e Prof. Mauricio de Campos (Ref. Parte Eng. Elétrica)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Salvadori - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Maurício de Campos - Coordenador / Manuel Martín Perez Reimbold - Integrante / Paulo Sergio Sausen - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante.
2013 - 2016
Sistema de Automação para Sistemas de Potência Utilizando Redes Híbridas de Comunicação para Aplicações em Smart Grids
Descrição: Neste projeto é proposto o desenvolvimento de um sistema digital para o monitoramento, diagnose e controle supervisório de sistemas de potência numa nova perspectiva de informação integrada.
O sistema a ser estudado/proposto/desenvolvido é baseado em arquitetura híbrida para redes de comunicação consistindo em infra-instrutora cabeada, sem fio (wireless) e PLC.
A partir do objetivo geral, os seguintes objetivos específicos serão desenvolvidos:
(i)Estudo/desenvolvimento/aperfeiçoamento de sensores sem fio;
(ii)Estudo/desenvolvimento/aperfeiçoamento de Unidades de Remotas de Aquisição de Dados (URADs);
(iii)Desenvolvimento da Interface Homem Máquina do sistema (IHM);
(iv)Comprovação experimental;
(v)Publicação dos resultados obtidos em congressos e periódicos da área;
(vi)Formação de recursos humanos (bolsistas de IC e alunos de Mestrado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Coordenador / Camila Seibel Gehrke - Integrante / FILIPE ANTÔNIO DA COSTA BAHIA - Integrante / Flávio Gomes de Carvalho - Integrante / Alison Lins de Lima - Integrante / Sérgio Louredo Maia Lacerda - Integrante / NADJA TRIGUEIRO DE CARVALHO - Integrante / RAPHAEL COSTA MOURA - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Isaac Soares de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Rede de sensores sem fio com processamento embarcado para determinação do torque dinâmico, eficiência e diagnóstico de falhas em motores de indução em ambiente industrial.
Descrição: O sistema consiste em uma rede de sensores sem fio capaz de medir a eficiência energética, o torque dinâmico e detectar falhas, em diversos motores, simultaneamente e em tempo real, com instalação totalmente não invasiva, sem a necessidade de interromper a operação. Cada motor presente em uma fábrica é monitorado a partir de unidades embarcadas que captam os sinais de tensão e corrente e calculam o valor do torque, da eficiência energética e detectam falhas incipientes a partir do espectro da corrente de armadura. Estes dados já calculados são disponibilizados em uma rede sensores sem fio. Roteadores posicionados em locais estratégicos são utilizados para expandir o alcance da rede. Todas as informações são captadas a partir de um coordenador transceptor, cujas informações são transmitidas a uma unidade base, composta por um único computador, onde as informações dos diferentes motores podem ser visualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Salvadori - Integrante / Marco Aurélio Spohn - Integrante / Abel Cavalcante Lima Filho - Coordenador / Francisco Antonio Belo - Integrante / Ruan Delgado Gomes - Integrante.
2010 - 2013
Sistema de Automação para Sistemas de Potência Comerciais e Industriais Baseado em Redes Híbridas de Comunicação.
Descrição: Neste projeto é proposto o desenvolvimento de um sistema digital para o monitoramento, diagnose e controle supervisório de sistemas de potência comerciais e industriais numa nova perspectiva de informação integrada.
O sistema a ser estudado/proposto é baseado em arquitetura híbrida para redes de comunicação consistindo em infraestrutura cabeada e sem fio (wireless).
A partir desse objetivo geral, os seguintes objetivos específicos serão desenvolvidos:
(i) Estudo/desenvolvimento de sensores sem fio;
(ii) Estudo desenvolvimento de unidades de aquisição de dados;
(iii) Desenvolvimento da Interface Homem Máquina do sistema (IHM);
(iv) Comprovação experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Coordenador / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Camila Seibel Gehrke - Integrante / Marco Aurélio Spohn - Integrante / Simplício Arnaud da Silva - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Isaac Soares de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
Sistema de acionamento de alto desempenho utilizando Máquinas de Assíncronas Hexafásicas (MAH)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Salvadori - Coordenador / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Isaac Freitas - Integrante / Simplício Arnaud da Silva - Integrante / FILIPE ANTÔNIO DA COSTA BAHIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Desenvolvimento de Software para Escalonamento de Tarefas em Ambiente Industrial
Descrição: Valor Financiando - R$ 20.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Integrante / Gideon Villar Leandro - Coordenador / Edson Luiz Padoin - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Julio Cesar de Oliveira Bolacell - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante.
2006 - 2007
Controle e acionamento otimizado para sistemas de irrigação (pivô central)
Descrição: Desenvolver um sistema de acionamento otimizado para sistemas de irrigação (pivô central) no que tange ao consumo de energia elétrica e água.
1) Aplicação da rede de sensores desenvolvida no projeto: ?Rede de sensores sem fio, aplicada ao monitoramento de área de plantio agrícola?. Edital FAPERGS 001/2004 ? Programa de apoio ao desenvolvimento científico-tecnológico regional no Estado do Rio Grande do Sul ? PROCOREDES ? Processo de Participação Popular, para obtenção de informações referente a umidade do solo;
2) Estudo e desenvolvimento de estratégias de controle aplicadas ao acionamento de motores de indução utilizados no bombeamento de água e no acionamento do pivô central;
3) Estudo de sistemas de acionamento com alta eficiência energética;
4) Agregar os resultados obtidos em (1), (2) e (3) numa unidade piloto.
Valor Financiado - R$ 29.869,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Coordenador / Gideon Villar Leandro - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Caroline Raduns - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Julio Cesar de Oliveira Bolacell - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante / Jacson Weich Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Projeto e implementação de sensores inteligentes
Descrição: Objetivos (Descrição dos objetivos mensuráveis do projeto)
Gerais -
Implementar um Módulo de Transdução Inteligente (STIM), totalmente compatível com a norma IEEE 1451.2, num
microcontrolador não dedicado e de baixo custo. Utilizar este módulo acoplado ao sistema para automação de
subestações fase III numa topologia WSN(Wireless Sensor Networks).
Específicos - 
1) Desenvolver o sistema de hardware incorporando transmissão e instrumentação;
2) Desenvolver o protocolo de comunicação.
Valor Financiado - R$ 54.309,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Coordenador / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Sérgio Luis Dill - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Robinson Figueiredo de Camargo - Integrante.Financiador(es): Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Projeto e Desenvolvimento de Uma Fonte de Tensão Pulsada Aplicada a Alimentação de Nitretação a Plasma
Descrição: Valor Financiado - R$ 20.980,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Integrante / Gideon Villar Leandro - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Julio Cesar de Oliveira Bolacell - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Redes de sensores sem fio aplicada ao monitoramento de área de plantio agrícola.
Descrição: Objetivos
1. Gerais
Desenvolver uma unidade (célula) piloto de uma Rede de Sensores Sem Fio (RSSF) ou Wireless Sensor Networks (WSN) aplicada ao monitoramento de área de plantio agrícola.
2. Específicos 
1) Desenvolver uma placa de aquisição de dados e controle, utilizando processador digital de sinais (Digital Signal Processing - DSP);
2) Desenvolver um sistema embarcado (embedded system) utilizando um kernel customizado do Sistema Operacional FreeBSD para a placa NET4521 (processador AMD);
3) Desenvolver a Interface Homem Máquina - IHM para o Sistema de Controle Supervisório;
4) Utilizar os dados coletados para desenvolver um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados (SGBD) utilizando software livre;
5) Implementar uma RSSF (protótipo) para operar multiponto na coleta de dados (umidade e acidez do solo) em aplicação agrícola.
Valor Financiado - R$ 33.579,40. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Coordenador / Gideon Villar Leandro - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Lucas Hartmann - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Dionei Fábio Buske - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Eurico Bezerra Souza Filho - Integrante / Junior Sturmer - Integrante / Sérgio Luis Dill - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Obtenção de Dados Referentes a Atividades Processadas em Máquinas Operatrizes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Integrante / Gideon Villar Leandro - Coordenador / Edson Luiz Padoin - Integrante / Maurício de Campos - Integrante / Cassiano Rech - Integrante / Julio Cesar de Oliveira Bolacell - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Sistema de Acionamento Digital para Máquinas Elétricas
Descrição: OBJETIVOS
Específicos
Desenvolver e implementar novas estratégias de controle aplicadas em acionamentos de alto desempenho utilizando máquinas elétricas.
Genéricos
Os objetivos genéricos para continuação do projeto podem ser divididos em:
·	Complementar/melhorar os resultados obtidos utilizando plataforma PC das estratégias de controle desenvolvidas;
·	Implementar as estratégias de controle desenvolvidas utilizando plataformas baseadas em microcontroladores e processadores digitais de sinais para o desenvolvimento de sistemas de acionamentos de alto desempenho e baixo custo para máquinas elétricas.
Valor Financiado - R$ 8.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Coordenador / Gideon Villar Leandro - Integrante / Eliane S E Paim - Integrante / Carlos Henrique Dambroz - Integrante / Lucas Hartmann - Integrante / Eduardo Andrighetto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2001
Acionamentos Estáticos de Alto Desempenho Utilizando Máquinas Assíncronas
Descrição: OBJETIVOS
Específico
Desenvolver e implementar novas estratégias de controle aplicadas em acionamentos de alto desempenho utilizando máquinas assíncronas.
Genérico(s)
Os objetivos genéricos podem ser divididos em três:
Efetuar uma revisão bibliográfica concisa e consistente que possibilite o estudo e desenvolvimento de novas estratégias de controle de máquinas assíncronas;
Desenvolver ferramentas para simulação/análise das estratégias propostas; 
Implantar um conjunto piloto para a implementação prática destas estratégias, objetivando corroborar os resultados obtidos via simulação, e visando a sua comercialização.
Valor Financiado - R$ 5.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Salvadori - Coordenador / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Maurício de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3