2021 - Atual
AVALIAÇÃO DE MATERIAIS ALTERNATIVOS PARA COBERTURA, DE BAIXO CUSTO, EM PROTÓTIPOS DE CONSTRUÇÕES EM ESCALA REDUZIDA  --- Assessment of alternative low cost covering materials on reduced scale models prototypes
Descrição: PROJETO APROVADO NO EDITAL DEMANDA UNIVERSAL - FAPEMIG
Objetiva-se com o presente trabalho, avaliar as condições térmicas proporcionadas por diferentes materiais  constituintes na cobertura de modelos de construções em escala reduzida. O experimento será conduzido no Departamento de Engenharia Agrícola da Universidade Federal de Lavras. Serão utilizados equipamentos coletores de imagens termográficas afim de observar quais materiais apresentam menores valores de reflexividade, bem como temperaturas superficiais, comprovando a eficiência na redução de absorção de calor da respectivo material de cobertura.-------
The objective of this work is to evaluate the thermal conditions provided by different constituent materials in the coverage of small scale construction models. The experiment will be conducted in the Department of Agricultural Engineering of the Federal University of Lavras. Thermographic imaging equipment will be used in order to observe which materials have lower reflectivity values, as well as surface temperatures, proving the efficiency in the reduction of the heat absorption of the respective covering material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / Matheus C. Mattioli - Integrante / Jacqueline Cardoso Ferreira - Integrante / TADAYUKI YANAGI JUNIOR - Integrante / Frederico Teixeira Villela Araújo - Integrante / Luiz Francisco Carvalho Meirelles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Aproveitamento de diferentes resíduos na produção de café
Descrição: Na produção comercial de plântulas, a maioria dos produtores e os viveiros utilizam sacos de plástico contendo uma mistura de gado estrume e solo subterrâneo como substrato, complementado com fertilizantes químicos. As mudas de cafeeiro são adubadas na agricultura convencional com fertilizantes minerais e/ou utilização de adubos de liberação lenta, mas como esses são proibidos na agricultura orgânica e sustentável, fontes alternativas de nutrientes para as plantas são cada vez mais desejadas. Evidencia-se que o desenvolvimento de mudas de cafeeiro sob sistemas de manejo convencional e orgânico, com diferentes composições de substratos, verificaram que as cultivares estudadas são influenciadas pela composição do substrato associada ao sistema de manejo. O cultivo de mudas de cafeeiro, irrigadas com diferentes tipos de águas residuárias, associado à adubação orgânicas, apresenta um imenso potencial de promover o crescimento das mudas com maior vigor, além de contribuir para o desenvolvimento de uma agricultura sustentável. 
O presente projeto, tem como objetivo, a longo prazo, avaliar o desenvolvimento da cultura do café arábica (C. arabica L.) a partir do uso de diferentes substratos alternativos e águas de reuso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / Enilson de Barros Silva - Integrante / TADAYUKI YANAGI JUNIOR - Integrante / VELOSO, ALESSANDRO VIEIRA - Integrante / Romário de Sousa Almeida - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Inovações em modelos de maternidades para suínos com vistas ao bem-estar da leitegada e da matriz, por meio de modelagem, análise de imagens, simulação gráfica tridimensional e animação
Descrição: A gaiola de parto foi desenvolvida para reduzir a mortalidade dos leitões devido ao esmagamento, a fim de melhorar o ambiente de parto no que diz respeito à sobrevivência dos leitões e para simplificar as intervenções humanas no parto. Oferece vantagens econômicas em relação aos requisitos de espaço, gerenciamento de tempo e segurança ocupacional. No entanto, manter as porcas em gaiolas de parto aumenta as preocupações com o bem-estar animal porque essas gaiolas impedem as porcas de expressarem seus comportamentos naturais. Além disso, as porcas em gaiolas de parto são mais suscetíveis ao comportamento estereotipado (por exemplo, mastigação do ar ou mordida nas barras). Desenvolver novas instalações de maternidade, que proporcionem melhor bem-estar aos animais, tem-se constituído um desafio para profissionais da área de construções rurais, pois, não é viável, ou, se torna muito caro, desenvolver instalações em escala real para serem testadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / TADAYUKI YANAGI JUNIOR - Integrante / VELOSO, ALESSANDRO VIEIRA - Integrante / Felipe Vinícius Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pró-Reitoria de Pesquisa - UFLA - Bolsa.
2019 - Atual
INOVAÇÕES NO ENSINO DE DISCIPLINAS NA ÁREA DE CONSTRUÇÕES RURAIS E AMBIÊNCIA (Innovations in disciplines teaching in the area of Livestock Facilities and Environment)
Descrição: EDITAL PROAT No33/2019/PIB/PRAEC/UFLA ? PROAT, DE 01 DE NOVEMBRO DE 2019.
Ao longo das últimas décadas, é crescente a percepção difundida entre os professores de que, a mera transmissão de informação sem a adequada recepção não caracterizaria um eficiente e eficaz processo de ensino-aprendizado. Grande parte das disciplinas ministradas em Engenharia, são conhecidas como ?duras?, o que implica, muitas vezes, um elevado nível de rejeição por parte dos alunos, e, por vezes, altos índices de reprovação. Além disso, é importante entender que as Universidades são o principal caminho entre a Ciência e a Tecnologia. Neste contexto, o ensino das disciplinas nos cursos de Engenharia presentes em todo o país necessita de subsídios capazes de interligar o conhecimento teórico com os das tecnologias utilizadas em campo. Nesse contexto se faz importante o desenvolvimento de técnicas, materiais de apoio e métodos de ensino que proporcionem um aprendizado eficaz, capaz de auxiliá-lo na absorção da teoria e visualização da prática. A partir do exposto, o projeto tem como objetivo desenvolver metodologias modernas de aprendizagem na área de Projetos e Construções Rurais e Ambiência
Over the past few decades, the widespread perception among professors that the mere transmission of information without adequate reception by the students would not characterize an efficient and effective teaching-learning process has grown. Most of the disciplines taught in Engineering are known as "hard", which often implies a high level of student rejection and sometimes high levels of disapproval. In addition, it is important to understand that universities are the main path between science and technology. In this context, the teaching of disciplines in engineering courses throughout the country needs subsidies capable of linking theoretical knowledge with those of technologies used in the field. In this context it is important to develop techniques, support materials and teaching methods that provide effective learning, capable to improve the absorption of theory and visualization of practice. Given the exposed, the project aims to develop modern learning techniques in the area of Projects and Livestock Facilities and Environment.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / Leonardo Schiassi - Integrante / Jacqueline Cardoso Ferreira - Integrante / TADAYUKI YANAGI JUNIOR - Integrante / Kariny Carvalho Vieira Nolasco - Integrante / ALICE GUIMARÃES ROSA CARVALHO - Integrante / AMANDA FERNANDES DE MELO - Integrante / GUSTAVO GONCALVES BEGALLI - Integrante / JAQUELINE DE CARVALHO - Integrante / MIRIAN DINIZ MANSO - Integrante.Financiador(es): PRÓ-REITORIA DE ASSUNTOS ESTUDANTIS E COMUNITÁRIOS - Bolsa.
2016 - Atual
Projeto gráfico e de ambiência para edificações rurais e urbanas/Graphical and environmental project of urban and agricultural structures
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaqueline de Oliveira Castro em 13/08/2019.
Descrição: Given the importance of the production chain of the construction industry and the environment in Brazil, through the employment generation, taxes, housing infrastructure, animal production housing, this project has the objective to equip the laboratories in the field of Agricultural Structures and Environment of the Department of Agricultural Engineering of UFLA, giving support for the areas of research, extension and teaching. With the development of the project, it is expected to support research in the field of Structures and Environment, as well as to increase activities related to teaching and extension in the area. ----
É indiscutível a importância da cadeia produtiva da indústria da construção para o desenvolvimento econômico, social e ambiental do Brasil, por meio da geração de empregos, renda, impostos, viabilização de moradias, infraestrutura, estradas, instalações para produção animal. Dado o exposto, o presente projeto tem o objetivo de equipar os laboratórios da área de Construções Rurais e Ambiência do Departamento de Engenharia Agrícola da UFLA, a fim de dar suporte às atividades de pesquisa, extensão e ensino na área. Com o desenvolvimento do projeto, espera-se dar suporte a pesquisas aplicadas na área de Construções e Ambiência, assim como incrementar as atividades relacionadas ao ensino e à extensão na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Integrante / Giselle Borges de Moura - Integrante / Jaqueline de Oliveira Castro - Coordenador / TADAYUKI YANAGI JUNIOR - Integrante / Patrícia Ferreira Ponciano - Integrante.Financiador(es): PROPLAG-UFLA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Ambiência e consumo de energia em galpões dark house para frangos de corte com diferentes fechamentos.  Environment and energy consumption in Broiler Chicken Dark House facilities with different closure systems
Descrição: Os objetivos do presente trabalho foram a avaliação do ambiente térmico, da qualidade do ar, avaliação do consumo de energia e da eficiência produtiva em dois galpões Dark House com vedação lateral feita por diferentes materiais. A coleta de dados foi realizada em nove pontos equidistantes, em dois galpões comerciais da Granja Agroavicultura Ferreira e Chagas, no município de Prados, MG. Os galpões possuem vedação lateral de materiais diferentes e foram identificados em GFC (galpão com vedação lateral de fibrocimento) e GIP (galpão com vedação de Iso Painel). As variáveis ambientais, temperatura,
umidade e velocidade do ar foram subsídios para os cálculos de índices que predizem o conforto no ambiente de criação para frangos de corte: Índice de Temperatura e Umidade (ITU), Índice de Temperatura do Globo e Umidade (ITGU) e Entalpia (H). Foram feitas medições das concentrações instantâneas de amônia (NH3) e dióxido de carbono (CO2) ao nível das aves na última semana de crescimento, fase onde níveis altos de concentração desses gases afetam diretamente a produtividade. O consumo de energia de todo o lote foi mesurado com auxílio de equipamento acoplado na entrada da caixa de distribuição de energia em cada galpão. Calculou-se a eficiência produtiva com bases nos dados de peso médio semanal e consumo de ração e a produtividade obtida através do kg de carne produzida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / Matheus C. Mattioli - Integrante / Jacqueline Cardoso Ferreira - Integrante / TADAYUKI YANAGI JUNIOR - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2018
Desafios para Sistemas de Navegação Autônoma: Localização e Aspectos Lelislacionais
Descrição: Projeto a partir do qual se trouxe o Professor Convidado: VICTOR HUGO ETGENS)
Para que um veículo dotado de sistema inteligente tenha maior nível de autonomia, no contexto local de operação, outros elementos devem ser representados na cena. Isto porque, mesmo tendo embarcado excelentes sistemas de Percepção (ou robotic sensing a partir de multi-sensores, por exemplo: câmeras, lasers, radares, etc.), a oclusão apresenta ainda grande desafio para a comunidade científica, além de grande risco ao cidadão comum. Neste caso, uma forte ligação com a infraestrutura se faz necessária, e contempla as áreas de V2V (Vehicle-to-Vehicle technology)
e V2X (Vehicle-to-infrastructure safety technology). Além disso, atualmente, sabe-se que não é possível obter um nível elevado de autonomia sem a inclusão de Mapas Digitais Editáveis, que além de servirem de elo entre os diferentes elementos da cena, permitem que informações relevantes (como: inclinação da via, velocidade limite, passagens de pedestres, etc.), previamente armazenadas, possam ser utilizadas em tempo real.
Este projeto tem como proposta um Campus Inteligente da UFLA. Em médio-longo prazo, pode beneficiar a navegação segura, tanto pessoal (indivíduos) quanto de veículos. A aplicação está no contexto terrestre, vislumbrando a introdução de tecnologias que possam permitir a utilização no Brasil, porém com projeto piloto na UFLA. Se insere em um projeto maior realizado em parceria com o Instituto VEDECOM, LRM da USP São Carlos e também com o LMA da UNICAMP.
Esta proposta multidisciplinar propõe investigar dois temas atuais de pesquisa:
(1) Sistema Híbrido de Localização baseado em Percepção Multi-sensorial aplicados à Navegação Segura de Veículos Terrestres; (2) Aspectos Legislacionais na utilização de Sistemas Inteligentes embarcados em Veículos Terrestres no Brasil. Dentro dos objetivos, investir na proposta do Laboratório de Mobilidade Terrestre (LMT) no Departamento de Engenharia (DEG) da Universidade Federal de Lavras (UFLA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / Giovanni Francisco Rabelo - Integrante / ARTHUR DE MIRANDA NETO - Integrante / LEONARDO SILVEIRA PAIVA - Integrante / ANDREA MARTINESCO - Integrante / FELIPE OLIVEIRA E SILVA - Integrante / VICTOR HUGO ETGENS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Avaliação ambiental, comportamental e de bem estar da criação de suínos em sistema convencional e em sistema de camas sobrepostas com diferentes materiais
Descrição: Projeto aprovado no Edital FAPEMIG 03/2014 - PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO ? PPM VIII. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / Jacqueline Cardoso Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Comparação ambiental da criação de suínos nos sistemas convencional e cama sobreposta
Descrição: Chamada Pública MCT/CNPq - N º 14/2012 - Universal / Universal 14/2012 - Faixa B - de R$ 30.000,01 a R$ 60.000,00 
O sistema de criação em cama sobreposta concilia características importantes, tais como a utilização de subprodutos para a confecção das camas e o enriquecimento ambiental para os suínos. Entretanto, a literatura é escassa de informações no que se refere à avaliação ambiental deste sistema, comparado aos tradicionais sistemas de confinamento de suínos. Objetiva-se, na presente proposta, comparar dois sistemas de criação de suínos, em cama sobreposta e em piso compacto (convencional), quanto aos aspectos ambientais, comportamentais e de bem estar animal. Serão avaliadas duas instalações para terminação de suínos, uma no sistema em cama sobreposta, e outra convencional, com caraterísticas construtivas semelhantes, em uma mesma granja, para se garantir iguais condições do ambiente térmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / Francine Aparecida Sousa - Integrante / Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Pedro Ivo Sodré Amaral - Integrante / Rony Antonio Ferreira - Integrante / Jacqueline Cardoso Ferreira - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
AVALIAÇÃO AMBIENTAL, COMPORTAMENTAL E DE BEM ESTAR DA CRIAÇÃO DE SUÍNOS NOS SISTEMAS DE CAMA SOBREPOSTA E CONVENCIONAL
Descrição: Natureza da Solicitação: Demanda Universal
Processo Nº: APQ-02371-12
Instituição Executora / Proponente: Universidade Federal de Lavras
Instituição Gestora: Fundação de Desenvolvimento Científico e Cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / Francine Aparecida Sousa - Integrante / Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Pedro Ivo Sodré Amaral - Integrante / Rony Antonio Ferreira - Integrante / Jacqueline Cardoso Ferreira - Integrante / Matheus Campos Mattioli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Sistema automatizado de baixo custo empregando microcontrolador na automação de aviários
Descrição: Em face da exigência do comércio nacional e principalmente internacional quanto à excelência da qualidade da carne de frangos nestes últimos anos, o competitivo seguimento avícola de corte tem sido levado a buscar alternativas que permitam manter o controle climático em ambientes para criação de aves. Estas questões, entre outras, têm feito com que produtores de aves busquem diversas técnicas e sistemas de climatização. A temperatura e umidade relativa do ar são os fatores que mais influenciam o bem estar animal. Esses fatores, dentro de certos limites mínimos e máximos, propiciam condições favoráveis para o desenvolvimento das aves. Contudo, fora dos limites estabelecidos de acordo com a idade do animal, o desenvolvimento será comprometido. Dessa forma, a presente pesquisa visa desenvolver um sistema de controle e automação de baixo custo, empregando microcontrolador. Será construído um protótipo e, em seguida, implantado em instalação para análise de sua eficiência no controle do ambiente térmico.
PRONEM - Programa de Apoio a Núcleos Emergentes de Pesquisa.
Processo Nº: APQ-04736-10. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Roberto Alves Braga Júnior - Integrante / Paulo Dias de Alecrim - Integrante / Jacqueline Cardoso Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2014
Ambientes térmico, acústico, de gases e pó em instalações zootécnicas
Descrição: O presente projeto tem como objetivo aparelhar o Laboratório de Construções e Ambiência com instrumentação adequada para a avaliação da ambiência no interior de instalações de confinamento de animais, no que concerne aos aspectos de gases, pó e nível de ruídos.
Proposta ao Edital Programa de Apoio ao Primeiro Projeto Para Professores ? PAPP - EDITAL 01/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Paulo César Hardoim - Integrante / Sebastião Pereira Lopes - Integrante / Jacqueline Cardoso Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Comportamento de vacas leiteiras confinadas em free-stall com camas de areia e borracha
Descrição: Entre os diversos desafios enfrentados na produção de gado de leite em sistema de confinamento modelo free-stall, a escolha do material utilizado para superfície de cama se destaca por sua importância. Quando a cama não fornece conforto suficiente, os animais são expostos a condições de estresse, ocasionando diminuição do seu bem-estar comprometendo, consequentemente, a produção. Este projeto tem como objetivo desenvolver uma avaliação comparativa entre materiais para cama para o emprego em baias de instalação para confinamento modelo free-stall. O experimento foi realizado nas instalações do Sistema Intensivo de Produção de Leite (SIPL), da Embrapa Gado de Leite, situado no Município de Coronel Pacheco, Zona da Mata de Minas Gerais, em parceria com a empresa Sansuy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / MARIA DE FÁTIMA ÁVILA PIRES - Integrante / Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Daiane Cecchin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Análise de fatores ambientais na criação de suínos em camas sobrepostas, do potencial de produção de biogás e do reaproveitamento do efluente - Edital MCT/CNPq N º 14/2010 - Universal / Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal. O objetivo é avaliar sistemas de produção de suínos em camas sobrepostas compostas por dois diferentes materiais, casca de arroz e maravalha, nos aspectos: térmico-ambientais, da redução do potencial poluidor, do reaproveitamento da cama usada como biofertilizante para o milho, da produção de biogás com a cama e do potencial de uso do efluente como biofertilizante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / Enilson de Barros Silva - Integrante / Francine Aparecida Sousa - Integrante / Tadayuki Yanagi Junior - Integrante / Alessandro Vieira Veloso - Integrante / Matheus C. Mattioli - Integrante / Fábio Moreira da Silva - Integrante / Jacqueline Cardoso Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Avaliação do pós-tratamento de camas sobrepostas de suínos em biodigestores em batelada e fluxo contínuo
Descrição: A utilização da cama sobreposta de suínos como substrato em biodigestores se mostra como uma possibilidade interessante, em termos de promover um pós-tratamento do material, reduzindo seu potencial poluidor, possibilitando a produção e aproveitamento do biogás, e, ainda, tendo como subproduto final, um biofertilizante para plantas. O objetivo da presente proposta é avaliar: o pós-tratamento da cama sobreposta de suínos por meio de biodigestores em batelada e em fluxo contínuo, a produção de biogás, e o potencial de uso do efluente do biodigestor como biofertilizante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / Francine Aparecida Sousa - Integrante / Jacqueline Cardoso Ferreira - Integrante / Anderson Feitosa das Neves - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Reaproveitamento de resíduos de suínos como biofertilizante na cafeicultura, com vistas ao aumento sustentável da produtividade e mitigação da contaminação ambiental
Descrição: Edital MCT/CNPq/CT-Agronegócio/CT-Hidro/MAPA-SDC-SPAE Nº 44/2008. Objetivo resumido do edital: Temas estratégicos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação relacionados aos processos de recuperação de áreas degradadas por empreendimentos econômicos, como atividades agropecuárias; de modo a contribuir para o desenvolvimento sustentável no contexto de bacias e microbacias hidrográficas.
PROCESSO: 577554/2008-5. Neste projeto, dejetos líquidos de suínos (DLS) são tratados em sistema composto por lagoas de estabilização em série, sendo a primeira anaeróbia e as subseqüentes facultativas, sendo, em seguida, aplicados na cultura do café, como biofertilizante. A redução da carga poluidora do efluente será avaliada por meio da análise de seus parâmetros físico-químicos, como: pH, DBO total, DQO total, sólidos totais, sólidos voláteis totais, sólidos fixos totais, sólidos suspensos totais, sólidos suspensos fixos, sólidos suspensos voláteis, carbono total, nitrogênio total, nitrogênio amoniacal, potássio, fósforo, cálcio e magnésio. Os dejetos serão aplicados em experimento de campo, em diferentes dosagens em sistema de produção de cafeeiro. Espera-se ao final deste estudo desenvolver metodologia adequada de tratamento e aplicação de dejetos líquidos de suínos na cultura do café, cultura esta de importância econômica para o estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / Enilson de Barros Silva - Integrante / Francine Aparecida Sousa - Integrante / Paulo Henrique Grazziotti - Integrante / Rony Antonio Ferreira - Integrante / Francisco Antonio Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Reaproveitamento de resíduos suínos como biofertilizante para milho e capim-braquiária em Sistema de Agricultura Familiar
Descrição: CTAGRO / Edital MCT/CNPq/CT-Agro nº 43/2008  =//= Apoio a projetos de pesquisa inovadores, estruturantes e em rede visando aumentar a eficiência de uso e fontes alternativas de fertilizantes para a agricultura brasileira =//= Processo: 575044/2008-0. O Projeto é dividido em duas frentes, onde, na primeira, será analisado o ambiente térmico no interior das instalações e o potencial poluidor dos dejetos líquido de suíno estabilizados em lagoas, por meio de análises físico-químicas, onde serão avaliados: pH, DBO total, DQO total, sólidos totais, sólidos voláteis totais, sólidos fixos totais, sólidos suspensos totais, sólidos suspensos fixos, sólidos suspensos voláteis, carbono total, nitrogênio total, nitrogênio amoniacal, potássio, fósforo, cálcio e magnésio. Na seqüência, será avaliada a aplicação deste dejeto como biofertilizante nas forrageiras milho e capim-braquiária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / Enilson de Barros Silva - Integrante / Francine Aparecida Sousa - Integrante / Cássio Vinícius de Souza - Integrante / Rony Antonio Ferreira - Integrante / Francisco Antonio Monteiro - Integrante / Karina Guimarães Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Formação de Recursos Humanos em Ciênca do Solo no Vale do Jequitinhonha-MG
Descrição: Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD - Edital PROCAD 01/2007 CAPES.
Projeto Associado entre o Departamento de Ciência do Solo da ESALQ/USP e o Programa de Pós-Graduação em Produção Vegetal da UFVJM - PROCESSO 219-07.
Recurso Aprovado: R$242.708,00.
O Procad tem por objetivo apoiar projetos conjuntos de pesquisa utilizando-se de recursos humanos e de infra-estrutura disponíveis em diferentes IES, possibilitando a abordagem de novos tópicos de pesquisa e a criação de condições estimulantes à associação de projetos para incremento da formação pós-graduada.
Dentro do projeto estão previstas as realizações de oito Mestrados Sandwich de estudantes da UFVJM e quatro Pós-Doutoramentos de docentes do Programa de Pós-Graduação em Produção Vegetal da UFVJM na ESALQ/USP.
Palasvras-chave: Tratamento de resíduos, dejetos de suínos, reaproveitamento, biodigestores, biofertilizante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Integrante / Enilson de Barros Silva - Coordenador / Paulo Henrique Grazziotti - Integrante / Alexandre Christófaro Silva - Integrante / Pablo Vidal-Torrado - Integrante / Francisco Antonio Monteiro - Integrante / Luis Reynaldo Ferracciú Alleoni - Integrante / Márcio Rodrigues Lambais - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Fortalecimento das Pesquisas e da Pós-Graduação em Ciência do Solo no Vale do Jequitinhonha-MG - PROCESSO: 620062/2008-8
Descrição: Edital MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Petro/Ação Transversal IV Nº 16/2008 ? ?Casadinho?.
O projeto tem como objetivo central promover o fortalecimento de grupos de pesquisa e a consolidação de Programas de Pós-Graduação stricto sensu, por meio do apoio à cooperação inter-regional entre grupos de pesquisa vinculados a Programas de Pós-Graduação não consolidados de instituições públicas nacionais de ensino superior e de pesquisa, no presente caso o Programa de Pós-Graduação em Produção Vegetal da UFVJM, e grupos de pesquisa vinculados a Programas consolidados, no presente caso a ESALQ/USP, visando à implantação e recuperação da infra-estrutura de pesquisa, ao aumento na formação e capacitação de recursos humanos qualificados, à melhoria dos Programas de Pós-Graduação e a uma melhor distribuição regional dos núcleos de excelência em pesquisa no país.
Página do Resultado: http://www.cnpq.br/resultados/2008/016.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Integrante / Enilson de Barros Silva - Coordenador / Paulo Henrique Grazziotti - Integrante / Alexandre Christófaro Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Aquecedor solar auxiliar para pintinhos
Descrição: O trabalho objetiva desenvolver protótipo de aquecedor solar auxiliar para pintinhos, a partir de material de baixo custo e instalação simples, visando à economia de energia para o aquecimento nos períodos do dia em que haja radiação solar. Tratando-se de um protótipo em fase inicial de criação, o sistema será avaliado  sob os aspectos de engenharia, por meio da determinação do rendimento do conjunto coletor solar/aquecedor, que constitui uma das fases (ou sub-divisão) do projeto; e por meio de índice de conforto térmico, que simula a sensação de conforto ou desconforto do animal, que constitui a outra fase, ou sub-divisão do porjeto. A concepção do equipamento se baseia na utilização de coletor solar tendo como absorvedor tabulação de PVC pretp fosco, em formato helicoidal, ligado em circuito fechado a um trocador (que é o aquecedor de pintinhos), que se situará internamente à instalação, tendo também formato helicoidal, recoberto por uma camada de maravalha, ocorrendo aquecimento no sentido ascendente. Devido à extensão do projeto, o mesmo terá sua avaliação devidida em duas etapas, onde, na primeira, será estimada a eficiência do conjunto coletor solar-aquecedor, a partir na razão entre a energia útil transferida para o fluido de trabalho (qu) e a energia global incidente (qi). Para avaliação das condições de conforto-desconforto térmico, segunda etapa, serão instalados sensores em globo negro, psicrômetro e anemômetro, logo acima da camada de maravalha, a uma altura equivalente à dos pintinhos, para estimativa de temperatura, umidade relatica, índice de temperatura do globo e umidade (ITGU) e carga térmica de radiação (CTR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / ELCIO SILVÉRIO KLOSOWSKI - Integrante / Franciele Clenice Navarini - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Readequação ambiental de propriedades visando à redução da contaminação das águas - Projeto Integrado com ITAIPU Binacional
Descrição: O trabalho é destinado a diagnosticar e elaborar projetos de adequação ambiental em propriedades agrícolas localizadas nas microbacias: Arroio Fundo, Córregos Curvado e Ajuricaba, selecionadas e localizadas na bacia hidrográfica do Rio São Francisco Verdadeiro, na região oeste do Paraná, mediante convênio entre ITAIPU binacional e UNIOESTE. Serão visitadas quatrocentas e quarenta propriedades num período de quatro anos. Serão levantados passivos ambientais, no que se refere a mata ciliar, reserva legal, piscicultura, lavouras, produção e MANEJO DE DEJETOS de suinocultura, bovinocultura, bem como projeto de readequação das propriedades nas áreas das microbacias, visando à adequação ambiental das mesmas, reduzindo, por conseguinte, a contaminação das águas que abastecem a represa da usina de ITAIPU. Os projetos serão encaminhados ao IAP, com o objetivo que as propriedades se adequem às normas ambientais. Além da preservação e sustentabilidade ambiental, com as readequações a ITAIPU também se beneficiará com a redução da contaminação das águas do lago de ITAIPU, que chegam às turbinas.
A ITAIPU auxiliando no projeto, e financiou, de início, R$ 150.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / NARDEL LUIS SOARES SILVA - Integrante / WILSON JOÃO ZONIN - Integrante / ARMIN FEIDEN - Integrante / Vladimir de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Itaipu Binacional - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Itaipu Binacional - Bolsa / Itaipu Binacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2005
Estimativa da produção de ovos para diversas localidades do Estado do Paraná segundo parâmetros ambientais
Descrição: Projeto de Pesquisa para provimento de TIDE (Tempo Integral e Dedicação Esclusiva) ao Prof. Alessandro Torres Campos.
O objetivo do presente trabalho é estimar o nível de produção de ovos, com base em parâmetros ambientais, para dez localidades, distribuídas em toda extensão do Paraná, e identificar as regiões com maior aptidão ambiental para esta atividade no estado. Espera-se, com os resultados obtidos, poder realizar um diagnóstico da distribuição de temperaturas no estado e identificar aquelas regiões que apresentam condições mais favoráveis à produção de ovos, de acordo com recomendações para conforto térmico. Paralelamente, os resultados tem a utilidade de auxiliar na análise e planejamento de novas instalações, a serem implantadas, no que tange aos métodos de acondicionamento térmico, tanto natural quanto artificial (climatização).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / ELCIO SILVÉRIO KLOSOWSKI - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Remuneração.
2003 - 2004
Balanço energético como instrumento de avaliação da sustentabilidade de agroecossistemas
Descrição: No contexto das crises energéticas, principalmente no Brasil, pouca atenção se tem dado às formas e caminhos com que os fluxos energéticos se distribuem nos sistemas produtivos. Em se tratando de agropecuária, a atenção é voltada, na maioria das vezes, à novas fontes de energia (biomassa) ou nas tecnologias alternativas, visando à racionalização do uso de energia fóssil ou elétrica como combustível. No entanto, no início dos anos setenta, período em que culminou uma das mais graves crises energéticas, David Pimentel direcionou estudos em todas formas em que a energia era utilizada nos processos agropecuários, constatando que a agricultura havia se desenvolvido muito baseada na utilização intensiva de máquinas agrícolas, com conseqüente uso de combustível fóssil (óleo diesel) mas, estes estudos permitiram ao autor detectar um forte estrangulador do sistema energético agrário: numa categoria que o autor designou de energia direta, o aumento de energia foi enorme na forma de fertilizantes derivados do petróleo. Após os estudos de Pimentel, a atenção foi despertada por vários pesquisadores no mundo, que, se baseando na metodologia proposta por Pimentel e seus diversos colaboradores, conduziram vários trabalhos no que se convencionou chamar no Brasil de Balanços Energéticos, visando determinar os pontos de estrangulamento energético, de tal forma que pudessem buscar tecnologias mais poupadoras de energia de origem fóssil, tanto na forma direta (combustível, fertilizante, agrotóxicos, e.g.) como na forma indireta (energia despendida na fabricação das máquinas e implementos, e.g.). No Brasil, a conscientização parece ter sido mais pronunciada na região sul do País, onde se encontra vários trabalhos importantes na luta por uma agricultura mais auto-sustentável, sob o ponto de vista da utilização da energia. Tendo-se em vista mais uma crescente crise energética, o presente trabalho objetiva analisar o estado da arte dos estudos em Balanço Energético, no Brasil e no Mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / ALOÍSIO TORRES DE CAMPOS - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Remuneração.
2001 - 2003
Avaliação de índices bioclimáticos visando ao conforto térmico de poedeiras criadas em gaiolas na região de Marechal Cândido Rondon
Descrição: O projeto, que concedeu TIDE (Tempo Integral e Dedicação Exclusiva) ao Prof. Elcio Silvério Klosowski, visa realizar um diagnóstico bioclimático das condições a que galinhas poedeiras criadas em gaiolas são submetidas, na região Oeste do Paraná. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Integrante / ELCIO SILVÉRIO KLOSOWSKI - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Determinação de Índices de Conforto Térmico na Criação de Galinhas Poedeiras em Gaiolas para a Região de Marechal Cândido Rondon, Situada no Oeste do Paraná
Descrição: Em se tratando de criação de poedeiras  tem sido observados na literatura, notadamente para o caso específico da região Oeste do Paraná, onde se observa a existência de condições muito severas com relação ao clima no verão. O trabalho teve como objetivo avaliar alguns índices de conforto térmico amplamente preconizados por autores especialistas da área, em galpão de criação de poedeiras, situado na região de Marechal Cândido Rondon-PR, visando auxiliar na tomada de decisões na área de acondicionamento térmico e também oferecer subsídios para futuros trabalhos, a serem desenvolvidos nesta região.
O Projeto é vínculado ao regime de TIDE (Tempo Integral e Dedicação Exclusiva) do Prof. Alessandro Torres Campos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / ALOÍSIO TORRES DE CAMPOS - Integrante / ELCIO SILVÉRIO KLOSOWSKI - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração / Universidade Estadual do Centro-Oeste - Remuneração / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Balanço de energia na produção de feno de "coast-cross" em Sistema Intensivo de Produção de Leite
Descrição: A fenação do capim ?coast-cross? consiste em uma importante alternativa para o fornecimento de alimentos aos bovinos leiteiros confinados, sendo, porém, uma operação que envolve um dispêndio de energia muito maior, se comparado aos sistemas convencionais. Os balanços energéticos são indicadores importantes da eficiência com que a energia é empregada em processos produtivos, indicando os pontos de maior consumo e desperdício. Nesse contexto o trabalho teve como objetivo determinar o balanço energético na produção de feno a partir do capim ?coast-cross? em um sistema intensivo de produção de leite da Embrapa (Embrapa Gado de Leite ? Juiz de Fora ? MG).
O Projeto foi vinculado à concessão de TIDE (Tempo Integral e Dedicação Exclusiva) ao Prof. Alessandro Torres Campos, e correspondeu a parte de tese de Doutorado do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandro Torres Campos - Coordenador / ALOÍSIO TORRES DE CAMPOS - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Remuneração / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5