2017 - Atual
Neural-Symbolic reasoning based on multi-vector representation of knowledge based shared-structures
Descrição: The aim of this project is to develop a neural-symbolic integration approach that learns, from the internal numerical data-structure information of symbolic representation and reasoning, about patterns of symbolic reasoning to help reduce the search space.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edjard de Souza Mota - Coordenador / Jacob Howe - Integrante / Artur d'Avila Garcez - Integrante / ANA CAROLINA MELIK SCHRAMM - Integrante / Leonardo Augusto Picanço Barreto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Integração de Mapas Auto-Organizáveis Associativos e Métodos Simbólicos Baseada em Modelos Neuro-cognitivos
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal investigar e projetar mecanismos de inteligência computacional (métodos, algoritmos e estruturas de dados para agentes inteligentes com capacidade de raciocínio simbólico e de aprendizado através de interações e análises estatísticas), necessários para explorar a integração de novos conceitos sobre memória episódica (e de longa duração) em redes neurais artificiais associativas com métodos simbólicos, e a aplicabilidade dessa integração para estender as capacidades humanas na resolução de problemas e em tecnologias assistivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edjard de Souza Mota - Coordenador / Erica Bruna Bertan - Integrante / Leandro Youiti Silva Okimoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Rede de Cooperação em Redes Definidas por Software
Descrição: Esta proposta visa acelerar a formação especialistas (pesquisadores e alunos) em tecnologia SDN, através da cooperação entre grupos de pesquisa da UFAM, UFMG e UFC, bem como consolidar os resultados experimentais obtidos pelo projeto de pesquisa que será beneficiado por esta proposta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edjard de Souza Mota - Coordenador / Alexandre Passito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Cooperação.
2013 - 2016
MISeRe SDN: Manutenção Inteligente de Serviços em Redes SDN
Descrição: Este projeto visa investigar e desenvolver mecanismos de inteligência computacional (componentes, métodos e/ou agentes inteligentes especializados) necessários para a manutenção automática de serviços de Redes Definidas por Software, ou SDN (do inglês Software-Defined Networks) [McKeown et al., 2008]. Tais mecanismos devem: (i) identificar padrões de estados inconsistentes de redes SDN, (ii) computar quando possíveis estados de falha podem ocorrer, e (iii) evitar a interrupção dos serviços oferecidos por causa de tais inconsistências entre, possivelmente novas, políticas de gerenciamento ou eventos inesperados. No jargão tradicional de redes de computadores estas são tarefas de softwares específicos de gerência de redes que mantêm a confiabilidade e desempenho dos serviços na presença de mal funcionamento de seus componentes ou fatores externos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edjard de Souza Mota - Coordenador / Alexandre Passito - Integrante / Paulo Cesar da Rocha Fonseca - Integrante / Ricardo Bennesby da Silva - Integrante / Luis Carlos Miranda dos Santos Junior - Integrante / Yan Brandão Diniz - Integrante.
2002 - 2004
Especificação e Verificação de Sistema com Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: Desenvolvimento de tecnicas de Inteligencia Artificial para unir de forma computacionalmente efetiva as ferramentas de Verificacao Formal de Sistemas e ferramentas CASE baseadas na Linguagem Unificada de Modelagem (UML).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edjard de Souza Mota - Integrante / Marcia Roberta Falcao de Farias - Integrante / Fuad Mousse Abinader Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9