2021 - 2022
Análise origem-destino para identificação de pontos de transmissão comunitária no município de Belo Horizonte-MG
Descrição: Os pontos de transmissão comunitária de vírus e os focos de infecções endêmicas atualmente
são identificados no meio urbano com defasagem de tempo entre a coleta dos dados e as
inferências necessárias para tomada de decisão. Além disso, sistemas de geoprocessamento
que são utilizados nos diversos órgãos públicos e organizações não governamentais, não tem
utilizado as informações referentes ao deslocamento cotidiano como volume em pontos de
embarque/desembarque de passageiros, estações de metrô e do MOVE. Para maior
efetividade das ações profiláticas faz se necessário reduzir o tempo da identificação nos
lugares onde há concentração de contágio de doenças infecciosas e, também identificar pontos
de transmissão comunitária de viroses. Normalmente, o procedimento de coleta de
informações é distinto do sistema que faz o agrupamento e a geovisualização dessas
informações e a posterior associação de que existem concentrações, em determinado bairro,
quarteirão ou estação de integração urbana de passageiros. Assim, os resultados dessa
pesquisa, usando um trecho específico no município de Belo Horizonte, demonstram que é
possível o desenvolvimento de ações de prevenção de contágio e análise espacial para órgãos
responsáveis, resultando em redução do volume de infectados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Laudares - Coordenador / Samarah Pontes Carneiro - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE UM APLICATIVO DE APRENDIZADO DE MAQUINA GEOCOLABORATIVO APLICADO AO ENSINO A DISTANCIA DE GEOGRAFIA
Descrição: O PROJETO VISA O DESENVOLVIMENTO DE UM APLICATIVO MÓVEL QUE UTILIZA DE TÉCNICAS DE IA- INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL, EM ESPECÍFICO ALGORITMOS DE APRENDIZADO DE MAQUINA PARA IDENTIFICAR PADRÕES EM CONTEÚDOS DE CURSOS EAD EM GEOGRAFIA, POSSIBILITANDO UM ACESSO GEOCOLABORATIVO A PROFESSORES DE ENSINO MÉDIO E DO ENSINO SUPERIOR PARA VIABILIZAR CONTEÚDOS APLICADOS AO ENSINO A DISTANCIA DE GEOGRAFIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Laudares - Coordenador / Flávia Machado da Cruz Pinheiro Barbosa - Integrante / Luthiana Gabriela Ferreira Moreira Rodrigues - Integrante.
2018 - 2019
EAD e Geotecnologias aplicadas ao ensino-aprendizagem de Geografia: uma proposta para  escolas estaduais de ensino médio em Betim/MG
Descrição: Diversas pesquisas acadêmicas mostram que a educação básica no Brasil enfrenta, ao longo de décadas, questões delicadas no processo de ensino-aprendizagem. Assim como outras disciplinas curriculares, a Geografia enfrenta desafios para que o aluno envolva-se com interesse no currículo proposto. Este artigo visa investigar a aplicação de conteúdo elaborado por professores como uma alternativa de apoio didático-pedagógico baseada no uso de Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) com desenvolvimento de atividades de Geografia que estimulem a percepção e o interesse geográfico dos alunos. O ambiente de Educação a Distância (EAD), alimentado por atividades propostas pelos próprios educadores e parceiros, a partir do currículo proposto, pode ser reutilizado em rede, proporcionando um ambiente de colaboração e interação entre várias escolas, turmas e professores. O objetivo deste projeto, com as atividades desenvolvidas em formato de minicursos vai levar os alunos a desenvolver habilidades que relacionem o conteúdo proposto pelo Plano Curricular Nacional de Geografia e o uso de geotecnologias. Assim, o resultado obtido vai ser apresentado sob a forma de uma plataforma EAD implantada em rede com as atividades aplicadas orientadas ao uso de geotecnologias onde alunos de ensino médio, inicialmente  de duas escolas estaduais do município de Betim/MG, utilizando os recursos pedagógicos tradicionais e o uso de técnicas com EAD e geotecnologias para o ensino de Geografia, proporcionando iniciação do aprendizado de geoprocessamento (localização espacial), análises de mudança climáticas (sensoriamento remoto) e  decodificação dos conceitos de cartografia com uso de WebGis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Laudares - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2022
Mapeamento e analise das desigualdades territoriais em cidades de porte medio do interior do Parana
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo compreender os processos de exclusão social, pobreza e desigualdades em cidades de porte médio no interior do Estado do Paraná. Sabe-se que essas cidades tem importância destacada na dinâmica das regiões e cumprem papel importantíssimo no processo de desenvolvimento territorial. Apesar disso, elas constituem-se em realidades muito diversas e precisam ser analisadas a partir das suas dinâmicas internas. Para tratar dessas questões sociais que são, eminentemente, espaciais, este projeto propõe a aplicação de uma metodologia já consolidada a partir de diversas pesquisas feitos pelo Centro de Estudos e Mapeamento da Exclusão Social para Políticas Públicas (CEMESPP), da Universidade Estadual Paulista. Essa metodologia permitirá lançar as bases para pensar as cidades paranaenses em suas dinâmicas espaciais e temporais, quer dizer, como as desigualdades se manifestam territorialmente e como elas evoluíram no tempo. Para isso serão tomados como base os dados do Censo Demográfico do IBGE dos anos de 2000 e 2010. Essa proposta é apresentada por pesquisadores do ?Grupo de Estudos e Pesquisas Ambiente, Sociedade e Geotecnologias?, da Universidade Estadual de Maringá e espera contribuir para o debate da Geografia Social, das desigualdades territoriais e para as políticas públicas, uma vez que os resultados dessa pesquisa possuem grande potencial de apropriação por gestores das políticas públicas. Além disso, fornecerá bases para outras pesquisas científicas que tenham a necessidade de identificar espaços específicos para análises e trabalhos de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro Laudares - Integrante / Matheus Pereira Libório - Integrante / Oseias da Silva Martinuci - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2019
Transformando Diagramas Em Mapas: Mapeamento Interativo Do Projeto Data Viva
Descrição: Geovisualização de informações do projeto de BIG Data "Data Viva" do estado de Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Laudares - Integrante / João Francisco de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Plataforma Webgis Para Reajuste Do Iptu - Imposto Predial Territorial Urbano: Desenvolvimento De Um Modelo De Formulação De Fator De Correção Com Aplicação De Geoestatística E Redes Neurais
Descrição: Desenvolvimento de um sistema  Webgis Para viabilizar cálculos de  Reajuste Do Iptu - Imposto Predial
Territorial Urbano a partir de um Modelo De Formulação De Fator De Correção Com Aplicação De
Geoestatística E Redes Neurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Laudares - Coordenador / Matheus Pereira Libório - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Desenvolvimento do Observatório Empresarial do município de Betim-MG: IDENTIFICAÇÃO PRELIMINAR DE DEMANDAS DO COMÉRCIO VAREJISTA DE BETIM-MG
Descrição: IDENTIFICAÇÃO PRELIMINAR DE DEMANDAS DO COMÉRCIO VAREJISTA DE BETIM-MG UTILIZANDO TECNICAS DE GEOPROCESSAMENTO E GEOVISUALIZAÇÃO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandro Laudares - Coordenador / OSVALDO MAURICIO BARBOSA - Integrante / WALTER TEDESCHI - Integrante.Financiador(es): Puc minas Betim - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
GT352 ? PA ? Desenvolvimento de um sistema de Prognóstico de Queimadas em áreas susceptíveis ao longo das linhas de transmissão da CEMIG
Descrição: O sistema a ser desenvolvido possibilitará a visualização e a geração de diversos relatórios e alertas a partir de focos de queimada . A disponibilização das informações acontecerá de acordo com a freqüência de disponibilização dos dados pelo INPE ( Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais). Serão desenvolvidos serviços na web de identificação dos focos, cálculo de proximidade com Linhas de Transmissão,  alertas por e-mail ou SMS de ocorrências em áreas de interesse especial, permitindo análise de risco de fogo, estimativas de concentração de fumaça, etc. Os objetivos principais deste projeto são monitorar queimadas, estimar e prever riscos de queima da vegetação e as emissões produzidas a partir do desenvolvimento de um sistema de prognósticos de riscos de incêndios a partir de tecnologias de coleta de dados remotos e aplicações com satélites artificiais e produtos relacionados ao tempo e clima. O sistema apresentará a exibição  das quantidades de focos, através  de tabelas e gráficos, permitindo análises de comparações ao longo dos meses e anos, além da opção de visualizar dados em um determinado período, que também permitirá ver os focos em um mapa on-line e obter as coordenadas (e outros atributos) dos focos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Laudares - Integrante / João Francisco de Abreu - Coordenador / Ruibran Januário dos Reis - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
MAPEAMENTO DAS ÁREAS DE RISCOS EM MINAS GERAIS - VISUALIZAÇÃO VIA WEB
Descrição: O objetivo deste trabalho é de identificar as áreas de maior vulnerabilidade socioeconômica do estado, para identificar o grau de fragilidade da população, e conhecer também os pontos mais vulneráveis devido às chuvas intensas. Esse mapeamento foi gerado com base nos dados desastres naturais dos últimos 5 anos; dados de período de retorno das chuvas acima de 80 mm em um dia; dados socioeconômicos tais como, Índice de Pobreza (IP), Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM), Densidade Demográfica (DD) e número de População Idosa (PI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro Laudares - Integrante / Ruibran Januário dos Reis - Coordenador.
2010 - 2014
GT-350 -  Desenvolvimento de sistema de visualização de descargas atmosféricas intra-nuvens e nuvem solo em ambiente web e sua relação com as mudanças climáticas
Descrição: Desenvolvimento de sistema de visualização de descargas atmosféricas intra-nuvens e nuvem solo em ambiente web com o objetivo de monitorar as descargas intra-nuvem, o que irá contribuir significativamente para evitar acidentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro Laudares - Integrante / Pasteur Ottoni de Miranda Júnior - Integrante / João Francisco de Abreu - Integrante / Ruibran Januário dos Reis - Coordenador.
2009 - 2012
MAPEAMENTO INTERATIVO DA ESTRADA REAL
Descrição: O mapeamento interativo da Estrada Real é um projeto de pesquisa que pretende oferecer, por meio de novos recursos tecnológicos, informações e facilidades de acesso aos bens culturais existentes nos municípios que compõem este território, o que nos levou a propor um estudo detalhado dos mesmos, com o intuito de conscientizar as comunidades e os órgãos públicos sobre a sua importância no cenário cultural. Reúne um conjunto de dados em um suporte digital, cujos itens são de interesse de preservação dos municípios, do Estado e da União.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Laudares - Integrante / João Francisco de Abreu - Integrante / Altino Barbosa Caldeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Atlas Digital dos Bens Móveis e Imóveis de Minas Gerais Inscritos nos Livros do Tombo do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - IPHAN
Descrição: Atlas Digital contendo informações, mapas, fotos e desenhos que permite conhecer as condições de
conservação e a localização geográfica dos bens móveis e imóveis registrados pelo Instituto do Patrimônio
Histórico e Artístico Nacional (Iphan) em Minas Gerais. Desenvolvido pelo Programa de Pós-graduação em Geografia
- Tratamento da Informação Espacial, o Atlas Digital de Bens Móveis e Imóveis tombados pelo Iphan é resultado de mais de quatro anos de viagens a 46 municípios mineiros, o mapa digital interativo vai contribuir para a preservação e servir
de referência para estudantes e conservacionistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro Laudares - Integrante / João Francisco de Abreu - Integrante / Altino Barbosa Caldeira - Coordenador / Alexandre Magno Alves Diniz - Integrante / Fernando Luiz Camargos Lara - Integrante / José Flávio Morais Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1