2021 - Atual
Biotransformações lipolíticas visando à obtenção de biossurfactantes/emulsificantes não iônicos
Descrição: Atuais preocupações ambientais e o grande aumento populacional tem impulsionado avanços na indústria biotecnológica em que se buscam processos sustentáveis e que atendam as legislações ambientais e as demandas de mercado. As enzimas são excelentes substitutos para os catalisadores químicos, pois atuam em condições de temperaturas mais baixas que os processos químicos tradicionais, contribuindo para a redução do consumo energético do processo. Além disso, por serem altamente específicas e seletivas, as enzimas permitem a redução do número de etapas de purificação do produto desejado, contribuindo para a redução do custo global do processo. Dentre as enzimas hidrolíticas, as lipases se destacam pelo seu grande potencial biotecnológico, pois são capazes de catalisarem sob certas condições reações de hidrólise, esterificação e transesterificação. Devido a essa grande versatilidade, as lipases são amplamente utilizadas nos setores de alimentos, fármacos, cosméticos, defensivos agrícolas, detergentes, química fina, etc. Entretanto, devido a sua natureza proteica, as lipases, na sua forma livre, são estruturas frágeis operacionalmente, podendo facilmente sofrer inativação em condições adversas ao seu ambiente natural (por exemplo, alta temperatura, condições extremas de pH, presença de solventes orgânicos, etc.). Neste contexto, esse projeto tem por objetivo a imobilização de lipases em um suporte hidrofóbico, seguida de modificações pós-imobilização, com o intuito de aumentar suas estabilidades operacionais em meio orgânico com baixa atividade de água. Como modelo de aplicação para esses biocatalisadores, propõe-se a síntese de biossurfactantes/emulsificantes não iônicos do tipo ésteres graxos de açúcares (especificamente xilose) e monoacilglicerídeos/diacilglicerídeos com ênfase para aplicação em indústria de alimentos e cosméticos.
Processo CNPq 315092/2020-3 - PQ-2020 - Chamada CNPq N° 09/2020 - Bolsa de Produtividade em Pesquisa (PQ, Nível 2), vigência: 01/03/2021 a 28/02/2024 (36 meses).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Coordenador / José Renato Guimarães - Integrante / Ana Carolina Vieira - Integrante / Maria Carolina Pereira Gonçalves - Integrante / Ana Bárbara Moulin Cansian - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Design de novos biocatalisadores por modificações de superfície de lipases pós-imobilização para aplicação na síntese de oleato de xilose
Descrição: Sob o conceito de biorrefinaria, a indústria biotecnológica vem buscando a utilização de matérias-primas renováveis e abundantes, com o intuito de convertê-las em produtos de alto valor agregado, além de atender aos princípios da sustentabilidade e da química verde. Nesse contexto, os ésteres graxos de açúcares, surfactantes não-iônicos, de baixa toxicidade e biodegradáveis, se apresentam como alguns desses produtos de valor econômico, sendo amplamente utilizados em diferentes setores industriais. A síntese desses compostos geralmente é realizada pela rota química, a qual requer um elevado gasto energético e apresenta baixa seletividade, tornando as etapas de separação/purificação dos produtos dispendiosas. Como alternativa a esse método, propõe-se o uso da rota enzimática, com a possibilidade de obtenção de um produto totalmente renovável. Neste projeto, propõe-se o uso de lipases B de Candida antarctica (CALB) modificadas como biocatalisadores, além de xilose e ácido oleico como substratos, visando a produção de ésteres graxos de xilose. A lipase será imobilizada em suportes hidrofóbicos e modificada superficialmente com grupos aminos e hidrofóbicos, com o intuito de avaliar o efeito dessas modificações nas propriedades catalíticas e na estabilidade desses novos biocatalisadores.
Processo FAPESP 2019/23908-4, Bolsas no Brasil - Doutorado vigência 01/03/2020  a 28/02/2024 (https://bv.fapesp.br/pt/bolsas/190861/design-de-novos-biocatalisadores-por-modificacoes-de-superficie-de-lipases-pos-imobilizacao-para-apl/).
Bolsa vinculada: Processo 21/06525-4 - Bolsas no Exterior  - Estágio de Pesquisa - Doutorado. Vigência: 15/12/2021 a 14/12/2022 (https://bv.fapesp.br/pt/bolsas/198226/producao-e-purificacao-de-acucares-mistos-para-uso-na-sintese-de-esteres-graxos-de-xilose-catalisado/). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Coordenador / Maria Carolina Pereira Gonçalves - Integrante / Bradley A. Saville - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2021
Lipases imobilizadas aplicadas à produção de biodiesel, biossurfactantes e biolubrificantes
Descrição: Lipases catalisam reações de hidrólise, esterificação e transesterificação. A transesterificação de óleos vegetais ou a esterificação de ácidos graxos livres com álcoois (cadeia curta ou longa) ou carboidratos geram diferentes produtos de interesse comercial, tais como, biodiesel, biolubrificantes e biossurfactantes (ésteres graxos de açúcares). Para viabilizar o uso industrial de enzimas, várias técnicas têm sido reportadas quanto à formulação de enzimas estáveis operacionalmente. Dentre elas, destaca-se a imobilização enzimática, rendendo biocatalisadores insolúveis e estáveis frente a diferentes agentes desnaturantes (temperatura, pH, solventes orgânicos, etc.). O uso de enzimas imobilizadas possibilita facilmente o reuso do biocatalisador, o processamento contínuo com diferentes configurações de reatores, o fácil controle e interrupção da reação e a obtenção de produtos mais puros devido à alta especificidade das enzimas. Neste contexto, este projeto tem por objetivo preparar biocatalisadores imobilizados de lipases para aplicação em meio orgânico (com teor restrito de água). Como estratégia para preparar biocatalisadores de baixo custo e com estabilidade adequada a sua reutilização, pretende-se formular lipases imobilizadas pelas seguintes técnicas: (i) ligação covalente em sílica ativada com grupos octil e glutaraldeído; (ii) agregação/precipitação de lipases e micropartículas magnéticas; (iii) síntese de ?nanoflowers? híbridas de lipases. Os biocatalisadores imobilizados serão avaliados na produção de biodiesel por transesterificação de óleo de soja degomado e esterificação de ácidos graxos livres do destilado da desodorização do óleo de soja, usando etanol como receptor acila; biosurfactantes por esterificação de ácidos graxos livres e xilose; e biolubrificantes por transesterificação de óleo residual de fritura e esterificação de ácidos graxos livres do destilado da desodorização do óleo de soja, usando álcoois de cadeia longa (lineares e ramificadas) como receptores acila. As reações modelos serão conduzidas em reatores bateladas (tanque agitado e/ou fluxo em vórtices). Projeto Produtividade em Pesquisa - CNPq 308212/2017-7, vigência 03/2018 a 02/2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 41
2018 - 2020
Produção de biolubrificantes por hidroesterificação enzimática do óleo de fritura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Aguiar Mendes em 01/03/2020.
Descrição: O objetivo deste projeto consiste na produção de biolubrificantes a partir de matérias graxas oriundas do processamento de alimentos (óleo de fritura) por hidroesterificação. Na etapa de hidrólise, será empregado o extrato enzimático bruto de sementes dormentes de mamona como biocatalisador. Em seguida, será realizada a esterificação dos ácidos graxos livres purificados obtidos na etapa de hidrólise em diferentes configurações de reatores (tanque agitado e leito fixo) catalisada por lipase comercial de Thermomyces lanuginosus (LTL) e lipase de Geotrichum candidum (LGC) produzida por fermentação submersa no Laboratório de Bioprocessos da Universidade Federal de Alfenas (UNIFAL). Estas lipases serão imobilizadas em partículas de sílica funcionalizadas por diferentes estratégias obtidas a partir do tratamento termoquímico de casca de arroz. Com esta proposta, são esperadas contribuições para o desenvolvimento de novas técnicas de produção de compostos de interesse industrial empregando catalisadores heterogêneos, alternativo aos catalisadores homogêneos clássicos, ampliando simultaneamente o potencial de aplicação de enzimas em processos de interesse industrial (Bolsa de Produtividade A. A. Mendes - Processo 301355/2017-7)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Adriano Aguiar Mendes - Coordenador / Olga Luisa Tavano - Integrante / Daniela Battaglia Hirata - Integrante / BOLINA, IARA C.A. - Integrante / CREN, ÉRIKA C. - Integrante / João Pedro Miguez - Integrante / Guilherme José Sabi - Integrante / Rafaela Santos Gama - Integrante / N. S. Okura - Integrante / Patricia Alejandra Mendoza Ortiz - Integrante / Brenda de Melo Silva - Integrante / José Geraldo Esteves Guedes Júnior - Integrante / Wagner Carlos de Alcantara Carvalho - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Desenvolvimento de processo para redução da alergenecidade de proteínas do leite
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel de Lima Camargo Giordano em 22/05/2021.
Descrição: Segundo a Sociedade Brasileira de Pediatria, a alergia às proteínas do leite de vaca atinge cerca de uma em cada 20 crianças lactantes. Essa alergia surge quando o sistema imune da criança reconhece regiões da proteína ainda não hidrolisadas, gerando uma resposta imunológica. O leite de vaca contém mais de 20 proteínas com potencial alergênico já descrito, devendo ser Beta-lactoglobulina a mais importante, pois não existe no leite humano. Caseína, por outro lado, é a proteína mais abundante, sendo responsável pela cor branca do leite, por exemplo. Diversos trabalhos reportam que hidrólise parcial dessas proteínas reduz seu potencial alergênico, pois deve diminuir a formação desses epítopos, mas nenhum deles é focado na hidrólise direta de proteínas no leite. Proteases têm diferentes especificidades, o que permite controle da extensão e da variação dos oligopeptídeos obtidos na hidrólise enzimática. Ainda, o uso de enzimas imobilizadas covalentemente a suportes insolúveis permite sua reutilização e fácil separação do produto, com redução dos custos do processo. Profa.Raquel L. C. Giordano, assim como os docentes colaboradores do DEQ/UFSCar, tem ampla experiência nos processos de hidrólise de proteínas do leite, utilizando enzimas imobilizadas. Nesse cenário, este estudo tem como objetivo investigar a viabilidade técnica da geração de um leite com potencial alergênico reduzido, através da hidrólise das principais proteínas alergênicas, mantendo suas características físicas e organolépticas e qualidades adequadas para consumo, usando inicialmente apenas a endoprotease comercial Novo Pró-D®, livre e imobilizada em agarose. Estudos preliminares realizados com enzima solúvel mostraram produção de leite com sensível redução do peso molecular de suas proteínas e manutenção de suas características visuais, uma indicação, portanto, de viabilidade desta proposta. Neste estudo, se pretende inicialmente estudar o processo com a protease livre e imobilizada em agarose, com e sem hidrólise conjunta de caseína, visando geração de produtos com
tamanho controlado de peptídeos para serem submetidos a testes in vivo. Confirmada a redução da
alergenicidade pela hidrólise protéica, será efetuado estudo de estudo de viabilidade econômica, simultaneamente à busca de melhorias no processo. 
Objetivo: Desenvolvimento de processo viável técnica e economicamente para obtenção de leite com proteínas desestruturadas em grau suficiente para evitar seu reconhecimento pelo sistema imune do lactente, mas conservando boas características para consumo.
Processo CNPq-Universal 422131/2016-4 , vigência 01/06/2017 a 31/05/2020, vigência prorrogada 01 ano (31/05/2021).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Coordenador / Laiane Antunes Lopes - Integrante / Fernanda de Freitas Anibal - Integrante / Paula Kern Novelli - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2020
Imobilização de lipases para biotransformações em reator de fluxo em vórtices
Descrição: Este projeto tem por objetivo preparar biocatalisadores imobilizados de lipases para aplicação em meio
orgânico (com teor restrito de água). Como estratégia para preparar biocatalisadores de baixo custo e com estabilidade adequada a sua reutilização, pretende-se formular lipases imobilizadas usando a técnica de agregação/precipitação, seguida de entrecruzamento com um reagente bifuncional 
(glutaraldeído, por exemplo), conhecida como CLEA (do inglês cross-link enzyme aggregate). Essa técnica permite a preparação de biocatalisadores com combinações de lipases (combi-lipases) com diferentes regioespecificidades e/ou quimioespecificidades, os quais aplicados em reações de transesterificação usando triglicerídeos como matéria-prima podem contribuir para altos rendimentos em menor tempo reacional por atuarem simultaneamente nas posições sn-1, sn-2 e sn-3 do triglicerídeo. A baixa estabilidade mecânica e a dificuldade de recuperação dos CLEAs podem ser contornadas pela incorporação de micropartículas magnéticas de sílica (SMMPs), formando compósitos CLEAs-SMMPs, os quais podem ser facilmente recuperados pela aplicação de um campo magnético. Os biocatalisadores serão avaliados em reações de transesterificação de óleo residual de fritura com etanol (produção de biodiesel) ou com óleo fúsel (produção de biolubrificante). As reações modelos serão conduzidas em um reator de fluxo em vórtices, operado no modo batelada, que, dada a sua configuração, poderá minimizar perda ou inativação do biocatalisador por cisalhamento.
Processo CNPq (Chamada Universal 01/2016) : 405889/2016-0, vigência: 01/06/2017 a 31/05/2020(35 meses).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Coordenador / ALYNE B. VEROLI - Integrante / Margarita Díaz Ramos - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / William Kopp - Integrante / Rafael Araujo Silva - Integrante / José Renato Guimarães - Integrante / Leticia Passos Miranda - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2017 - Atual
EMU - Equipamentos Multiusuários
Descrição: O Cromatógrafo a Gás acoplado a Espectrômetro de Massas (GC-MS) foi concedido pela FAPESP através do Projeto Temático 2016/10636-8 (Da fábrica celular à biorrefinaria integrada biodiesel-bioetanol: uma abordagem sistêmica aplicada a problemas complexos em micro e macroescalas), e irá compor o Parque de Equipamentos do Departamento de Engenharia Química da Universidade Federal de São Carlos (DEQ/UFSCar), instalado no Laboratório de Análises Especiais (LAE) do Centro de Processos Catalíticos e Biotecnológicos (CPCB) do DEQ/UFSCar. O sistema GC/MS pode ser usado para caracterizar amostras de aminoácidos, ácidos orgânicos, ésteres de ácidos graxos, aromas, vitaminas, surfactantes, álcoois, entre outras moléculas termicamente estáveis. (AU).
Processo FAPESP 2017/00328-7, vigência 01/04/2017 a 31/03/2024 (https://bv.fapesp.br/pt/auxilios/96214/emu-concedido-no-projeto-tematico-201610636-8-cromatografo-a-gasespectrometro-de-massas-gcms/). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Da Fábrica Celular à Biorrefinaria Integrada Biodiesel­ Bioetanol: uma Abordagem Sistêmica Aplicada a Problemas Complexos em Micro e Macroescalas 
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto de Campos Giordano em 28/03/2017.
Descrição: Este projeto se propõe a enfrentar desafios tecnológicos colocados por uma nova concepção de biorrefinaria integrada, aproveitando sinergias entre os processos de produção dos dois mais importantes biocombustíveis no contexto brasileiro: bioetanol de 1ª e 2ª gerações, a partir cana de açúcar, e biodiesel, a partir de óleos vegetais e, também, de fonte microbiana. Para tanto, associam-se pesquisadores com larga experiência da área, de várias instituições do Estado de São Paulo: UFSCar (Departamento de Engenharia Química), UNICAMP (Faculdades de Engenharia Química e de Engenharia de Alimentos), USP (Escola de Engenharia de Lorena), EMBRAPA Instrumentação (São Carlos). Biocombustíveis líquidos de fontes renováveis são a "espinha dorsal" dessa biorrefinaria, baseada em rotas bioquímicas, mas moléculas de maior valor agregado têm sua produção igualmente estudada, pois contribuem de forma importante para a viabilidade do empreendimento. Em uma analogia com a indústria do petróleo, esta biorrefinaria seria equivalente a um parque refinaria-complexo petroquímico de 1ª a 2ª/3ª gerações. Até onde vai nosso conhecimento, a exploração das inúmeras sinergias que existem entre os processos de produção de biodiesel e bioetanol é ainda incipiente. A utilização de subprodutos hoje problemáticos, como o glicerol e a fração hemicelulósica da biomassa vegetal, a produção de biodiesel etílico (totalmente renovável), dentre vários outros exemplos, podem ter soluções tecnicamente mais eficazes se os processos de produção dos dois biocombustíveis forem pensados de forma integrada, entre si e com a produção de outras moléculas (como ácido 3-hidroxipropiônico, ácido aspártico, nanocelulose, carotenoides, biossurfactantes, dentre outras). Todas essas linhas de pesquisa são interligadas pela análise tecno-econômica dos processos integrados na biorrefinaria (encarada como um sistema complexo em macroescala), utilizando ferramentas avançadas da Engenharia de (Bio)processos e Sistemas que permitem retroalimentar aos grupos trabalhando experimentalmente metas a serem atingidas para que o processo global passe pelo crivo de uma análise econômica, ainda que preliminar. Paralelamente, técnicas de Biologia de Sistemas são utilizadas para estudar a fábrica celular, encarada como um sistema complexo em microescala. Finalmente, soluções definidas em microescala que, por exemplo, resultem em um microrganismo recombinante, irão interagir com o meio, dentro de biorreatores - os quais estão por sua vez inseridos no processo em macroescala. Desta forma, metodologias da área de engenharia de (bio)processos e sistemas podem proporcionar novos pontos de vista para análise dos fenômenos em micro e macroescalas. Tais metodologias irão auxiliar na definição da viabilidade tecno-econômica de soluções industriais - sem esquecer os aspectos relativos à sustentabilidade ambiental da solução proposta.
Projeto de Pesquisa BIOEN-Temático 2016/10636-8, vigência 01/02/2017 a 30/04/2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Heizir Ferreira de Castro - Integrante / Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Cristiane Sanchez Farinas - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / ANTONIO CARLOS LUPERNI HORTA - Integrante / Pedro Carlos de Oliveira - Integrante / Eduardo Augusto Caldas Batista - Integrante / FELIPE F. FURLAN - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Adilson José da Silva - Integrante / Silvio Silvério da Silva - Integrante / William Kopp - Integrante / José Antonio de Almeida Meireles - Integrante / Everson Alves de Miranda - Integrante / Raquel de Limca Camargo Giordano - Integrante / Guilherme José Máximo - Integrante / José Manuel Marconcini - Integrante / Julio Cesar dos Santos - Integrante / Larissa de Freitas - Integrante / Luiz Henrique Capparelli Mattoso - Integrante / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro  - Integrante / Patricia Caroline Molgero Da Rós - Integrante / Ruy de Sousa Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 57 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
Imobilização de lipases microbianas para biotransformações de interesse industrial
Descrição: Lipases são enzimas muito versáteis, capazes de catalisarem reações de hidrólise, esterificação e transesterificação. A transesterificação de óleos vegetais ou gorduras animais ou a esterificação de ácidos graxos com álcoois ou poliálcoois (-aldeído ou ?cetona) geram diferentes produtos de interesse comercial, tais como, biodiesel (uso de metanol ou etanol), biolubrificantes (usando octanol, por exemplo) e biossurfactantes (monoacilglicerídeos, usando glicerol e ésteres graxos de açúcares, usando carboidratos, tais como, glicose, frutose,  sacarose, xilose, etc.). Entretanto, a utilização de enzimas na forma solúvel não é economicamente atrativa na maioria dos casos, devido ao alto custo de produção e à fragilidade operacional. Uma tentativa de contornar esses inconvenientes é a imobilização de enzimas (ligação a suportes sólidos, encapsulação, agregados entrecruzados, etc.), rendendo biocatalisadores insolúveis e estáveis frente a diferentes agentes desnaturantes (temperatura, pH, solventes orgânicos, etc.). O uso de enzimas imobilizadas possibilita facilmente o reuso do biocatalisador, o processamento contínuo com diferentes configurações de reatores, o fácil controle e interrupção da reação e a obtenção de produtos mais puros devido à alta especificidade das enzimas. Pretende-se neste projeto estudar a imobilização de lipases microbianas usando diferentes técnicas e aplicá-las em biotransformações de matérias-primas de baixo custo (óleos vegetais brutos) usando diferentes configurações de reatores (tanque agitado, leito fixo, micro-ondas, fluxo em vórtice), visando à produção de biodiesel, biolubrificantes e biossurfactantes. Produtividade em Pesquisa - PQ - 2014, Processo: 309041/2014-7, Categoria/Nível: 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Coordenador / Cristiane Sanchez Farinas - Integrante / Lionete Nunes de Lima - Integrante / Thais Correa Castral - Integrante / Willian Kopp - Integrante / Vinicius Vescovi - Integrante / Jéssica B. C. Santos - Integrante / ALYNE B. VEROLI - Integrante / Erick de Abreu Silveira - Integrante / Margarita Díaz Ramos - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
2014 - 2018
Preparação, caracterização e aplicação de biomoléculas
Descrição: O objetivo do projeto é promover a mobilidade de discentes e docentes dos programas associados no sentido de estudar a preparação, caracterização e aplicação de biomoléculas. E desta forma promover o fortalecimento da linha de pesquisa no aproveitamento dos resíduos do processamento de óleo de palma (Empty Fruit Bunch ? EFB) para a produção de ácidos húmicos, extração de carotenóides, encapsulação de biomoléculas e imobilização em resíduos agroindustriais (suportes híbridos) de enzimas produzidas e comerciais de interesse industrial m processos convencionais e não convencionais. Descrição: Na atualidade e relevância do tema proposto no presente projeto com base na produção científica das equipes e relatos da literatura, o Programa de Pós-graduação da UNIT encontra-se em diferente estágio de desenvolvimento com as atividades de Pós-Graduação quando comparada a UNICAMP e UFSCAR. Portanto o presente projeto tem como objetivo promover a mobilidade de discentes e docentes dos programas associados no sentido de estudar a preparação, caracterização e aplicação de biomoléculas. E desta forma promover o fortalecimento da linha de pesquisa no aproveitamento dos resíduos do processamento de óleo de palma para a produção de ácidos húmicos, extração de carotenóides, encapsulação de biomoléculas e imobilização de enzimas produzidas e comerciais de interesse industrial m processos convencionais e não convencionais. Levando em consideração estes aspectos, o presente projeto insere-se completamente no âmbito deste Edital e a expectativa é de que este possa contribuir para que as diferentes metas das instituições sejam alcançadas. Edital CAPES/FAPITEC/SE no 08/2013 - Programa de Estímulo a Mobilidade e ao Aumento da Cooperação Acadêmica da Pós-Graduação em Sergipe (PROMOB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Coordenador / Maria Helena Caño de Andrade - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Alini T. Fricks - Integrante / Alvaro S. Lima - Integrante / Cesar Costapinto Santana - Integrante / Patricia Severino - Integrante / Fernanda Lopes Motta - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / William Kopp - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2018
Síntese de suportes magnéticos para aplicação em bioprocessos: produção em escala piloto e aplicação em processos de purificação de proteínas e imobilização de enzimas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel de Lima Camargo Giordano em 04/04/2014.
Descrição: Atualmente um dos maiores desafios das indústrias biotecnológicas e farmacêuticas é a separação e purificação custo-efetiva de bioprodutos, principalmente proteínas. Recentemente a adsorção em suportes magnéticos tem surgido como uma alternativa a técnicas clássicas de separação/purificação de bioprodutos. Apesar do grande potencial desta tecnologia, não são conhecidos casos de aplicação industrial de separação magnética na purificação de bioprodutos, isso se deve muito ao fato de que os suportes magnéticos disponíveis comercialmente são muito caros e não atendem as necessidades reais de um processo industrial. Neste contexto foi desenvolvido recentemente no DEQ-UFSCar um suporte magnético com características ótimas para aplicações em bioprocessos como alta resistência química, resistência a temperaturas elevadas, alta magnetização de saturação, alta área de superfície, estrutura mesoporosa e baixo custo. O depósito de patente desse material, bem como do processo de obtenção, está em fase final de tramitação junto a Fundação de Apoio institucional da UFSCar (ver anexo I). A presente proposta de inovação tem como principal objetivo construir uma planta piloto para produção deste suporte magnético com posterior aplicação em inúmeros processos de purificação de proteínas e imobilização de enzimas desenvolvidos no DEQ-UFSCar. Projeto CNPq nº 402850/2013-0, vigência: 13/11/2013 a 12/11/2016, prorrogação para o período de 01/12/2016 a 30/11/2017, prorrogação 30/11/2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Coordenador / Lionete Nunes de Lima - Integrante / Thais Correa Castral - Integrante / MAYERLENIS JIMENEZ ROJAS - Integrante / Willian Kopp - Integrante / Vinicius Vescovi - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Fernando Manoel Araújo-Moreira - Integrante / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro - Integrante / Margarita Díaz Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Desenvolvimento de processo de produção de biodiesel por rota enzimática
Descrição: Atualmente, praticamente todo o biodiesel é produzido por processo alcalino. Entretanto, a catálise alcalina possui diversos problemas: o consumo de energia é muito alto, a recuperação do glicerol é difícil, ocorrem reações de saponificação e o catalisador alcalino solúvel precisa ser removido do produto, gerando etapas de lavagem e neutralização, o que impacta significativamente o meio ambiente. Além disso, quando se utiliza óleos ácidos como o óleo de dendê, por exemplo, há a formação de sabões, o que leva a uma redução no rendimento da reação, além de dificultar o processo de purificação. Este projeto pretende utilizar lipases como catalisadores alternativos para a síntese de biodiesel. A transesterificação enzimática utilizando lipases tem potencial para superar os problemas da catálise alcalina: não ocorrem reações de saponificação durante a reação, as lipases esterificam os ácidos graxos livres, o glicerol pode ser facilmente recuperado sem tratamento complexo, o consumo de energia no processo é mais baixo, há uma drástica redução na quantidade de efluentes e as enzimas podem ser reutilizadas..Vigência: 13/11/2013 a 12/11/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Cristiane Sanchez Farinas - Integrante / Nádia Krieger - Integrante / Thais Fabiana Chan Salum - Coordenador / ANGELICA DE PAULA GALVAO GOMES - Integrante / Aline Aparecida Pizzirani-Kleiner - Integrante / BETANIA FERRAZ QUIRINO - Integrante / BETULIA DE MORAIS SOUTO - Integrante / Brenno Amaro da Silveira Neto - Integrante / CAROLINA MADALOZZO POLETTO - Integrante / CLARISSA SILVA PIRES DE CASTRO - Integrante / DANIELA GARCIA COLLARES - Integrante / DANIELA TATIANE DE SOUZA - Integrante / DASCIANA DE SOUSA RODRIGUES - Integrante / DIOGO KEIJI NAKAI - Integrante / EDMAR DAS MERCES - Integrante / EMERSON LEO SCHULTZ - Integrante / FELIPE BRANDAO DE PAIVA CARVALHO - Integrante / FERNANDO ANTONIO FERNANDES - Integrante / Fabrício Machado Silva - Integrante / Fernando Lucas de Melo - Integrante / GILMAR SOUZA SANTOS] - Integrante / ITAMAR SOARES DE MELO - Integrante / ITANIA PINHEIRO SOARES - Integrante / JOAO RICARDO MOREIRA DE ALMEIDA - Integrante / JORGE CESAR DOS ANJOS ANTONINI - Integrante / João Lucio de Azevedo - Integrante / LEDA MARIA FORTES - Integrante / LEIA CECILIA DE LIMA FAVARO - Integrante / MARIA GORETI BRAGA DOS SANTOS - Integrante / MELISSA BRAGA - Integrante / MONICA CARAMEZ TRICHES DAMASO - Integrante / PATRICIA PINTO KALIL G COSTA - Integrante / PRISCILA SEIXAS SABAINI - Integrante / ROSSANO GAMBETTA - Integrante / Ricardo Henrique Krüger - Integrante / SIDINEA CORDEIRO DE FREITAS - Integrante / SILVIANE ZANNI HUBINGER - Integrante / THAIS DEMARCHI MENDES - Integrante / THALYTA FRAGA PACHECO - Integrante / VIVIAN CHIES - Integrante / Welington Luiz de Araujo - Integrante / Alberto Colli  Badino - Integrante / Paulo Fernandes Franco - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Valorização de derivados da agroindústria, produção de enzima, hidrolisado proteico e
Descrição: O Plano de Trabalho desta proposta contempla sete temas: I - Aplicação de Ciclodextrinas; II - Produção da Enzima CGTase; III Produção de Sorbitol; IV Produção de Oligossacarídeos e Tagatose; V Produção de Hidrolisados Protéicos derivados do Farelo de Soja; VI - Biodiesel; e VII Organização do X SHEB, Simpósio sobre Hidrólise Enzimática de Biomassas, previsto para novembro de 2012. Os projetos apresentados constituem-se em algumas das atividades de pesquisa e orientação da proponente, que é coordenadora do Grupo de Pesquisa em Processos Biotecnológicos, atuante no Departamento de Engenharia Química da Universidade Estadual de Maringá, desde a criação do Grupo em 1978. As atividades da equipe que nos anos recentes, despertaram o maior interesse e apoio para o seu desenvolvimento, são o Bioetanol de 2ª Geração, o Biodiesel Enzimático, a Produção de Ciclodextrinas, a Produção da Enzima CGTase, e a Produção de Hidrolisados Protéicos. Processo: 309855/2011-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Gisella Maria Zanin - Coordenador / Luiza Pedrina Vilxenski Calsavara - Integrante / Lauro Mitsuaki Kambara - Integrante / José Eduardo Olivo - Integrante / Flávio Faria de Moares - Integrante / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Produção de ciclodextrinas a partir de amido residual do processamento de mandioca
Descrição: Ciclodextrinas (CDs) são oligossacarídeos cíclicos, não redutores, produzidas pela ação da enzima ciclodextrina glucanotransferase (CGTase) sobre o amido liquefeito. As CDs têm inúmeras aplicações nas indústrias farmacêuticas, alimentícias, têxteis e de cosméticos, pois são capazes de encapsular uma variedade de moléculas orgânicas, modificando suas propriedades físico-químicas. As CDs são os derivados enzimáticos mais nobres que podem ser obtidos a partir do amido, entretanto, uma limitação para sua utilização industrial é o alto custo de produção. A fécula de mandioca, devido sua pureza e alto teor de amilopectina, apresenta grande potencial de produção de CDs, o que poderia inserir o Brasil num mercado altamente competitivo, uma vez que é um dos maiores produtores mundiais de mandioca. O processamento desta matéria-prima no país, cuja principal finalidade é a obtenção de farinha e fécula, gera resíduos de grande impacto ambiental, como por exemplo, o farelo (massa ou bagaço da mandioca), possuindo, em média, 15% de fibras e 75% de amido. Este resíduo, que hoje representa um grande problema para as fecularias, que doam ou vendem o bagaço a preços muito baixos, mostra-se como um substrato atrativo para a produção de CDs. Diante de tal contexto, este projeto tem por objetivo o aproveitamento do amido do bagaço de mandioca na produção de CDs catalisada por agregados insolúveis/estabilizados de CGTase (CLEAs de CGTase). Proc. CNPq 483947/2012-1, Valor R$30.000,00; vigência 07/11/2012 a 06/11/2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Coordenador / Raquel de Lima Carmargo Giordano - Integrante / Gisella Maria Zanin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2015
Triagem de biocatalisadores para a produção de aromas de frutas e biossurfactantes por esterificação direta em meios não-convencionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Aguiar Mendes em 01/03/2020.
Descrição: O escopo desse trabalho consiste em obter biocatalisadores ativos e estáveis de lipases imobilizadas por adsorção física em suporte hidrofóbico, renovável e de baixo custo como partículas de poli-hidróxibutirato (PHB) e extratos brutos de sementes de oleaginosas para posterior aplicação em síntese de biossurfactantes e aromas naturais de pera e maçã verde em meios de solventes. Inicialmente, os biocatalisadores serão produzidos por imobilização em partículas de PHB de preparações comerciais de lipases de diferentes fontes como microbianas de (i) Thermomyces lanuginosus, (ii) Chromobacterium viscosum, (iii) Candida sp., (iv) Rhizomucor miehei, ambas disponíveis comercialmente, e de (v) Geotrichum candidum, fornecida pelo Laboratório de Bioprocessos do Instituto de Química e Ciências Farmacêuticas da Universidade Federal de Alfenas (UNIFAL/MG); (vi) lipase comercial de pâncreas de porco (fonte animal) e lipase de mamona. CNPQ-Universal no 475289/2012-9, Vigência: 30/11/2012 a 29/11/2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Adriano Aguiar Mendes - Coordenador / Ernandes B. Pereira - Integrante / Daniela Battaglia Hirata - Integrante / Karen Caroline Acerbi Garcia - Integrante / A. P. P. Bressani - Integrante / Flávia A. P. Lage - Integrante / Jaquelinne J. Bassi - Integrante / Maria C. C. Corradini - Integrante / Larissa M. Todero - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Produção de sorbitol a partir de glicose por via enzimática
Descrição: o projeto busca contribuir para o desenvolvimento de processos biotecnológicos que permitam a produção de sorbitol a partir de resíduos da agroindustria. Sendo o sortibol produzido a partir da glicose e de grande interesse industrial na elaboração de alimentos, fármacos e produtos químicos, a proposta do presente trabalho é a produção deste poliol usando as enzimas glicose isomerase (responsável pela conversão de glicose a frutose) e frutose desidrogenase (responsável pela conversão de frutose em sorbitol). Os principais objetivos específicos da proposta são: (i) isomerizar a glicose em frutose com a enzima glicose-isomerase; (ii) converter a frutose em sorbitol com a enzima frutose-desidorgenase livre; (iii) avaliar os parâmetros de temperatura, pH, concentração de substrato para a reação de isomerização da glicose e conversão da frutose em sorbitol; (iv) imobilizar as enzimas glicose-isomerase e frutose-desidrogenase em diferentes suportes; (v) caracterização dos suportes obtidos quanto à recuperação de atividade e estabilização térmica e ao pH em comparação à enzima na forma solúvel; (vi) produzir o sorbitol com as enzimas imobilizadas em reator batelada e contínuo. Processo: 83568/2011-2. Valor: R$ 49500,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Gisella Maria Zanin - Coordenador / Angélica Marquetoti Salcedo Vieira - Integrante / Luiza Pedrina Vilxenski Calsavara - Integrante / Lauro Mitsuaki Kambara - Integrante / José Eduardo Olivo - Integrante / Flávio Faria de Moares - Integrante / Marcos de Souza - Integrante / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Síntese enzimática de ésteres de ácidos graxos com aquecimento assistido por micro-ondas
Descrição: Lipases são enzimas muito versáteis, capazes de catalisarem reações de hidrólise, esterificação e transesterificação. A transesterificação de óleos vegetais com álcoois de cadeia curta e a esterificação de ácidos graxos com carboidratos (sacarose, glicose, frutose, etc.) rendem produtos de grande interesse comercial, tais como, biodiesel (monoésteres metílicos ou etílicos de ácidos graxos) e biosurfactantes (ésteres graxos de açúcares). Entretanto, a utilização de enzimas na forma solúvel não é economicamente atrativa, devido ao seu alto custo de produção e a sua fragilidade operacional. Uma tentativa de contornar esses inconvenientes é a imobilização de enzimas sobre suportes sólidos, rendendo biocatalisadores insolúveis e estáveis frente a diferentes agentes desnaturantes (temperatura, pH, solventes orgânicos, etc.). O uso de enzimas imobilizadas possibilita o reuso do biocatalisador, o processamento contínuo com diferentes configurações de reatores, o fácil controle e interrupção da reação e a obtenção de produtos mais puros devido à alta especificidade das enzimas. Particularmente, a produção de biodiesel a partir de óleos residuais com alta acidez usando lipases imobilizadas é vantajosa, pois não há a ocorrência de reações de saponificação, presentes na rota química alcalina. Pretende-se neste projeto estudar a síntese de ésteres de ácidos graxos (biodiesel, por transesterificação de óleos vegetais residuais e ésteres de açúcares por esterificação de ácidos graxos e carboidratos) catalisada por lipases imobilizadas em suportes bifuncionais à base de sílica, os quais permitam a interação hidrofóbica da enzima ao suporte e a sua concomitante estabilização por múltiplas ligações covalentes enzima-suporte. Usar-se-á ainda aquecimento por micro-ondas para acelerar a reação de transesterificação de modo a viabilizar economicamente uso de enzimas. Proc. FAPESP 2011/23194-0. Valor: US$ 63.582,78; R$63.824,83. Vigência: 01/04/2012 a 31/03/2014 (https://bv.fapesp.br/pt/auxilios/46847/sintese-enzimatica-de-esteres-de-acidos-graxos-com-aquecimento-assistido-por-micro-ondas/). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Coordenador / Raquel de Lima Carmargo Giordano - Integrante / Thais Correa Castral - Integrante / Vinicius Vescovi - Integrante / Milton Quaresma Gomes Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2011 - 2017
Produção de Etanol 2G a partir de Materiais Celulósicos: Uma Proposta de Consolidação do PPG-EQ/UFAL através da cooperação com o PPG-EQ/UFSCar e PEQ-COPPE/UFRJ.
Descrição: Chamada Pública MCT/CNPq/MEC/CAPES - Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad. Instituições envolvidas: PPG-EQ/UFAL, PPG-EQ/UFScar, PEQ-COPPE/UFRJ. Proc. CNPq 552595/2011-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Ruy Souza Jr - Integrante / Carmen Lucia Cardoso - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Caliane Bastos Borba Costa - Integrante / Renata M. R. G. Almeida - Coordenador / Ana Karla de Sousa Abud - Integrante / Frede de Oliveira Carvalho - Integrante / Karla Miranda Barcellos - Integrante / João Inácio Soletti - Integrante / Jorge José de Brito Silva - Integrante / Sandra H. V. Carvalho - Integrante / Simoni Plentz Meneghetti - Integrante / Wagner Roberto de Oliveira Pirmentel - Integrante / Lívia Maria de Oliveira Ribeiro - Integrante / Margarete Cabral dos Santos Silva - Integrante / Evaristo C. Biscaia Jr. - Integrante / Priamo A. Melo Jr. - Integrante / Argimiro R. Secchi - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Rosineide Gomes da Silva Cruz - Integrante / CRUZ, ANTONIOJ.G. - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Processamento de resíduos com fluídos supercríticos visando à obtenção de produtos com interesse industrial
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES - Ação Transversal nº 06/2011 - Casadinho/Procad em parceria com o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Química da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) e com o Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Alimentos da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Interlocutores: Julian Martínez (FEA/UNICAMP) e Ernesto Antonio Urquieta-González (DEQ/UFSCar). Processo CNPq No. 55229/2011-3, Vigência: 30/12/2011 a 29/12/2015.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Raquel de Lima Carmargo Giordano - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / José Antonio Silveira Gonçalves - Integrante / Caliane Bastos Borba Costa - Integrante / Mônica Lopes Aguiar - Integrante / José Maria Corrêa Bueno - Integrante / José Mansur Assaf - Integrante / Marcio Antonio Mazutti - Coordenador / Marcio Schwaab - Integrante / Ronaldo Hoffman - Integrante / Lisiane de Marsillac Terra - Integrante / Damaris Kirch Pinheiro - Integrante / Adriano Cancelier - Integrante / Djalma da Silveira - Integrante / Sérgio L. Jahn - Integrante / Daniel A. Bertuol - Integrante / Edson L. Foletto - Integrante / Nina Paula Goncalves Salau - Integrante / Julian Martínez - Integrante / Maria Ângela de Almeida Meireles - Integrante / Eduardo Augusto Caldas Batista - Integrante / Ernesto Antonio Urquieta-González - Integrante / José Teixeira Freire - Integrante / Maria do Carmo Ferreira - Integrante / Marco Giulietti - Integrante / Wu Hong Kwong - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Aplicação de xilanases livres e imobilizadas para produção de xilooligossacarídeos de bagaço de cana de açúcar
Descrição: Bagaço de cana é matéria-prima abundante no Brasil. Ela contém cerca de 30% de hemicelulose (m/m), que é formada de vários heteropolímeros, sendo o principal, xilana, um polímero de xilose. Etanol, xilitol e xilooligossacarídeos (XOS), pequenos oligômeros de xilose (2-5 unidades), são possíveis produtos a serem obtidos de xilose. Diferentemente do requerido para produção dos dois primeiros, a produção de XOS a partir de material lignocelulósico requer extração mais branda de hemiceluloses, para se obter oligômeros de xilana, evitando-se a hidrólise completa desta a xilose, cuja separação é cara. Após obtenção dos oligômeros, estes deverão ser submetidos a hidrólise controlada, evitando-se, também nesta etapa, geração de xilose. Isso pode ser feito utilizando-se endoxilanases. Enzimas são potentes catalisadores, mas também solúveis e caros. A imobilização delas pode reduzir os custos da hidrólise enzimática. Neste projeto, pretende-se estudar diferentes condições de extração, com dois tipos de pré-tratamento, organossolve com etanol e alcalino com NaOH, visando determinar condições de extração adequadas para obtenção de oligômeros de xilana. Serão realizados estudos cinéticos da hidrólise de xilana comercial com diferentes complexos de xilanases, para selecionar o melhor complexo e as mais adequadas condições de hidrólise para produção de XOS. Xilanases selecionadas serão imobilizadas e estabilizadas e será estudada a hidrólise de oligômeros de xilana extraídas de bagaço de cana, com as enzimas livres e imobilizadas. 
Processo FAPESP no. 2011/06470-3. Valor: US$109.289,69; R$87.979,96. Vigência: 01/07/2011 a 30/06/2014 (https://bv.fapesp.br/pt/auxilios/31868/aplicacao-de-xilanases-livres-e-imobilizadas-para-producao-de-xilooligossacarideos-de-bagaco-de-cana/). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Raquel de Lima Carmargo Giordano - Coordenador / Roberto de Campos Giordano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
Bioprocess Systems Engineering (BSE) applied to the Production of Bioethanol from Sugarcane Bagasse
Descrição: This proposal focuses on a bottleneck for the competitiveness of the large-scale production of bioethanol from lignocellulosic materials, with special focus on sugar cane bagasse: the rational application of Bioprocess Systems Engineering (BSE), providing computational solutions to optimize process operation, to assess environmental impacts, and to evaluate economical feasibility. In other words, the same approach that allowed oil refineries to achieve their high productivity will be applied to biorefineries. BSE concepts can provide tools for assessing the economics of hydrolytic routes for bioethanol, beginning at the bench scale of the technological development. The validation of these tools, however, must be based on real processes. Thus, this project encompasses and integrates different non-conventional technologies, to be researched by experts in each field: in-situ production of cellulases; feedstock pre-treatment; enzymatic production of pentoses (and their transformation) and of hexoses, using soluble and immobilized enzymes; simultaneous (SSF) or consecutive fermentation (CSF), using S. cerevisiae. A global view is necessary to integrate these processes from the early stage of development. Therefore, this proposal has two sides: providing the necessary software and searching for new feasible routes for bioethanol which, in addition to their intrinsic value, will be the case study for validation of the methodology. With this purpose, a group of researchers from the Chemical Engineering Department of UFSCar and from EMBRAPA have joined efforts in this comprising project. It is important to notice that the applicative herein proposed, within a web-based environment, may serve as a support tool for other projects within the BIOEN program.
Processo 08/56246-0 - Programa BIOEN-FAPESP. Vigência: 01/06/2009 a 31/10/2013. Valor: R$805.777,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Raquel de Lima Carmargo Giordano - Integrante / Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Antonio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Tereza Cristina Zangirolami - Integrante / Cristiane Sanchez Farinas - Integrante / José Antonio Silveira Gonçalves - Integrante / Caliane Bastos Borba Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2012
Produção de Ciclodextrinas a partir de Amido com a Enzima Ciclomaltodextrina-glucano-transferase (CGTase)
Descrição: No Departamento de Engenharia Química (DEQ) da UEM desenvolve-se uma linha de pesquisa que tem como objetivo global o desenvolvimento da tecnologia de imobilização de enzimas visando à aplicação na indústria. O Brasil é mundialmente reconhecido por seu grande potencial agrícola, destacando-se entre as principais culturas a soja, o milho, o trigo, a cana-de-açúcar e a mandioca. O país é atualmente o segundo maior produtor mundial de mandioca, com produção de 26 milhões de toneladas na safra de 2008, sendo o Estado do Paraná o terceiro maior produtor nacional (ABAM). A maior parte desta matéria-prima é empregada para a produção de fécula de mandioca que é comercializada nessa forma. O presente trabalho está fundamentado no fato de que seria de grande relevância à economia e ao agronegócio brasileiro, pesquisas para a obtenção de produtos de maior valor agregado a partir de produtos alternativos derivados de grãos. O objetivo geral desta pesquisa é a integração da biocatálise em meio aquoso visando o aprimoramento da tecnologia de preparação de biocatalisadores para a utilização em reações de hidrólise, visando à obtenção de produtos oriundos da agricultura com maior valor agregado, como as ciclodextrinas. São objetivos específicos a imobilização da enzima ciclomaltodextrina-glucano-transferase (CGTase) em suportes reversíveis e irreversíveis, adotando as seguintes técnicas: imobilização covalente multipontual em glioxil-agarose e glioxil-agarose com ativação por grupos amino-epoxi, e em suporte convencional DEAE-Sepharose; produção e identificação das diferentes ciclodextrinas (alfa, beta, e gama-ciclodextrinas) obtidas a partir da reação de ciclização de moléculas de amido com seis, sete ou oito unidades de glicose com a enzima CGTase livre e imobilizada. As metodologias de imobilização e identificação dos produtos a ser utilizada no projeto é de conhecimento dos proponentes. Convenio 422/09. Protocolo: 14829. Valor R$40152,00. Projeto cadastrado no SGP/UEM sob no. 8682,  vigência: 25/09/2009 a 24/09/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Gisella Maria Zanin - Coordenador / Angélica Marquetoti Salcedo Vieira - Integrante / Luiza Pedrina Vilxenski Calsavara - Integrante / Lauro Mitsuaki Kambara - Integrante / José Eduardo Olivo - Integrante / Flávio Faria de Moares - Integrante / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Produção de derivados de amido de mandioca, bagaço de cana-de-açúcar e óleos vegetais
Descrição: O Plano de Trabalho desta proposta contempla cinco temas: I - Produção e Aplicação de Ciclodextrinas; II - Produção da Enzima CGTase; III Produção de Xaropes de Ricos em Oligossacarídeos; IV Biodíesel e Bioetanol; e V Organização de Congresso, com nove subprojetos: 1. Inclusão molecular de fragrâncias em ciclodextrina; 2. Inclusão molecular de aminoácidos em ciclodextrinas; 3. Análise do efeito da enzima CGTase e da formação do complexo de inclusão em ciclodextrina no sabor amargo do esteviosídeo; 4. Tratamento hidrotérmico de amido de mandioca e de milho para a produção de ciclodextrinas; 5. Produção da enzima CGTase; 6. Produção de xarope rico em isomaltose a partir da hidrólise enzimática de amido; 7. Produção de etanol por hidrólise enzimática da biomassa de cana-de-açúcar; 8. Produção de biodiesel e ésteres de ácidos graxos pela biotransformação com lípase; 9. Organização do IX SHEB Simpósio sobre Hidrólise Enzimática de Biomassas. Processo: 305564/2008-0. Projeto cadastrado no SGP/UEM sob no. 3983/2009. Vigência: 17/04/2009 a 16/04/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Gisella Maria Zanin - Coordenador / Graciete Matioli - Integrante / Luiza Pedrina Vilxenski Calsavara - Integrante / Lauro Mitsuaki Kambara - Integrante / José Eduardo Olivo - Integrante / Flávio Faria de Moares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Produção de ésteres etílicos por meio da transesterificação de óleo da semente de Moringa oleífera na presença de catalisador enzimático lipase
Descrição: No DEQ/UEM desenvolve-se a área de Biocatálise há mais de 20 anos. Nesta área são realizadas pesquisas que envolvem a aplicação de enzimas industriais para a obtenção de produtos de aplicação nos setores alimentícios, farmacêuticos e energéticos. Essas enzimas podem ser utilizadas tanto na forma solúvel como imobilizada em suportes inorgânicos e orgânicos. Tendo em vista o potencial de aplicação das lipases e ciclodextrina-glicosil-transferase (CGTases) para a obtenção de produtos de maior valor agregado (ésteres, ciclodextrinas), assim como a aplicação de proteases para a extração de proteínas do farelo de soja, o grupo tem como meta o desenvolvimento de biocatalisadores ativos e estáveis para aplicações industriais. Nesta proposta pretende-se: (i)extrair e purificar o óleo da semente de M. oleífera; (ii) realizar a caracterização físico-química dos óleos bruto e refinado; (iii) selecionar a fonte de enzima lipase que apresenta maior produção dos ésteres de interesse; (iv) realizar a caracterização cinética da enzima lipase (biocatalisador) selecionada para a produção de éster etílico; (v) realizar ensaios de determinação de parâmetros de processo, como por exemplo as razões molares de óleo/álcool, concentração de biocatalisador, entre outros; (vi) realizar a síntese de ésteres a partir do óleo da M. oleífera; (vii) realizar a caracterização físico-química do óleo esterificada obtido após a síntese enzimática. Processo: 475881/2008-7. Valor: R$ 43000,00. Projeto cadastrado no SGP/UEM sob no. 3982/2009. Vigência: 17/04/2009 a 16/04/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Gisella Maria Zanin - Coordenador / Angélica Marquetoti Salcedo Vieira - Integrante / José Eduardo Olivo - Integrante / Flávio Faria de Moares - Integrante / Marcelo Fernandes Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Desenvolvimento de Tecnologias para Agregar Valor a Derivados da Agroindústria
Descrição: A presente proposta tem por objetivo global dar continuidade ao desenvolvimento de ciência e tecnologias aplicadas à inclusão molecular de compostos coloríficos e vitaminas em ciclodextrinas, aplicação de biocatalisadores em processos de extração de proteínas de farelo de soja, imobilização de enzimas e produção da enzima ciclodextrina-glicosil-transferase (CGTase). Com isso pretende-se propiciar alternativas econômicas para a transformação de derivados da agroindústria em produtos de maior valor agregado.. 
Projeto cadastrado no SGP/UEM sob no. 898/2005. Vigência: 01/03/2005 a 28/02/2009.
Período de participação: 01/03/2005 a 30/09/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Gisela Maria Zanin - Coordenador / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Luiza Pedrina Vilxenski Calsavara - Integrante / Lauro Mitsuaki Kambara - Integrante / José Eduardo Olivo - Integrante / Flávio Faria de Moares - Integrante / Graciette Matioli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2008
Imobilização das Enzimas Ciclodextrina-glicosil-transferase e Lipase Visando Agregar Valor a Produtos Agrícolas
Descrição: Este projeto propõe a utilização integrada da catálise enzimática objetivando o desenvolvimento de novas aplicações para biocatalisadores imobilizados. O objetivo geral deste trabalho é a integração da biocatálise em meio aquoso ou orgânico visando o aprimoramento da tecnologia de preparação de biocatalisadores para utilização em reações de hidrólise, esterificação ou ciclização, visando a obtenção de produtos oriundos da agricultura de maior agregado. Convênio: 13/2005. Protocolo: 6623. Valor: R$ 32368,00. Vigência: 01/09/2004 a 21/12/2008. Projeto cadastrado no SGP/UEM sob. no. 899/2005. Período de participação: 01/09/2004 a 15/02/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paulo Waldir Tardioli - Integrante / Gisela Maria Zanin - Coordenador / Heizir Ferreira de Castro - Integrante / Cleide Mara Faria Soares - Integrante / Luiza Pedrina Vilxenski Calsavara - Integrante / Lauro Mitsuaki Kambara - Integrante / José Eduardo Olivo - Integrante / Flávio Faria de Moares - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6