2021 - Atual
Aplicação de Materiais Nanoestruturados à Aquicultura  Application of Nanostructured Materials to Aquaculture
Descrição: O destaque dos estudos de nanopartículas se deve às diversas possibilidades de aplicações na área de aquícultura, alimentícia, farmacêutica, diagnóstico, e muitas outras. Considerando o potencial biotecnológico de aplicação, é importante que o uso das NPs e o descarte de seus  resíduos sejam realizados de forma  segura  para  o homem,  animais  e meio  ambiente.  Para esta finalidade, as interações das NPs de diferentes  origens,  com  organismos  vivos  e  o meio ambiente demandam estudos adicionais. As AgNPs biogênicas obtidas a partir do fungo extremófilo Aspergillus tubingensis apresentam excelente ação antimicrobiana, e esta  proposta,  tem  como  objetivo  a avaliação dos possíveis efeitos tóxicos dessas NPs nas espécies de peixes, Danio rerio (modelo biológico), Oreochromis niloticus(espécie de cultivo), e na espécie nativa de lambari, Deuterodon iguape (utilizada em cultico). As NPs serão sintetizadas  no laboratório e a caracterização físico-química das NPs será por espectroscopia UV-Vis, índice de polidispersão (PDI), determinação do potencial Zeta,  microscopia  de  transmissão eletrônica  (TEM)  e espectroscopia no infravermelho por transformada de  Fourier (FTIR). Os peixes serão expostos às NPs e a concentração letal média (CL50), o comportamento e possíveis sinais clínicos, análise histopatológica dos  órgãos,  acúmulo do metal nos órgãos, consumo de oxigênio e a excreção de amônia, e análise da expressão dos genes envolvidos no estresse, crescimento e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Cristiane Angélica Ottoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Estruturação do Programa Estadual de Controle Higiênico Sanitário de Moluscos Bivalves (PECMB) no Estado de São Paulo.
Descrição: A boa qualidade da água é fator imprescindível para o bom desenvolvimento de organismos aquáticos cultivados. Por outro lado, o licenciamento ambiental das áreas aquícolas é instrumento essencial para a regularização e o ordenamento da atividade da aqüicultura marinha ou maricultura. A IN 06, de 31 de maio de 2004 prevê como parte dos critérios necessários ao licenciamento ambiental das áreas destinadas à maricultura, a caracterização da qualidade da água local, sendo que para corpos d?água marinhos e estuarinos os parâmetros mínimos exigidos são: pH, temperatura, transparência, salinidade, condutividade, nitrogênio total, fósforo total, clorofila ?a?, matéria orgânica particulada, coliformes totais e fecais (hoje chamados de termotolerantes). O presente trabalho objetiva, avaliar alguns aspectos da qualidade da água e a incidência de biotoxinas e coliformes termotolerântes nas  áreas aquícolas já demarcadas no município de Cananéia, São Sebastião, Caraguatatuba, Ilha Bela e Ubatuba, através do estudo da sua sazonalidade e variação espaço-horizontal e da comparação dos resultados obtidos com os limites estabelecidos de sanidade de moluscos bivalves. Concomitantemente, serão realizados estudos microbiológicos de organismos bivalves provenientes das áreas em estudo, visando estabelecer correlações entre a incidência destes microorganismos no ambiente e a presença de patógenos nos moluscos bivalves, com vistas a comprovar a viabilidade do monitoramento ambiental para a garantia da segurança no consumo destes organismos. Os resultados serão discutidos com informações levantadas na literatura quanto aos limites fisiológicos dos bivalves atualmente cultivados na região (Crassostrea sp e Perna perna), bem como, comparados aos limites estabelecidos pela portaria pela Instrução Normativa N 7 de 2012 que Institui o Programa Nacional de Controle Higiênico-Sanitário de Moluscos Bivalves (PNCMB), além disso, existe a possibilidade  dos resultados subsidiar tecnicamente o licenciamento ambiental e a rastreabilidade da produção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador.Financiador(es): Agência Paulista de Tecnologia dos Agronegócios - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
A regeneração natural da floresta na Serra do Japi - Jundiaí, SP
Descrição: Entender e analisar o processo regeneração e sucessão secundária em áreas degradadas por interferências antrópicas ou desastres naturais, assim como avaliar as principais perturbações que ocorrem nessas áreas para propor ajustes nas medidas de conservação da biodiversidade. Resgatar o histórico de uso e ocupação das áreas degradadas e em recuperação e do entorno para entender o estágio atual da vegetação e as perturbações ocorridas. Realizar um levantamento das fitofisionomias da vegetação das áreas conservadas para estabelecer relação com as áreas degradadas em estudo, analisar a etapa da sucessão em que se encontra e o índice de diversidade;Observar os visitantes florais de espécies selecionadas presentes nas áreas de estudo, fragmento florestal degradado e floresta conservada, identificar seus polinizadores; comparar se os visitantes florais e polinizadores são os mesmos nas diferentes etapas da sucessão secundária nas áreas de estudo, em um tempo determinado;Analisar o impacto das áreas queimadas sob a vegetação de borda, ou seja, do limite onde o fogo chegou até 30 metros da vegetação intacta com o objetivo investigar os possíveis danos provocados por essa perturbação ao longo da floresta; Pretende-se com esses objetivos testar a hipótese de que as frequentes perturbações antrópicas ocorrentes nas áreas do entorno ou de amortecimento da Reserva Biológica da Serra do Japi não permitem a regeneração do fragmento florestal num mesmo estágio sucessional da floresta conservada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / FERRARINI, ALESSANDRA MARIA TEGON - Integrante / Fernando Raposo Morgado - Integrante / valdir mantovai - Integrante.Financiador(es): Governo de Portugal - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Efeitos da interação de nanopartículas (AgNO) na excreção de amônia e consumo de oxigênio do Palaemon pandaliformis (Stimpson, 1871) (Crustacea, Decapoda, Palaemonidae)
Descrição: Resumo:
A nanoparticula de prata (AgNO) é considerado o mais importante nanopartícula, com características únicas que aumentam suas aplicações, produção e, consequentemente, seu descarte no meio ambiente. Portanto, é imprescindível investigar os possíveis efeitos adversos desta nanopartícula sobre a biota. O presente projeto objetiva estudar os efeitos em diferentes concentrações de AgNO, , através de testes de toxicidade aguda, consumo específico de oxigênio e excreção de amônia sobre o camarão Palaemon pandaliformis. Resultado Impactos: Conhecimento da CL50 e letalidade dos indivíduos P. pandaliformis.Através de análise de análise Spearman-Karber. Conhecimento especifico do metabolismo energético frente as nanopartículas de prata para o P. pandaliformis. Indice para gerenciar e miticar a presença de nanopartículas de prata no ambiente Os resultados obtidos neste estudo de toxicidade aguda, consumo de oxigênio e excreção de amônia podem indicar  que a espécie de camarão, Palaemon pandaliformis, será sensível ao AgNO, e poderá ser utilizado com um bioindicador nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Cristiane Ottoni - Integrante / Claudia de Lima ramos Aquaroli - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Boletim do Instituto de Pesca
Descrição: O BIP é destinado à publicação de documentos originais e inéditos (artigos científicos e notas científicas), que contribuam para a ampliação do conhecimento nas áreas de pesca (tecnologia de pesca, biologia pesqueira, sociologia e economia pesqueira), aquicultura, limnologia, ecologia aquática, tecnologia e sanidade do pescado e patologia de organismos aquáticos.
É publicado um volume por ano, com 4 fascículos. O processo de avaliação utilizado pelo Comitê Editorial do Instituto de Pesca é o sistema por pares ?blind review?, ou seja, sigilo sobre a identidade, tanto dos autores quanto dos revisores, que será mantido durante todo o processo.
As submissões de artigos científicos e notas científicas devem ser encaminhadas em inglês. As despesas de tradução serão de responsabilidade dos autores. No caso de autores não nativos, esses artigos devem possuir um certificado de empresa especializada, que o próprio Comitê Editorial do Instituto de Pesca poderá indicar, atestando a qualidade da tradução.
Todos trabalhos submetidos ao Boletim serão avaliados preliminarmente pelo Comitê Editorial, quanto a normatização e mérito científico.  O Comitê Editorial faz uma análise dos trabalhos antes de submetê-los à assessoria científica. Nessa análise, consideram-se aspectos como escopo, apresentação do artigo segundo as normas da revista, formulação do objetivo de forma clara, clareza da redação, fundamentação teórica, atualização da revisão da literatura, coerência e precisão da metodologia, resultados com contribuição significativa, discussão dos fatos observados em relação aos descritos na literatura, qualidade das tabelas e figuras, originalidade e consistência das conclusões.
Após essa primeira triagem, o manuscrito será enviado, inicialmente, para dois revisores especialistas na área abordada. A publicação se dará somente com a aprovação do documento pelos revisores, cabendo ao Comitê Editorial do Instituto de Pesca a decisão final do aceite e a classificação do trabalho como artigo científico ou nota científica.
A seleção dos artigos será baseada na originalidade, qualidade e mérito científico.
O Comitê Editorial tomará o cuidado para que os revisores de cada artigo sejam, obrigatoriamente, de instituições distintas daquelas de origem dos autores.
O Boletim do Instituto de Pesca tem uma política de rastreamento por plágio, assim sendo, artigos que forem detectados serão automaticamente negados e devolvidos. Caso seja detectado a posteriori o artigo será despublicado. Os itens detectados serão negados e retornados automaticamente aos autores. Esta revista tem como objetivo publicar trabalhos de pesquisa de alta qualidade originais. Envio de manuscritos a esta revista não podem ter sido publicado em nenhum veículo de comunicação, seja ele, impresso, magnético ou eletrônico.  Se o(s) autor(es) estiverem usando qualquer parte do documento publicado anteriormente, eles devem ser referenciados no MS, se necessário, devem obter permissão do editor anterior ou do titular dos direitos autorais (o que for adequado). Os manuscritos plagiados não serão considerados para publicação. Se o plágio for encontrado em qualquer artigo publicado após investigação interna, eles serão encaminhados para os autores, seus institutos afiliados e agências de financiamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Marcelo Barbosa Henriques - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO ECOTOXICOLÓGICA E RISCO AMBIENTAL DE NANOMATERIAIS PARA PEIXE DE ÁGUA DOCE (Danio rerio)
Descrição: As nanopartículas de prata (AgNP) são consideradas um dos mais importantes nanomateriais utilizados em diversos segmentos industriais na atualidade. A grande maioria das AgNP são produzidas por síntese química ou física, contudo, existe um crescente interesse em se produzir nanomateriais por via biológica. Neste contexto, os fungos e bactérias são descritos como organismos promissores na biossíntese de nanomateriais, especialmente as AgNP. Deste modo, é imprescindível investigar os possíveis efeitos desencadeados por esta NP metálica em diferentes organismos. Sendo assim, o objetivo do presente trabalho foi estudar os efeitos tóxicos de AgNP biológicas sobre a espécie Danio rerio em diferentesconcentrações (0.0; 250; 500 e 1000 µgL-1) por meio marcadores fisiológicos, mensurando o consumo específico de oxigênio e a excreção de amônia. A AgNP nas concentrações acima de 50 µgL-1 o consumo de oxigênio e a excreção de amônia aumentam significativamente em relação ao controle. Resultando-se num aumento de aproximadamente 140%; 218% e 269% no consumo de oxigênio e de aproximadamente 158% , 208% e 316% para a excreção de amônia. Após 24 h de exposição à AgNP, a relação O:N aumentou em 145,6%; 216,7% e 276,9%, respectivamente. Nossos resultados indicam efeitos metabólicos pronunciados e aumento da toxicidade com o aumento das concentrações de AgNP demonstrou-se que as nanopartículas de prata biológicas são capazes de alterar o metabolismo de rotina de Danio rerio, mas não tanto quanto comparadas às sintéticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Cristiane Ottoni - Integrante / Evellyn Mendes - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Efeito da Fluoxetina sobre o metabolismo e comportamento do Lambari (Deuterodon iguape Eigenmann,1907)
Descrição: A identificação de fármacos em matrizes ambientais tem se tornado cada vez mais frequente. Uma vez que, essa categoria de contaminantes inclui um grande número de substâncias ativas amplamente consumidas no mundo todo. Os medicamentos neuroativos, como a fluoxetina, apresentou um significativo aumento na prescrição e consumo nas últimas décadas. Por esse motivo, tem sido o foco das pesquisas ambientais mais recentes, considerados contaminantes emergentes, pelas suas moléculas serem biologicamente ativas. Além disso, a fluoxetina possui características lipofílicas e frequentemente apresenta baixa biodegrabilidade no ambiente. Estas propriedades intrínsecas apresenta grande potencial para bioacumulação e persistência no ambiente. Estudos recentes indicam que o fármaco cloridrato de fluoxetina, um inibidor seletivo da recaptação da serotonina, está presente em estações de tratamento de efluentes e em águas de superfície. No entanto são poucos os estudos que estabelece os efeitos destes fármacos para  o metabolismo e comportamento dos peixes. O objetivo deste trabalho é realizar um estudo dos efeitos do cloridrato de fluoxetina em lambari (Deuterodon iguape ) peixe abundante na região Sudeste de São Paulo, principalmente na região de Cananéia e Ilha Comprida, litoral sul do Estado de São Paulo. Esta espécie é um importante recurso para os pescadores da região e também, como bioindicadores. O Método que será utilizado para avaliar os efeitos da fluoxetina sobre o lambari serão através do consumo de oxigênio e a excreção de amônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / BARBOSA HENRIQUES, MARCELO - Integrante / Genésio Lopes - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Efeitos de poluentes emergentes sobre a biodiversidade: efeito subletal da nanoparticula (TIO2) associada aos elementos traços Cd e Zn, sobre o metabolismo de organismos aquáticos
Descrição: Nanoecotoxicologia é um tema muito recente e de grande interesse mundial, devido principalmente à falta de estudos conclusivos, que forneçam os mecanismos de interação de sistemas biológicos com nanomateriais, além de dosagens críticas e tempo de exposição. A nanopartícula de TiO2 e os elementos traços cádmio (Cd) e zinco (Zn) são amplamente empregados na indústria e frequentes em regiões poluídas. No entanto, são poucos os estudos que estabelecem as influências dessas substâncias na fisiologia e no metabolismo de peixes e camarões. O projeto tem como objetivo estudar os efeitos subletais do  TiO2 e do seu efeito combinado com Cd e Zn em três diferentes temperaturas (25C, 20C e 15C), sobre o metabolismo de rotina da tilápia do Cará (Gophagus brasiliensi) e do camarão de água doce (Palaemon pandaliformis),  organismos de importância econômica e ecológica. A toxicidade do TiO2 e seu efeito combinado com o Cde Zn sobre o metabolismo será avaliado por meio do consumo de oxigênio, da excreção de amônia, dos parâmetros hematológicos e de biomarcadores enzimáticos e histológicos (método estereológico). A hipótese deste projeto é que com o aumento da temperatura associado com o efeito combinado do TiO2 com o Cd e Zn, haverá consequentemente um aumento da toxicidade, revelada pelo consumo de oxigênio, excreção de amônia, parâmetros hematológicos (peixe), hemolinfático (camarão) e biomarcadores enzimáticos e histológicos. Para isso, será avaliado os efeitos de exposições agudas a diferentes concentrações de TiO2 e de  Cd e Zn (0,001; 0,005; 0,01; 0,05; 0,1; 0,5ppm, 1ppm, 2,5ppm) sobre a CL50 e o metabolismo de rotina, parâmetros hematológicos, hemolinfáticos, estresse oxidativo e alterações histológicas. As taxas metabólicas serão estimadas através de experimentos realizados em cada uma das nove combinações possíveis de três temperaturas (25C, 20C e 15C). Posteriormente será estudado os efeito agudo do TIO2, Cd e Zn nos parâmetros hematológicos, hemolinfáticos e sobre os biomarcadores enzimáticos e histológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Karina Fernandes Oliveira Rezende - Integrante / Genésio Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Utilização do lambari Deuterodon iguape como alternativa de isca-viva para a pesca esportiva estuarina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Barbosa Henriques em 18/06/2016.
Descrição: O turismo de pesca cresce continuamente no Brasil, pescadores artesanais atendem a demanda da pesca amadora, capturando e comercializando camarões vivos para serem utilizados como iscas-vivas. Este estudo tem o objetivo de verificar o potencial de utilização do lambari da mata atlântica Deuterodon iguape como alternativa de isca-viva para a pesca esportiva estuarina, analisando a Concentração Letal (CL50), calculada pelo método estatístico Trimmed Spearman-Karber, para diferentes condições de salinidade e as mudanças metabólicas para cada salinidade testada. Os efeitos da salinidade no metabolismo de rotina de D. iguape serão avaliados por meio de análises hematológicas, do consumo de oxigênio e excreção de amônia, utilizando-se respirômetros selados. Os tratamentos de salinidades analisados serão 0 (controle), 5, 10, 15, 20, 25, 30 e 35 g L-1. A diferença entre as concentrações de oxigênio e amônia, determinados no início e no final do confinamento, representarão o consumo e a excreção durante o período. A média específica de consumo de oxigênio e excreção de amônia pelos lambaris será avaliada por meio de análise de variância (ANOVA) e teste de Tukey comparação múltipla (p <0,05). Posteriormente, será comparada a eficiência da utilização do lambari como isca-viva na pesca esportiva do robalo (Centropomus spp.). Serão utilizados seis barcos com dois pescadores cada, que atuam na região da Baixada Santista e utilizam tradicionalmente o camarão branco Litopenaeus schmitti como isca-viva. Serão monitoradas três saídas para pescarias de cada barco, com 12 lances de vara para cada saída, seis com camarão e seis com lambari. Serão registrados o número de peixes fisgados para cada isca e o tempo de duração da pescaria. Os resultados serão avaliados por meio de análise de variância (ANOVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Barbieri - Integrante / HENRIQUES, MARCELO BARBOSA - Coordenador / Newton Rodrigues Silva - Integrante / Lucio Fagundes - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
Effects of Carbofuran pesticide to Oreochromis  niloticus juveniles
Descrição: Juveniles de  Oreochromis niloticus  (longitud total: 12±0,5 mm) fueron expuestos a diferentes concentraciones del plaguicida carbofurano, utilizando um método estático a diferentes temperaturas (15, 20 y 25°C) y pH 7. Los valores de LC50 en períodos de 24, 48, 72, 96 h para los juveniles de O. niloticus expuestos al carbofurano fueron 3,00; 2,84; 2,71 e 2,45 mg L−1 para  15°C; 3,00; 2,69; 2,33 e 2,20 mg L−1 para 20°C; y 2,84; 2,44; 1,7 1; 1,62  mg L−1 para 25°C, respectivamente. Los resultados evidenciaron que con el aumento de la temperatura de 15 a 25°C hubo un aumento de la sensibilidad de los peces al carbofurano de 21,80%, 9,55%, 31.92% y 30,87%, después de 24, 48, 72 y 96 h de exposición, respectivamente. Por otra parte, se observó que en peces expuestos al carbofurano en concentración de 2 mg L-1  ocurrió una elevación en la  tasa de hemoglobina total, glucosa sanguínea, elevación del consumo de oxígeno y excreción de amonio. Estos resultados indican que la exposición al carbofurano, especialmente en bajas temperaturas es un factor significativo a ser considerado en el manejo de la acuacultura, cuando hay presencia de carbamatos en el agua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Karla Ruiz Hidalgo - Integrante / Francisco Pérez Sabino - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Comparando comunidades de vertebrados em ilhas oceânicas e continentais
Descrição: Descrição: O projeto Cooperação Internacional entre as Universidades dos Açores (Portugal) e UNIVALI (Brasil) pretende acompanhar e caracterizar riqueza e diversidade de vertebrados, assim como suas comunidades em ilhéus adjacentes a ilhas vulcânicas (Açores, Portugal) com ilhéus em ilhas continentais (Santa Catarina, Brasil). Tendo como objetivo geral comparar as comunidades nesses dois ecossistemas, procurando compreender em que grau de evolução/maturação ecológica se encontra e assim contribuir para o estudo da integração e conservação das espécies no habitat costeiro, utilizando como instrumento o conhecimento das características das suas populações. Bem como, determinar quais as melhores formas de gestão para diminuir os impactos provocados pelas ações naturais e antropomórficos. O Prof. Dr. João Pedro Barreiros - Centro de Ecologia, Evolução e mudanças ambientais, Universidade dos Açores é responsável pela cooperação na Universidade dos Açores, Faculdade de Ciências Agrárias e do Ambiente.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edison Barbieri - Integrante / Joaquim Olinto Branco - Coordenador / Mário Cesar SEDREZ - Integrante / Jorge Luiz Rodrigues Filho - Integrante / Dagoberto PORT - Integrante / Benjamin Teixeira - Integrante / João Pedro Barreiros - Integrante / Fabiane Fisch - Integrante / Renata Costella - Integrante.Financiador(es): Universidade dos Açores - Cooperação.
2014 - 2019
Efeito da interação de Nanotubo de carbono (nanoparticulas) com pesticidas sobre a tilápia (Oreochromis niloticus).
Descrição: A contaminação dos ambientes aquáticos é uma das consequências da
pressão das atividades antrópicas sobre os recursos naturais e está
comumente relacionada à descarga de efluentes domésticos, industriais ou
agrícolas. Peixes são sensíveis a essas mudanças no ambiente e efeitos
tóxicos de poluentes podem ser evidentes em nível celular e tecidual, dentre
eles, a tilápia são comercialmente importantes devido a seu potencial para
aquicultura, que inclui alta taxa de crescimento, e aceitação pelo consumidor,
entre outros fatores. Uma das classes de inseticidas mais comumente
utilizados no Brasil são os carbamatos, e entre eles, o carbofurano merece
destaque, sendo altamente tóxico para peixes, pássaros e humanos. No
ambiente natural a toxicidade ocorre através da mistura de diversos
contaminantes que podem interagir sobres diversas formas, inclusive com o
aumento de toxicidade através de interações sinérgicas. Além de agrotóxicos,
nanopartículas manufaturadas estão entre as substâncias as quais os
organismos aquáticos estão expostos. A grande área de superfície dos
nanotubos de carbono podem levar outras moléculas se aderirem e
potencialmente transportar poluentes pelo meio ambiente, além de serem
biologicamente ativas por apresentarem maior área de superfície por unidade
quando comparadas com partículas maiores. Dessa forma, este estudo teve
por objetivo avaliar os efeitos toxicológicos dos nanotubos de carbono, do
carbofurano e de nanotubos de carbono e carbofurano utilizando-se como
marcador biológico o consumo de oxigênio, o tempo de natação até o cansaço
e alterações histológicas em tecidos branquiais sobre o modelo biológico
selecionado, a tilápia do Nilo (O. niloticus).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Janaina Campos Garcia - Integrante / Osvaldo L. Alves - Integrante / Camila Batista Melo - Integrante / Alessandra tegon Ferrarini - Integrante / MARTINEZ, DIEGO S T - Integrante / Aline Zigiotto, - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
RLA/7/019 Developing indicators to determine the effect of pesticides, heavy metals and emerging contaminants on continental aquatic ecosystems important to agriculture and agroindustry (ARCAL CXXXIX
Descrição: The project specific objective in this area is to establish a regional database for chronic toxicity indicators for pesticides, which should include information about pesticide bio concentration, biochemical and physiological biomarker assays, and will allow enriching the available information pool for the application of advanced risk assessment models. In particular an integrated approach for the study of the interaction of xenobiotics in the environment is necessary, and it is of the utmost importance to incorporate methodologies of bio indication through the use of biomarkers. One of the key features of biomarkers is to provide an early warning signal of significant biological effects of pollutants, and constitute a key element in environmental toxicology. In addition, the use of biomarkers can yield an integrated result of the interactive effects of complex mixtures of chemicals in organisms. The effect of chemical pollutants is related to the toxicity of each compound or mixture of compounds and the duration of exposure. Consequently, the detectable effects on organisms can be used as biomarkers and are the basis of modern environmental assessments because of the predictive ability that they have shown. Among the biomarkers that can be used are oxygen consumption, ammonia excretion and behavior. To improve the quality of life in Latin America through proper management of water resources.
To improve the quality of life in Latin America through proper management of water resources.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Francisco Pérez Sabino - Integrante / RUÍZ-HIDALGO, KARLA - Integrante.Financiador(es): Agência Internacional de Energia Atômica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2019
Efeito do Grafeno (nanoparticulas) associado a metais sobre a tilápia (Oreochromis niloticus
Descrição: Nanotoxicologia é um tema muito recente e de grande interesse mundial, devido principalmente à falta de estudos conclusivos, que forneçam os mecanismos de interação de sistemas biológicos com nanomateriais, além de dosagens críticas, tempo de exposição. O grafeno e o Pb é, amplamente empregado na industria e freqüentes em regiões poluídas. No entanto, são poucos os estudos que estabelecem as influências dessas substâncias na fisiologia e no metabolismo de peixes. O projeto tem como objetivo estudar os efeitos subletais do Grafeno uma nanopartículas  e do seu efeito combinado com Chumbo e Cádmio  em três temperaturas, sobre o metabolismo de rotina da tilápia (Oreochromis niloticus), um organismo de importância econômica para a aqüicultura e muito estudado em ensaios de ecotoxicidade. A toxicidade do Grafeno e seu efeito combinado com o Pb e Cd sobre o metabolismo será avaliado, respectivamente, através do consumo de oxigênio, da excreção de amônia, parâmetros hematológicos e biomarcadores enzimáticos. Objetiva-se com isso testar a hipótese de que com o aumento da temperatura e o efeito combinado do grafeno e com o Pb e Cd, haverá conseqüentemente um aumento da toxicidade, revelada pelo consumo de oxigênio, excreção de amônia, parâmetros hematológicos e biomarcadores enzimáticos. Os efeitos toxicológicos do grafeno e do Pb em tilápia, peixe tradicionalmente considerado de importância econômica para a aquicultura, abundante na região Sul e Sudeste do Brasil, principalmente no Vali do Ribeira, Estado de São Paulo. Esta espécie é um importante recurso para os pescadores, e muito utilizada em testes subletais para se avaliar efeitos de diversas toxinas. Avaliaremos os efeitos de exposições agudas a diferentes concentrações de grafeno e de Pb e Cd (0,001; 0,005; 0,01; 0,05; 0,1; 0,5ppm, 1ppm, 2,5ppm) sobre a CL50 e o metabolismo de rotina, parâmetros hematológicos e estresse oxidativo. As taxas metabólicas serão estimadas através de experimentos realizados em cada uma das nove combinações possíveis de três temperaturas (25C, 20C e 15C). Posteriormente será estudado os efeito agudo do grafeno Cd e Pb nos parâmetros hematológicos e sobre os biomarcadores enzimáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
RLA 7019 - Developing Indicators to Determine the Effect of Pesticides, Heavy Metals and Emerging Contaminants on Continental Aquatic Ecosystems Important to Agriculture and Agroindustry
Descrição: The project specific objective in this area is to establish a regional database for chronic toxicity
indicators for pesticides, which should include information about pesticide bio concentration,
biochemical and physiological biomarker assays, and will allow enriching the available information
pool for the application of advanced risk assessment models. In particular an integrated approach for
the study of the interaction of xenobiotics in the environment is necessary, and it is of the utmost
importance to incorporate methodologies of bio indication through the use of biomarkers. One of the
key features of biomarkers is to provide an early warning signal of significant biological effects of
pollutants, and constitute a key element in environmental toxicology. In addition, the use of biomarkers
can yield an integrated result of the interactive effects of complex mixtures of chemicals in organisms.
The effect of chemical pollutants is related to the toxicity of each compound or mixture of compounds
and the duration of exposure. Consequently, the detectable effects on organisms can be used as
biomarkers and are the basis of modern environmental assessments because of the predictive ability
that they have shown. Among the biomarkers that can be used are oxygen consumption, ammonia
excretion and behavior. To improve the quality of life in Latin America through proper management of
water resources.
To improve the quality of life in Latin America through proper management of water resources.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Karla Ruiz Hidalgo - Integrante / Jorge Nimptsch - Integrante / Francisco Pérez Sabino - Integrante / Gustavo Saona Olivera - Integrante.Financiador(es): Agência Internacional de Energia Atômica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2016
Vulnerabilidade a erosão do sistema estuarino lagunar de Cananéia-Iguape-Ilha Comprida, São Paulo, Brasil
Descrição: A erosão costeira, constitui um dos grandes problemas da actualidade, e é de extrema importância a tomada de decisões de forma a se prever e evitar os prejuízos. Esta tem vindo a criar impactos não só nos sistemas naturais como também no conjunto de actividades e estruturas do ser humano. Os manguezais, ecossistemas costeiros de regiões tropicais e subtropicais, encontram-se também ameaçados por estes processos naturais. Devido à sua grande importância económica, biológica, social e cultural, existe a necessidade de os preservar. Pertencendo o sistema estuarino de Cananéia-Iguape a este grupo, e sendo reconhecido pela UNESCO como o terceiro ecossistema mais produtivo do Atlântico Sul, merece especial atenção com vista à sua conservação. Embora este sistema estuarino da costa brasileira seja de grande importância, as actividades humanas têm provocado impactos significativos, incitando mudanças drásticas nos padrões de sedimentação e na dinâmica dos manguezais, através da abertura de clareiras e vales. 
O presente trabalho encontra-se dividido em duas etapas. Numa primeira fase, pretendeu-se desenvolver uma metodologia que melhor se adaptasse à complexidade dos manguezais do Sistema estuarino Cananeia-Iguape, sendo apresentado três abordagens distintas através da combinação de um conjunto de parâmetros definidos e a sua posterior combinação para definição da vulnerabilidade global à erosão. Nas três abordagens apresentadas neste trabalho, é representado diferentes tipos de avaliação da vulnerabilidade à erosão, destacando uma maior sobreavaliação de áreas representadas como vulnerabilidade alta, através da utilização do método baseado em escalas de pontos em comparação com as outras duas abordagens. A utilização do método baseado na comparação de parâmetros par a par, embora apresente semelhanças com o modelo onde foi empregado a raiz quadrada da média geométrica, representa uma maior percentagem de áreas de vulnerabilidade média a muito alta comparativamente. Em contrapartida, a utilização da raiz quadrada da média geométrica incitou maior percentagem de áreas ocupadas com a vulnerabilidade baixa e muito baixa. Esta última abordagem mostrou uma melhor resposta perante a realidade do Sistema estuarino Cananéia-Iguape. Numa segunda etapa, procedeu-se à aplicação da metodologia desenvolvida na primeira etapa para o sistema estuarino Cananéia-Iguape. Foram classificados aproximadamente 1221 Km2 neste trabalho, onde cerca de 16% do total, apresenta vulnerabilidade alta e muito alta. Outro aspecto relevante foram os locais identificados e georreferenciados que apresentavam fortes evidências de erosão, tendo estes uma grande influência no resultado final
Dado que nunca foi realizada uma análise da erosão costeira para o sistema estuarino Cananéia-Iguape o principal, o presente trabalho, possibilita a identificação de áreas de vulnerabilidade deste sistema costeiro perante os processos erosivos através do desenvolvimento de modelos de Sistemas de Informação Geográfica relativamente simples que consigam prever e descrever o risco com certo grau de confiança. A metodologia abordada nesta tese pode ser entendida como uma ferramenta que permita avaliar e prever situações de risco e vulnerabilidade perante diversos factores no controlo de erosão de regiões costeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Joaquim Olinto Branco - Integrante / Fernando Mordado - Integrante / José Guilherme Moreira Simôes Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Aveiro - Cooperação.
2013 - 2016
Parâmetros zootécnicos , fisiológicos e hematológicos de tilápia-do-nilo Oreochromis niloticus submetidas a diferentes salinidades.
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar a sobrevivência, ganho de peso, consumo de oxigênio, excreção de amônia e parâmetros hematológicos da tilápia-do-nilo submetidas à diferentes salinidades. O primeiro experimento foi realizado com duzentos animais, peso inicial de 3,9 ± 1,0g, distribuídos aleatoriamente em 20 aquários com sistema de recirculação de água. Após protocolo de aclimatação gradual à salinidade, estabeleceram-se os tratamentos de 0, 15, 25 e 35 de salinidade, durante 25 dias, avaliando a sobrevivência, ganho de peso, consumo de oxigênio e excreção de amônia. Os peixes de água salobra e salgada apresentaram uma sobrevivência superior ao grupo controle, embora todos os tratamentos apresentarem sobrevivência superior a 70%. Em relação ao ganho de peso, o tratamento 35 foi quem apresentou o pior resultado. Foi observado um aumento linear para o consumo específico de oxigênio e excreção de amônia em relação ao aumento da salinidade. Utilizou-se teste de normalidade e posteriormente ANOVA com Tukey, Bonferoni. O segundo experimento avaliou parâmetros hematológicos: hematócrito, hemoglobina, glicose, leucócitos, eritrócitos em tilápia-do-nilo submetidas às salinidades: controle (0), 5, 10, 15, 20, 25, 30 e 35. Os 40 peixes foram acondicionados em 8 aquários, 24 horas para adaptação e outras 24 horas sob exposição às salinidades testadas. A média dos parâmetros hematológicos foi estimada pela análise de variância (ANOVA) e teste de Tukey de comparações múltiplas (P <0,05). A salinidade tem influência nos parâmetros hematológicos da tilápia-do-nilo, indicando alterações fisiológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / BARBOSA HENRIQUES, MARCELO - Integrante / fernando Bosisio - Integrante.Financiador(es): FEHIDRO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Os impactos do turismo na biodiversidade em  Cananéia/São Paulo, Brasil
Descrição: As atividades turísticas, aparentemente inofensivas, constituem  atualmente uma das que mais podem contribuir para a  decadência ambiental, existindo um extenso catálogo bibliográfico  que comprovam a inexistência de normas e indicadores globais e  multidimensionais adequados que possibilitem monitorizar a  atividade globalmente. Os estudos sobre a origem dos impactos  do turismo são realizados a partir da análise meticulosa dos  ambientes, sendo que a semelhança entre a quantidade de uso e  os impactos não são lineares, dependendo estes do tipo de uso da  área e perfil dos envolvidos. O presente trabalho teve como  objectivo estudar os impactos do turismo em Cananéia, em duas  etapas: numa primeira etapa pretendeu-se efetuar um  diagnóstico numa visão transversal a agentes turísticos,  moradores e turistas em Cananéia e numa segunda etapa estudar  quais as espécies de aves adaptadas à atividade turística. A  metodologia de investigação aplicada na primeira etapa foi o 
questionário, na tentativa de se apurar como estes diferentes  perfis de utilização vêm a atividade e os seus impactos na  natureza e economia local. A análise dos resultados demonstrou  algum desconhecimento e contrariedade relativamente a  problemas provocados pela actividade, nomeadamente, quando  43,3% respondeu que o turismo não é controlado mas em  questões de cariz ambiental, especificamente diminuição de  espécies e aumento de lixo, respondem negativamente, afirmando  que tudo se encontra em conformidade. Este resultado sugere que  os benefícios econômicos provenientes da atividade turística  poderão ser superiores à percepção do risco despoletado pelas atividades, que demonstra numa etapa seguinte a necessidade  de monitorização contínua dos visitantes, implementação de  centros de informação e sistemas de saneamento básico. A 
vulnerabilidade da fauna a perturbações é complexa, no entanto,  vários estudos sugerem que os animais submetidos a distúrbios  não ameaçadores, previsíveis e frequentes podem tornar-se 
acostumados e oportunistas, todavia, vários estudos relatam que  determinadas espécies de aves são menos comuns em locais  onde é habitual a presença humana. Na segunda etapa foi  realizado trabalho de campo através da metodologia de pontos  fixos tendo sido seleccionados posteriormente os indicadores  ecológicos mais susceptíveis ao turismo, identificadas as espécies  de avifauna e as actividades turísticas com o objectivo de se  apurar a selectividade que o turismo aplicava nas mesmas. Na  estação de amostragem, localizada no centro da Baía de  Trepandé e susceptível à presença humana e tráfego de  embarcações, foram observadas 12 espécies diferentes, sendo 
que duas das observadas são consideradas ameaçadas de  extinção no estado de São Paulo. No ponto de controlo, em  comparação à estação de amostragem foram observadas em  número mais elevado espécies protegidas e ameaçadas, facto que  pode comprovar a existência de espécies adaptadas e 
oportunistas na estação de amostragem. Os resultados obtidos,  estatisticamente significativos demonstram a necessidade da  criação de zonas tampão e a implementação de sinais 
informativos que são ferramentas que podem ser utilizadas para  promover a coexistência da vida selvagem e o turismo e assim  minimizar as alterações na biodiversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Joaquim O. Branco - Integrante / Fernando Mordado - Integrante / Joana Rita  Figueiredo Santos  Salgueiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Aveiro - Cooperação.
2012 - 2015
Efeito ecotoxicológicos de nanotubo de carbono e carbofuranos sobre lambari (Astyanax sp.).
Descrição: A contaminação dos ambientes aquáticos é uma das consequências da pressão das atividades antrópicas sobre os recursos naturais e está comumente relacionada à descarga de efluentes domésticos, industriais ou agrícolas. Peixes são sensíveis a essas mudanças no ambiente e efeitos tóxicos de poluentes podem ser evidentes em nível celular e tecidual. Uma das classes de inseticidas mais comumente utilizados no Brasil são os carbamatos, e entre eles, o carbofurano merece destaque, sendo altamente tóxico para peixes, pássaros e humanos. No ambiente natural a toxicidade ocorre através da mistura de diversos contaminantes que podem interagir sobres diversas formas, inclusive com o aumento de toxicidade. Além de agrotóxicos, nanopartículas manufaturadas estão entre as substâncias as quais os organismos aquáticos estão expostos. A grande área de superfície dos nanotubos de carbono e sua alta reatividade,  podem levar outras moléculas se aderirem e potencialmente transportar poluentes pelo meio ambiente, além de serem biologicamente ativas por apresentarem maior área de superfície por unidade quando comparadas com partículas maiores. Dessa forma, este estudo teve por objetivo avaliar os efeitos toxicológicos dos nanotubos de carbono, do carbofurano e de nanotubos de carbono e carbofurano utilizando-se como marcador biológico o consumo de oxigênio, a excreção de amônia em Astyanax sp. e estudar o efeito do mercúrio na capacidade de natação  de Poecilia vivipara utilizando o tempo de natação até o cansaço variando a salinidade  e  temperatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Diego S. T. Martinez - Integrante / Alessandra tegon Ferrarini - Integrante / Oswaldo Luiz Alves - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Educação do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Análise genética de ostras perlíferas do gênero Pinctada ou da espécie Pinctada imbricata através de RFLP
Descrição: Ostras do gênero Pinctada são de grande interesse para aquicultura devido a boa qualidade de sua carne para consumo humano e pela produção de pérolas. O cultivo destes organismos é bastante antigo e devido a sua introdução em diferentes áreas geográficas inúmeras incertezas taxonômicas surgiram em relação as espécies pertencentes a este gênero. Devido a grande semelhança morfológica, existe grande dificuldade na distinção das espécies somente através de padrões de medidas, o que indica a necessidade da utilização de outros métodos, tais como análises moleculares. Estudos que utilizam a análise de RFLP em populações de ostras marinhas vêm sendo desenvolvidos em outros países, permitindo a obtenção de informações sobre o fluxo gênico e avaliação filopátrica. O presente estudo tem como objetivo identificar as espécies de ostras do gênero Pinctada encontradas no litoral de São Paulo, visando o entendimento das relações filogenéticas entre estes animais. Pretende-se ainda realizar uma análise dos estoques populacionais amostrados no litoral paulista, comparando-os a outras populações do Atlântico Ocidental, com o intuito de investigar a variabilidade, o fluxo gênico e seu status atual. Os resultados deste estudo poderão contribuir para o manejo adequado dessas populações norteando inclusive novos cultivos desses organismos de grande importância econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Hélcio Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Os impactos do turismo na biodiversidade em Cananéia/São Paulo, Brasil
Descrição: As actividades turísticas, aparentemente inofensivas, constituem actualmente uma das que mais podem contribuir para a decadência ambiental, existindo um extenso catálogo bibliográfico que comprovam a inexistência de normas e indicadores globais e multidimensionais adequados que possibilitem monitorizar a actividade globalmente. Os estudos sobre a origem dos impactos do turismo são realizados a partir da análise meticulosa dos ambientes, sendo que a semelhança entre a quantidade de uso e os impactos não são lineares, dependendo estes do tipo de uso da área e perfil dos envolvidos. O presente trabalho teve como objectivo estudar os impactos do turismo em Cananéia, em duas etapas: numa primeira etapa pretendeu-se efectuar um diagnóstico numa visão transversal a agentes turísticos, moradores e turistas em Cananéia e numa segunda etapa estudar quais as espécies de aves adaptadas à actividade turística. A metodologia de investigação aplicada na primeira etapa foi o questionário, na tentativa de se apurar como estes diferentes perfis de utilização vêm a actividade e os seus impactos na natureza e economia local. A análise dos resultados demonstrou algum desconhecimento e contrariedade relativamente a problemas provocados pela actividade, nomeadamente, quando 43,3% respondeu que o turismo não é controlado mas em questões de cariz ambiental, especificamente diminuição de espécies e aumento de lixo, respondem negativamente, afirmando que tudo se encontra em conformidade. Este resultado sugere que os benefícios económicos provenientes da actividade turística poderão ser superiores à percepção do risco despoletado pelas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Fernando Mordado - Integrante / Joana Rita  Figueiredo Santos  Salgueiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Aveiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Modelos de vulnerabilidade à erosão em sistemas costeiros  tropicais
Descrição: A erosão costeira, constitui um dos grandes problemas da actualidade, e é de extrema importância a tomada de decisões de forma a se prever e evitar os prejuízos. Esta tem vindo a criar impactos não só nos sistemas naturais como também no conjunto de actividades e estruturas do ser humano. Os manguezais, ecossistemas costeiros de regiões tropicais e subtropicais, encontram-se também ameaçados por estes processos naturais. Devido à sua grande importância económica, biológica, social e cultural, existe a necessidade de os preservar. Pertencendo o sistema estuarino de Cananéia-Iguape a este grupo, e sendo reconhecido pela UNESCO como o terceiro ecossistema mais produtivo do Atlântico Sul, merece especial atenção com vista à sua conservação. Embora este sistema estuarino da costa brasileira seja de grande importância, as actividades humanas têm provocado impactos significativos, incitando mudanças drásticas nos padrões de sedimentação e na dinâmica dos manguezais, através da abertura de clareiras e vales.  O presente trabalho encontra-se dividido em duas etapas. Numa primeira fase, pretendeu-se desenvolver uma metodologia que melhor se adaptasse à complexidade dos manguezais do Sistema estuarino Cananeia-Iguape, sendo apresentado três abordagens distintas através da combinação de um conjunto de parâmetros definidos e a sua posterior combinação para definição da vulnerabilidade global à erosão. Nas três abordagens apresentadas neste trabalho, são representados diferentes tipos de avaliação da vulnerabilidade à erosão, destacando uma maior sobreavaliação de áreas representadas como vulnerabilidade alta, através da utilização do método baseado em escalas de pontos em comparação com as outras duas abordagens. A utilização do método baseado na comparação de parâmetros par a par, embora apresente semelhanças com o modelo onde foi empregado a raiz quadrada da média geométrica, representa uma maior percentagem de áreas de vulnerabilidade média a muito alta comparativamente. Em contrapartida, a utilização da raiz quadrada da média geométrica incitou maior percentagem de áreas ocupadas com a vulnerabilidade baixa e muito baixa. Esta última abordagem mostrou uma melhor resposta perante a realidade do Sistema estuarino Cananéia-Iguape. Numa segunda etapa, procedeu-se à aplicação da metodologia desenvolvida na primeira etapa para o sistema estuarino Cananéia-Iguape. Foram classificados aproximadamente 1221 Km2, onde cerca de 16% do total, apresentou vulnerabilidade alta e muito alta, tendo, para além disso, os locais identificados e georreferenciados apresentado fortes evidências de erosão, aspecto que evidenciado grande influência no resultado final  Dado que nunca foi fora realizada uma análise da erosão costeira para o sistema estuarino Cananéia-Iguape o presente trabalho, possibilitou a identificação de áreas de vulnerabilidade deste sistema costeiro perante os processos erosivos através do desenvolvimento de modelos de Sistemas de Informação Geográfica relativamente simples que constituíram modelos de previsão e descrição do risco com certo grau de confiança. A metodologia abordada nesta tese pode ser entendida como uma ferramenta que permite avaliar e prever situações de risco e vulnerabilidade perante diversos factores no controlo de erosão de regiões costeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / José Guilherme Moreira Simões Vieira - Integrante / Fernando Raposo Morgado - Integrante.Financiador(es): Universidade de Aveiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Estudo da qualidade de água das áreas aquícolas do município de Cananéia (SP) com vistas ao cultivo de moluscos bivalves
Descrição: A boa qualidade da água é fator imprescindível para o bom desenvolvimento de organismos aquáticos cultivados. Por outro lado, o licenciamento ambiental das áreas aquícolas é instrumento essencial para a regularização e o ordenamento da atividade da aqüicultura marinha ou maricultura. A IN 06, de 31 de maio de 2004 prevê como parte dos critérios necessários ao licenciamento ambiental das áreas destinadas à maricultura, a caracterização da qualidade da água local, sendo que para corpos d?água marinhos e estuarinos os parâmetros mínimos exigidos são: pH, temperatura, transparência, salinidade, condutividade, nitrogênio total, fósforo total, clorofila ?a?, matéria orgânica particulada, coliformes totais e fecais. O presente trabalho objetiva avaliar alguns aspectos da qualidade da água das áreas aquícolas já demarcadas no município de Cananéia (SP), através do estudo da sua sazonalidade e variação espaço-horizontal e da comparação dos resultados obtidos com os limites estabelecidos na Resolução CONAMA 357/05 para águas salobras, classe 1 (aqüicultura e pesca) com o objetivo de verificar a adequação das mesmas a essa Resolução. Ao mesmo tempo, os resultados serão discutidos com informações levantadas na literatura sobre os limites fisiológicos dos bivalves atualmente cultivados na região (Crassostrea rhizophorae e Perna perna), podendo ainda vir a subsidiar tecnicamente o licenciamento ambiental das áreas estudadas nos termos da IN 06 / 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Análise dos custos de produção da isca-viva do camarão rosa Farfantepenaeus paulensis e do camarão branco Litopenaeus schmitti em sistema fechado de circulação de água
Descrição: O cultivo de camarões em sistemas com restrita circulação de água poderá ser explorado no litoral paulista através de técnicas adequadas de manejo. O aumento da densidade de animais nos tanques de cultivo normalmente incrementa a quantidade de nutrientes e metabólitos excretados, causando maior demanda de oxigênio devido. Este estudo objetiva obter dados de crescimento de camarões em sistema fechado de circulação utilizando-se água do mar captada naturalmente visando gerar informações biológicas e econômicas da produção dos camarões marinhos Farfantepenaeus paulensis e Litopenaeus schmitti visando o mercado de iscas vivas. O experimento será desenvolvido em 12 tanques, com volume unitário de 1200 L, compreendendo três baterias de 04 tanques. Serão distribuídos entre as unidades experimentais 3.600 camarões com peso médio de 1,0 g, para teste em quatro densidades de estocagem: 113,6 camarões/m², de 227,2 camarões/m² e 340,9 camarões/m². A alimentação será fornecida em quatro porções diárias, com rações comerciais a 15% da biomassa, ajustáveis quinzenalmente com base nas biometrias realizadas. A qualidade da água será avaliada diariamente, através dos valores de temperatura, pH, compostos nitrogenados, oxigênio dissolvido e salinidade. Após 60 dias de cultivo, os animais serão coletados para obtenção dos valores de sobrevivência e peso médio final. Os dados obtidos servirão para determinar a viabilidade zootécnica da atividade e estimar o custo de produção da unidade de isca viva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Integrante / Helcio Luis de Almeida Marques - Integrante / Marcelo Henriques Barbosa - Coordenador / Julio Lombardi - Integrante / Oscar José Salleé Barreto - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Estruturação do Programa Estadual de Controle Higiênico Sanitário de Moluscos Bivalves (PECMB) no Estado de São Paulo.
Descrição: A boa qualidade da água é fator imprescindível para o bom desenvolvimento de organismos aquáticos cultivados. Por outro lado, o licenciamento ambiental das áreas aquícolas é instrumento essencial para a regularização e o ordenamento da atividade da aqüicultura marinha ou maricultura. A IN 06, de 31 de maio de 2004 prevê como parte dos critérios necessários ao licenciamento ambiental das áreas destinadas à maricultura, a caracterização da qualidade da água local, sendo que para corpos d?água marinhos e estuarinos os parâmetros mínimos exigidos são: pH, temperatura, transparência, salinidade, condutividade, nitrogênio total, fósforo total, clorofila ?a?, matéria orgânica particulada, coliformes totais e fecais (hoje chamados de termotolerantes). O presente trabalho objetiva, avaliar alguns aspectos da qualidade da água e a incidência de biotoxinas e coliformes termotolerântes nas  áreas aquícolas já demarcadas no município de Cananéia, São Sebastião, Caraguatatuba, Ilha Bela e Ubatuba, através do estudo da sua sazonalidade e variação espaço-horizontal e da comparação dos resultados obtidos com os limites estabelecidos na Resolução CONAMA 357/05 para águas salobras, classe 1 (aqüicultura e pesca) com o objetivo de verificar a adequação das mesmas a essa Resolução. Concomitantemente, serão realizados estudos microbiológicos de organismos bivalves provenientes das áreas em estudo, visando estabelecer correlações entre a incidência destes microorganismos no ambiente e a presença de patógenos nos moluscos bivalves, com vistas a comprovar a viabilidade do monitoramento ambiental para a garantia da segurança no consumo destes organismos. Os resultados serão discutidos com informações levantadas na literatura quanto aos limites fisiológicos dos bivalves atualmente cultivados na região (Crassostrea rhizophorae e Perna perna), bem como, comparados aos limites estabelecidos pela portaria RDC nº12, da Agência Nacional da Vigilância Sanitária (Brasil, 2001) podendo ainda vir a sub. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Helcio Luis de Almeida Marques - Integrante.Financiador(es): Ministério da Pesca e Aquicultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2016
Avaliação de elementos traços em mexilhões na baia de Santos, SP, Brasil
Descrição: Este estudo vai avaliar  as concentrações dos elementos traços metálicos Al, Cd, Cr, Cu, Fe, Mn, Ni, Pb e Zn em mexilhões da espécie Perna perna na Ilha de Urubuqueçaba, baía de Santos, São Paulo, Brasil. As coletas serão feitas  no período de abril de 2010 a junho de 2011 em bancos naturais. A determinação da concentração dos metais foi realizada empregando o Espectrômetro de Absorção Atômica de Chama. As amostras serão analisadas  sazonal, por sexo e por faixas de tamanhos (pequena, média e grande) com a finalidade de se verificar diferenças para essas variáveis. O tratamento estatístico será com  o Software PAST 1 com abordagens paramétricas e não-paramétricas utilizando p < 0,05 como significativo. Os resultados serão comparados com outros estudos realizados com mexilhões e com as normas brasileiras que estabelecem concentrações máximas permitidas para o consumo humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / CAMPOLIM, MARCOS BUHRER - Integrante / Leizia Petresse - Integrante.Financiador(es): FEHIDRO - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Implementación del Laboratório de ecotoxicologia del Centro de Investigación en Contaminación Ambiental
Descrição: Estruturação e treinamento dos pesquisadores do laboratório de Ecotoxicologia do Centro de Investigación en Contaminación Ambiental   da Universidade da Costa Rica em rotina de trabalho em toxicidade e protocolos de biomarcadores para vários organismos aquáticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Integrante / Karla Ruiz Hidalgo - Coordenador.Financiador(es): Universidade da Costa Rica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Efeitos da salinidade sobre a toxicidade da amônia em biju-pirá
Descrição: Este projeto estudou a toxicidade da amônia em diferentes salinidade em Rachycentron canadum, para fins de aproveitamento da espécie para a maricultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Sonia Assami Doi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Efeitos de pesticidas em peixes de água doce
Descrição: O objetivo do projeto é avaliar os efeitos dos pesticidas utilizados no vale do Ribeira, na comunidade de peixes dessa região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Efeito do Zinco e Cádmiodo sobre o camarão rosa (Farfantepenaeus paulensis Pérez-Farfante, 1967, Decapoda, Peneidae, Crustacean), em três temperatura e salinidade diferentes.
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar o efeito subletal do cádmio e do zinco sobre o metabolismo de rotina do camarão rosa (Farfantepenaeus paulensis), um organismo eurihalino e euritérmico, em diferentes temperaturas (25 C; 20 C e 15 C) e salinidades (35?; 20? e 5?). O efeito do Cd e do Zn sobre o metabolismo será avaliado, respectivamente, através do consumo de oxigênio e da excreção de amônia. Objetiva-se com isso testar a hipótese de que com o aumento da temperatura e salinidade, haverá conseqüentemente um aumento da toxicidade destes metais, revelada pelo consumo de oxigênio e excreção de amônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2013
Qualidade da água do estuário de Cananéia para o cultivo de ostra
Descrição: Este projeto visa caracterizar os aspectos físico-Químico e biológico das águas dos parques aqüícolas demarcados no estuário de cananéia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Luciene Mignani - Integrante / Hélcio Marques - Integrante / Sonia Assami Doi - Integrante / Ana Julia Fernandes Cardoso de Oliveira - Integrante / Aline Bartelochi PINTO - Integrante.Financiador(es): Ministério da Pesca e Aquicultura - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Estrutura populacional das aves marinhas do Arquipélogo dos Abrolhos
Descrição: O Objetivo da pesquisa visa estuadar as relações das aves marinhas do Arquipélogo de Abrolhos com os parãmetros oceanográficos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Fernanda imperatrice Colabuono - Integrante.
2006 - Atual
The birds at Ilha Comprida beach (São Paulo State, Brazil)
Descrição: Birds were censused weekly from January 1999 to January 2013 along Ilha Comprida beach, a barrier island off São Paulo, southeastern Brazil. To evaluate the similarity in the bird's species composition among the weekly surveys, species counts data were arranged on a data matrix with 454 weekly surveys, analyzed following a multivariate analysis protocol. We counted a total of 205,399 individuals and 52 species. Migratory birds were an important component of the avifauna (maximum N = 21,294 individuals and 14 species). The largest numbers of birds were observed during summer, when Nearctic migrants arrive. All 14 of the most common species were migrants, including Calidris alba, Sterna maxima, Charadrius semipalmatus, Sterna hirundo, Thalasseus maximus, Pluvialis dominica and Calidris fuscicollis. The most common residents were Thalasseus s. eurrygnathus, Larus dominicanus, Coragyps atratus, Fregata magnificens and Sterna hirundinacea. Recently, most of the peripheral area adjacent to the beach has been urbanized and rapid habitat change is progressing. In this paper, we establish a reference that will allow future comparisons to assess the impact of such urbanization on the composition of bird populations on Ilha Comprida. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Eduardo Tavares Paes - Integrante / Joaquim O. Branco - Integrante / Roberta Tonolli Chiavone Delchiaro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2006
Ocorrência do Litopenaeus vannamei no estuário de Cananéia-Iguape-Ilha Comprida.
Descrição: O trabalho tem como objetivo estudar a ocorrência do Litopaneus vannamei no estuário de Cananéia-Iguape-Ilha Comrida, para se averiguar a sua distribuição temporal e espacial, além da possibilidade da espécie estar se reproduzindo na região. Após este levantamente far-se-á uma matriz de interações para determinar os possíveis impacto da introdução da espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Aves migrantes do litoral do estado de Sergipe
Descrição: Shorebirds were counted weekly between Jan 2003 and Apr 2005 along 1.7 km of a 200 m wide mangrovelined creek at Aracaju, Sergipe State, NE Brazil. 19 shorebird species were recorded of which 17 were Nearctic migrants. By far the most abundant species was Semipalmated Plover, accounting for more than half the aggregate total. Largest numbers of most migrants were observed during southward migration in Oct and Nov and the largest single day count of all species was of 4,046 on 11 Oct 2004. Eight Nearctic species were recorded during both June and July, their breeding season, indicating the presence of non-breeding immatures. This study highlights the importance for migrant shorebirds of this little-studied part of the South American coast and discusses the conservation problems they face. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Bruno Jackson de Melo Almeida - Integrante / Glen T. Hvenegaard - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Estrutura da população e aspectos ecológicos das aves da praia de Atalaia e dos manguezais da 13 de Julho e de Atalaia.
Descrição: Objetivo geral
Estudar a estrutura populacional e aspectos ecológicos da avifauna da Praia de Atalaia e do Mangue da Coroa do Meio, e fornecer subsídios básicos para o monitoramento das espécies que nesta área, ainda não foram estudadas e também, fazer uma avaliação de possíveis impactos ecológicos sobre as populações de aves, provocados pela urbanização e pelo turismo.
Objetivos específicos
	Analisar a estrutura, a distribuição e as flutuações populacionais na Praia e no Mangue de Atalaia das aves de praia e do mangue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Bruno Jackson Melo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Instalação de um laboratório de ecotoxicologia
Descrição: Objetivos
 	avaliar a toxicidade da água de produção resultante das atividades petrolíferas da Petrobrás.
 	avaliar a toxicidade de novos produtos químicos petrolíficos para as espécies padronizadas e para as sugeridas como Lytechinus variegatus e Mysidopsis junie.
- estudar  o efeito de um hidrocarboneto de petróleo na fisiologia de organismos marinhos, através de obtenção de parâmetros metabólicos; consumo de oxigênio e excreção de amônia e animais expostos a diferentes concentrações, levando-se em conta o fator temperatura.
 	comparar a sensibilidade das espécies padronizadas e das sugeridas a efluentes industriais ou águas naturais poluídas, visando, ainda, propor formas para redução da toxicidade desses agentes. Caso uma ou mais das espécies sugeridas apresente sensibilidade superior a das padronizadas, ou se for menos sensível porém mais representativa da biota brasileira, ou se explorar habitats diferentes, então será proposta a substituição das espécies ou a padronização também desta nova espécie.
 	desenvolver um banco de dados sobre técnicas para criação e manutenção em laboratório de diversas espécies aquáticas autóctones, representantes de diferentes níveis tróficos e habitats, sugeridas no item 1.4.2 de MATERIAL E MÉTODOS; 
 	criar e manter as espécies padronizadas pela ABNT;
 	avaliar a sensibilidade das espécies sugeridas com o uso de substâncias puras (sais de metais pesados e praguicidas);
 	comparar a sensibilidade destas espécies com a das padronizadas, sob condições similares de teste (qualidade da água de manutenção e de diluição, temperatura, agente tóxico, etc.);. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Carlos A B Garcia - Integrante / Haroldo S Dórea - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Ecologia de populações das aves da Ilha Comprida
Descrição: Este projeto teve como objetivo estudar as variações espacias e temporais durante os anos de 2001 e 2003, na praia da Ilha Comprida, litoral Sul de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Sergio da Cunha Xavier - Integrante / Luciene Mignani - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Estudo do effeito do LAS-C12 no metabolismo de rotina do robalo
Descrição: O objetivo deste projeto foi o de identificar os efeitos do dodecil Benzeno sulfonato de sódio (LAS-C12) no consumo de oxigênio do Robalo (Centrophomus paralelus) em três diferentes temperatura e salinidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Pedro Serralheiro - Integrante / Idili Oliveira Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 2000
Efeito do Dodecil Benzeno sulfonato de Sódio sobre o metabolismo de tainhas
Descrição: O objetivo do projeto foi avaliar os efeitos do dodecil benzeno sulfonato de sódio sobre o metabolismo de rotina ativa, bem como na capacidade de natação da tainha (Mugil platanus), em tr~es diferentes salinidades e temperaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador / Phan Van Ngan - Integrante / Vicente Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1991 - 1992
Efeitos de petróleo no metabolismo de pingüins
Descrição: A pesquisa teve como objetivo desenvolver uma metodologia de como atuar com aves petrolizadas e estudar os efeitos do petróleo no metabolismo de pingüins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edison Barbieri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6