2020 - Atual
Estudos estruturais e termodinâmicos da interação da proteína Spike de novas variantes e hACE2
Descrição: O surgimento de novas variantes do novo coronavírus tem causado preocupação pois mutações na proteína Spike têm tornado o vírus resistente a anticorpos neutralizantes, mais transmissível, mais infectível. O objetivo é investigar os parâmetros termodinâmicos e estruturais da proteína Spike dessas variantes e suas relações com a transmissibilidade e infectibilidade do novo coronavírus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anacleto Silva de Souza - Integrante / GUZZO, CRISTIANE RODRIGUES - Coordenador.
2020 - Atual
Estudos estruturais e descoberta de inibidores com propriedades anti-SARS-CoV-2 por inteligência artificial e dinâmica molecular
Descrição: A pandemia de COVID-19 tem mobilizado o mundo inteiro na busca de novas moléculas que sejam capazes de inibir a replicação novo coronavírus. O objetivo do trabalho é fazer reposicionamento de fármacos com potenciais propriedades anti-SARS-CoV-2 usando modelos quantitativos de regressão linear multivariados e regressão por mínimos quadrados parciais, redes neurais artificiais, dentre outros. Estudos de similaridade de Tanimoto e análise de componentes principais são ferramentas críticas e desempenham papel de seleção de bons candidatos em triagem virtual em larga escala. As estratégias de docagem molecular e dinâmica molecular também são ferramentas fundamentais e, junto com os modelos quantitativos, podem ajudar a guiar na busca de novos candidatos para testes in vitro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anacleto Silva de Souza - Integrante / Cristiane Rodrigues Guzzo Carvalho - Coordenador.
2019 - 2021
Análise da evolução e determinação estrutural do complexo transmembranar do  sistema de secreção do tipo IV (T4SS)
Descrição: O sistema de secreção do tipo IV (T4SS) é um complexo formado por VirB1, VirB2, ... VirB11 e VirD4 e pode ser usado pelas células para desempenhar diferentes funções que incluem injeção de fatores de virulência dentro de células eucarióticas ou procarióticas, secreção de toxinas em competições bacterianas e injeção de DNA plasmidial dentro da célula receptora, no processo denominado conjugação. O
presente estudo possui como objetivos (i) avaliar os processos envolvidos na evolução
dos componentes do T4SS e das toxinas secretadas por esse tipo de sistema e (ii)
estudar a estrutura de componentes e da maquinaria do T4SS encontrada em bactérias Gram positivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anacleto Silva de Souza - Integrante / Cristiane Rodrigues Guzzo Carvalho - Coordenador / Gabriel Guarany de Araujo - Integrante / Gianlucca Gonçalves Nicastro - Integrante / Robson Francisco de Souza - Integrante.
2015 - 2019
Triagem virtual em larga escala baseado no ligante e no alvo molecular
Descrição: Baseado nas informações contidas nas estruturas químicas biologicamente ativas na forma amastigota de Trypanosoma cruzi, desenvolver modelos de redes neurais artificiais, floresta randômica e regressão linear baseado no núcleo para triagem virtual em larga escala baseado na estrutura do ligante. Baseado nas informações do sítio ativo da cruzaína, desenvolver triagem virtual baseado na estrutura do alvo molecular. Descobrir potenciais protótipos em grandes bases de dados e prever suas propriedades farmacocinéticas são fundamentais para avançar em novas terapias para a doença de Chagas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anacleto Silva de Souza - Integrante / Adriano Defini Andricopulo - Coordenador / FERREIRA, LEONARDO G. - Integrante.
2015 - 2019
Estudos estruturais baseados em dinâmica molecular combinado com inteligência artificial
Descrição: O pH é um parâmetro físico-químico fundamental para afetar a afinidade dos inibidores da cruzaína. Os deslocamentos de elementos de estruturas secundárias podem estar diretamente associados a esse parâmetro. Para verificar essa hipótese, estudos de dinâmica molecular combinados com redes neurais artificiais em multicamadas podem auxiliar na explicação desse complexo modo de ligação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anacleto Silva de Souza - Integrante / FERREIRA, LEONARDO G. - Integrante / ANDRICOPULO, ADRIANO D. - Coordenador.
2013 - 2015
Estudos das relacoes quantitativas entre a estrutura e atividade de uma serie de antichagasicos derivados do fenarimol
Descrição: Levantamento da diversidade química e biológica de fármacos utilizados contra o Trypanossoma cruzi in vitro, in silico e in vivo. HQSAR de compostos biologicamente ativos para melhoramento de fármacos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anacleto Silva de Souza - Integrante / Adriano Defini Andricopulo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Caracterização estrutural e funcional da septina de Chlamydomonas reinhardtii (domínio GTPase K107-G393)
Descrição: Estudos mostraram que as septinas são fundamentais no processo de divisão celular além de participarem de outros processos celulares como polaridade celular, reorganização do citoesqueleto, exocitose e apoptose.
      Considerando que Chlmydomonas reinhardtii apresenta uma única septina, isso se torna importante para estudo de homofilamentos dessas proteínas. 
      Conhecer o processo de formação de homofilamentos nesse organismo, permitirá  entender como que essas proteínas trabalham e quais funções fundamentais estão associadas a elas. 
      O objetivo desse trabalho é clonar e expressar a septina de Chlmydomonas (CrSept), caracterizar bioquimicamente o produto de expressão, cristalizar e determinar a estrutura do domínio GTPase da CrSept.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anacleto Silva de Souza - Integrante / Andressa Patricia Alves Pinto - Integrante / Ana Paula Ulian de Araujo - Coordenador / Claudia Elisabeth Munte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Cloning and Expression of CDK11
Descrição: Fui colaborador no projeto "Cloning and expression of CDK11" por aproximadamente 1 ano, ajudando o autor do projeto (Luis Fabiano Soares Smarra) a clonar e expressar a CDK11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anacleto Silva de Souza - Integrante / Luis Fabiano Soares Smarra - Integrante / Fernanda Canduri - Coordenador / Nathalia C Rodrigues - Integrante.