2016 - Atual
Da Fábrica Celular à Biorrefinaria Integrada Biodiesel-Bioetanol: uma Abordagem Sistêmica Aplicada a Problemas Complexos em Micro e Macroescalas
Descrição: Este projeto se propõe a enfrentar desafios tecnológicos colocados por uma nova concepção de biorrefinaria integrada, aproveitando sinergias entre os processos de produção dos dois mais importantes biocombustíveis no contexto brasileiro: bioetanol de 1ª e 2ª gerações, a partir cana de açúcar, e biodiesel, a partir de óleos vegetais e, também, de fonte microbiana. Para tanto, associam-se pesquisadores com larga experiência da área, de várias instituições do Estado de São Paulo: UFSCar (Departamento de Engenharia Química), UNICAMP (Faculdades de Engenharia Química e de Engenharia de Alimentos), USP (Escola de Engenharia de Lorena), EMBRAPA Instrumentação (São Carlos). Biocombustíveis líquidos de fontes renováveis são a "espinha dorsal" dessa biorrefinaria, baseada em rotas bioquímicas, mas moléculas de maior valor agregado têm sua produção igualmente estudada, pois contribuem de forma importante para a viabilidade do empreendimento. Em uma analogia com a indústria do petróleo, esta biorrefinaria seria equivalente a um parque refinaria-complexo petroquímico de 1ª a 2ª/3ª gerações. Até onde vai nosso conhecimento, a exploração das inúmeras sinergias que existem entre os processos de produção de biodiesel e bioetanol é ainda incipiente. A utilização de subprodutos hoje problemáticos, como o glicerol e a fração hemicelulósica da biomassa vegetal, a produção de biodiesel etílico (totalmente renovável), dentre vários outros exemplos, podem ter soluções tecnicamente mais eficazes se os processos de produção dos dois biocombustíveis forem pensados de forma integrada, entre si e com a produção de outras moléculas (como ácido 3-hidroxipropiônico, ácido aspártico, nanocelulose, carotenoides, biossurfactantes, dentre outras). Todas essas linhas de pesquisa são interligadas pela análise tecno-econômica dos processos integrados na biorrefinaria (encarada como um sistema complexo em macroescala), utilizando ferramentas avançadas da Engenharia de (Bio)processos e Sistemas que permitem retroalimentar aos grupos trabalhando experimentalmente metas a serem atingidas para que o processo global passe pelo crivo de uma análise econômica, ainda que preliminar. Paralelamente, técnicas de Biologia de Sistemas são utilizadas para estudar a fábrica celular, encarada como um sistema complexo em microescala. Finalmente, soluções definidas em microescala que, por exemplo, resultem em um microrganismo recombinante, irão interagir com o meio, dentro de biorreatores - os quais estão por sua vez inseridos no processo em macroescala. Desta forma, metodologias da área de engenharia de (bio)processos e sistemas podem proporcionar novos pontos de vista para análise dos fenômenos em micro e macroescalas. Tais metodologias irão auxiliar na definição da viabilidade tecno-econômica de soluções industriais - sem esquecer os aspectos relativos à sustentabilidade ambiental da solução proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Raquel L C Giordano - Integrante / Antônio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Cristiane S. Farinas - Integrante / Paulo Waldor Tardioli - Integrante / Heizir Ferreira de Castro - Integrante / Felipe Fernando Furlan - Integrante / Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Sousa Jr, Ruy - Integrante / Everson Alves Miranda - Integrante / Silvio Silverio da Silva - Integrante / Antonio José de Almeida Meirelles - Integrante / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Limitação de oxigênio em processos microaerófilos por controle dos fluxos metabólicos
Descrição: Produtos como etanol 1G e 2G; 2-3 butanodiol e isobutanol dependem da manutenção das condições microaerófilas para maximizar sua obtenção. Da mesma forma, bioprocessos como a biorremediação e o tratamento de águas residuárias requerem fornecimento controlado e limitante de oxigênio para melhorar sua eficiência. Apesar da importância industrial desses bioprocessos, há poucos estudos na literatura que tratam do controle do fornecimento de O2 em condições microaerófilas. Devido à baixa concentração de oxigênio dissolvido (COD) inerente às condições microaeróbias, o controle convencional feedback, baseado na medida da concentração de O2 dissolvido não é adequado para o problema de controle do fornecimento de O2 em condições limitadas, pois requer o uso de sensores in situ altamente sensíveis, que são caros, de curta durabilidade e pouco robustos. No presente projeto de pesquisa, um sistema de controle inovador, baseado no controle dos fluxos de O2 e substrato, é proposto e implementado nos processos de produção de etanol 1G e 2G com a levedura S. cerevisiae. A concepção da presente proposta se baseia na aplicação de estratégias avançadas de controle de bioprocessos em sincronia com os progressos recentes da Biologia de Sistemas. De fato, são os fluxos metabólicos que governam o conjunto de reações metabólicas que ocorrem dentro da célula. Com a disseminação de modelos metabólicos reconstruídos em escala genômica, é possível, a priori, simular in silico o metabolismo de um organismo, identificando a faixa de fluxos que favorecem a formação do produto de interesse. A estratégia experimental proposta para o desenvolvimento do presente projeto de pesquisa envolve estudos in silico do metabolismo de S. cerevisiae utilizando o software Optflux para avaliar a resposta do metabolismo frente a diferentes níveis de limitação por oxigênio impostos. O modelo metabólico validado será então utilizado para um mapeamento completo do metabolismo de S. cerevisiae em condições microaerófilas, gerando as matrizes dos fluxos metabólicos simulados (MFMS)..O software SUPERSYS_FERM, a ser desenvolvido e implementado, utilizará os fluxos fornecidos (saídas) para manipular as vazões de ar e nitrogênio (loop de controle do fluxo de oxigênio) e a vazão da bomba de alimentação (loop de controle do fluxo de substrato). Os resultados obtidos contribuirão para um melhor entendimento do metabolismo da S. cerevisiae sob condições de limitação por oxigênio, permitindo a construção de um modelo metabólico aprimorado. A ferramenta SUPERSYS_FERM será registrada como software livre e o conhecimento adquirido poderá ser aplicado em cultivos microaerófilos de bactérias e outras leveduras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Cintia S Sargo - Integrante / Antonio Carlos Luperni Horta - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Thiago José Barbosa Mesquita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Modelagem e simulação de biorrefinarias de produção de etanol 1G e 2G
Descrição: Implementação em simulador de processos de modelos de biorrefinarias de produção de etanol de primeira e segunda geração a partir da cana-de-açúcar utilizando as plataformas BdME e EMSO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Antônio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Charles Dayan Farias de JEsus - Integrante / Gabriel C. Fonseca - Integrante / Antonio Maria Bonomi - Integrante.
2014 - Atual
Preparação, caracterização e aplicação de biomoléculas
Descrição: O objetivo do projeto é promover a mobilidade de discentes e docentes dos programas associados no sentido de estudar a preparação, caracterização e aplicação de biomoléculas. E desta forma promover o fortalecimento da linha de pesquisa no aproveitamento dos resíduos do processamento de óleo de palma (Empty Fruit Bunch EFB) para a produção de ácidos húmicos, extração de carotenóides, encapsulação de biomoléculas e imobilização em resíduos agroindustriais (suportes híbridos) de enzimas produzidas e comerciais de interesse industrial m processos convencionais e não convencionais. Descrição: Na atualidade e relevância do tema proposto no presente projeto com base na produção científica das equipes e relatos da literatura, o Programa de Pós-graduação da UNIT encontra-se em diferente estágio de desenvolvimento com as atividades de Pós-Graduação quando comparada a UNICAMP e UFSCAR. Portanto o presente projeto tem como objetivo promover a mobilidade de discentes e docentes dos programas associados no sentido de estudar a preparação, caracterização e aplicação de biomoléculas. E desta forma promover o fortalecimento da linha de pesquisa no aproveitamento dos resíduos do processamento de óleo de palma (Empty Fruit Bunch EFB) para a produção de ácidos húmicos, extração de carotenóides, encapsulação de biomoléculas e imobilização de enzimas produzidas e comerciais de interesse industrial m processos convencionais e não convencionais. Levando em consideração estes aspectos, o presente projeto insere-se completamente no âmbito deste Edital e a expectativa é de que este possa contribuir para que as diferentes metas das instituições sejam alcançadas. Edital CAPES/FAPITEC/SE no 08/2013 - Programa de Estímulo a Mobilidade e ao Aumento da Cooperação Acadêmica da Pós-Graduação em Sergipe (PROMOB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Integrante / Paulo Waldor Tardioli - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Willian Kopp - Integrante / Cleide Maria Faria Soares - Coordenador / Maria Helena Andrade Santana - Integrante / Alini T. Fricks - Integrante / Alvaro S. Lima - Integrante / Cesar Costapinto Santana - Integrante / Patricia Severino - Integrante / Fernanda Lopes Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2014 - Atual
Síntese de suportes magnéticos para aplicações em bioprocessos: produção em escala piloto e aplicações em processos de purificação de proteínas e imobilização de enzimas
Descrição: Atualmente um dos maiores desafios das indústrias biotecnológicas e farmacêuticas é a separação e purificação custo-efetiva de bioprodutos, principalmente proteínas. Recentemente a adsorção em suportes magnéticos tem surgido como uma alternativa a técnicas clássicas de separação/purificação de bioprodutos. Apesar do grande potencial desta tecnologia, não são conhecidos casos de aplicação industrial de separação magnética na purificação de bioprodutos, isso se deve muito ao fato de que os suportes magnéticos disponíveis comercialmente são muito caros e não atendem às necessidades reais de um processo industrial. Nesse contexto, foi desenvolvido recentemente no DEQ-UFSCar um suporte magnético com características adequadas para aplicações em bioprocessos como alta resistência química, resistência a temperaturas elevadas, alta magnetização de saturação, alta área de superfície, estrutura mesoporosa e baixo custo. O pedido de depósito de patente desse material, bem como do processo de obtenção, já foi efetuado. A presente proposta de inovação tem como principal objetivo construir uma planta piloto para produção deste suporte magnético com posterior aplicação em inúmeros processos de purificação de proteínas e imobilização de enzimas desenvolvidos no DEQ-UFSCar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Integrante / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro - Integrante / Paulo Waldor Tardioli - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Coordenador / Willian Kopp - Integrante / Fernando M. Araújo-Moreira - Integrante / LIMA, LIONETE N. - Integrante / Vinicius Vescovi - Integrante / Margarita Diaz Ramos - Integrante / Mayerlenes Jimenez Rojas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Bioprocess Systyems Engineering (BSE) applied to the production of bioethanol from sugarcane bagasse
Descrição: This proposal focuses on a bottleneck for the competitiveness of the large-scale production of bioethanol from lignocellulosic materials, with special focus on sugar cane bagasse: the rational application of Bioprocess Systems Engineering (BSE), providing computational solutions to optimize process operation, to assess environmental impacts, and to evaluate economical feasibility. In other words, the same approach that allowed oil refineries to achieve their high productivity will be applied to biorefineries. BSE concepts can provide tools for assessing the economics of hydrolytic routes for bioethanol, beginning at the bench scale of the technological development. The validation of these tools, however, must be based on real processes. Thus, this project encompasses and integrates different nonconventional technologies, to be researched by experts in each field: in-situ production of cellulases; feedstock pre-treatment; enzymatic production of pentoses (and their transformation) and of hexoses, using soluble and immobilized enzymes; simultaneous (SSF) or consecutive fermentation (CSF), using S. cerevisiae. A global view is necessary to integrate these processes from the early stage of development. Therefore, this proposal has two sides: providing the necessary software and searching for new feasible routes for bioethanol which, in addition to their intrinsic value, will be the case study for validation of the methodology. With this purpose, a group of researchers from the Chemical Engineering Department of UFSCar and from EMBRAPA have joined efforts in this comprising project. It is important to notice that the applicative herein proposed, within a web-based environment, may serve as a support tool for other projects within the BIOEN program.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Raquel L C Giordano - Integrante / Antônio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Paulo Waldyr Tardiolli - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Alberto Colli Badino Jr - Integrante / Cristiane S. Farinas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Produção de vacinas recombinantes contra erisipela suína
Descrição: Este projeto faz parte de uma linha de pesquisa que objetiva o desenvolvimento de vacina contra erisipela suína a partir de uma nova concepção. Trata-se de proposta de cunho fortemente interdisciplinar, que se propõe a estudar desde a clonagem e expressão de antígenos da vacina recombinante, até a otimização das condições de cultivo em biorreator, em escala de bancada, visando a definir estratégias operacionais que maximizem a produtividade do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Antônio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Adilson J. Silva - Integrante / Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Maria Teresa Marques Novo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2011
Inovação Prod Antib B-Lactâmicos Redução Impactos Ambientais
Descrição: MCT/FINEP/Ação Transversal-Cooperativos 02/2004-Fase I- Convenio 2060/04. Desenvolvimento de processo enzimático. Co-financiamento: Lab. Farmacêutico Prodotti. A equipe de trabalho citada aqui inclui apenas os pesquisadores que trabalharam e cooperação ou sob orientação do Prof. Giordano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Coordenador / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro - Integrante / Thiago Faggion de Pádua - Integrante / Geísa de Abreu Leite - Integrante / Edilson Milaré - Integrante.
2005 - 2010
Produção enzimática antib. B-lactâmicos semi-sintéticos
Descrição: Edital 14/04 CNPq, fomento tecnológico. Proc. 505502/2004-6. Financiamento de duas bolsas DTI e duas IT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Rosineide Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2009
INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL APLICADA À MONITORAÇÃO E CONTROLE
Descrição: INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL APLICADA À MONITORAÇÃO E CONTROLE DE BIORRETORES DURANTE O CULTIVO DE MICRORGANISMOS SELVAGENS E RECOMBINANTES PARA PRODUÇÃO DE PENICILINA G ACILASE; Auxílio Pesquisa FAPESP 05/02044-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Rosineide Gomes da Silva - Integrante / Cláudio Cesar Canhette - Integrante / Moacyr Francischetti Corrêa - Integrante / Daniel Saino Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2012
Escalonamento de bioprocessos para produção de vacinas
Descrição: PRONEX CNPq/FAPESP. Proc. 03/10125-3. Automação de biorreatores para produção de vacinas no Instituo Butantan. A equipe de trabalho citada aqui inclui apenas os pesquisadores que trabalharam e cooperação ou sob orientação do Prof. Giordano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Integrante / Antônio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Teresa Cristina Zangirolami - Integrante / Martha Tanizaki - Integrante / Viviane Maimoni Gonçalves - Integrante / Isais Raw - Coordenador / Charles Dayan Farias de Jesus - Integrante / Mickie Takagi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Consolidação recursos humanos infra-estrutura pesq DEQ-UFC
Descrição: PADCT/CNPq/CT-Infra proc. CNPq 62.0118/2004-0. Projeto de para interação entre Programas de Pós-Graduação consolidados e em consolidação. Coordenador na UFSCar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Antônio José Gonçalves da Cruz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2004 - 2010
Rede de weblabs em eng de processos químicos e bioquímicos
Descrição: TIDIA/Kyatera FAPESP. Proc. 03/08155-1. Rede de weblabs em engenharia de processos químicos e bioquímicos (EPUSP-FEQ/DEQ-UFSCar /UNICAMP /FFCL-USP/RP). Laboratório associado, coordenador na UFSCar: Prof. Giordano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Antônio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Alberto Colli Badino Jr - Integrante / Charles Dayan Farias de Jesus - Integrante / Gilson Alexandre Pinto - Integrante / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro - Integrante / Thiago Faggion de Pádua - Integrante / Evâneo Sanchez Puzolatto - Integrante / José Antônio Silveira Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Ambiente Integrado para Simulação, Monitoramento e Controle
Descrição: Bolsa de doutorado direto FAPESP 04/08389-5. Ambiente Integrado para Simulação, Monitoramento e Controle Remoto de Bioprocessos através da Internet Avançada: o Caso da Proteólise do Soro de Queijo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Integrante / Gilson Alexandre Pinto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2008
Des. Implem. Aplicativos Autom Reat Enz.
Descrição: CNPq edital universal proc. 470471/03-4. Automação de reator enzimático de proteólise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Ruy Sousa Jr - Integrante / Gilson Alexandre Pinto - Integrante / Rebeca Yndira Cabrera Padilla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
OTIMIZAÇÃO DE REATOR PARA SÍNTESE ENZIMÁTICA DE PENICILINAS
Descrição: Bolsa doutorado direto FAPESP 02/12677-0: Operação Ótima de Reator para Síntese Enzimática de Penicilinas Semi-Sintéticas com Cristalização Simultânea dos Produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Integrante / Marcelo Perencin de Arruda Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2004
Ações inovadoras formação mestres e doutores PPG-EQ/UFSCar
Descrição: PADCT/CAPES, convênio 62.0026/01-4. Implantação de cursos "hands-on" envolvendo graduandos, mestrandos e doutorandos. Responsável pelo laboratório de automação de reatores enzimáticos. A equipe de trabalho citada aqui inclui apenas os pesquisadores que trabalharam e cooperação ou sob orientação do Prof. Giordano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Integrante / Miriam Maria de Resende - Integrante / Ruy Sousa Jr - Integrante / Paola G Vieira - Integrante / Gilson Alexandre Pinto - Integrante / Thiago Faggion de Pádua - Integrante / José Carlos Gubulin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Síntese de antibióticos beta-lactâmicos em reator integrado
Descrição: Bolsa de doutorado FAPESP 99/12191-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Andrea Lopes de Oliveira Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2002
Hidrólise cont. soro queijo em reator com vórtices de Taylor
Descrição: CNPq Universal 460879/00-6. Desenvolvimento de biorreator não-convencional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Vinicius F May - Integrante / Miriam Maria de Resende - Integrante / Ruy Sousa Jr - Integrante / Paola G Vieira - Integrante / Gilson Alexandre Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Sistema híbrido p/ controle da proteólise de soro de queijo
Descrição: Bolsa de doutorado FAPESP 02/12677-0. Desenvolvimento e implementação de sistema híbrido para controle de pH da hidrólise enzimática de soro de queijo em reator contínuo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Integrante / Ruy Sousa Jr - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1998 - 2003
Inferência de estado na produção de PGA por B. megaterium
Descrição: Bolsa de doutorado FAPESP 98/10860-5. TÉCNICAS DE INFERÊNCIA DE ESTADO APLICADAS AO PROCESSO DE PRODUÇÃO DE PENICILINA G ACILASE POR Bacillus megaterium ATCC 14945.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Integrante / Rosineide Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1998 - 2000
Aplic. técnicas comput. síntese, otimiz. contr. bioprocessos
Descrição: FAPESP 98_01605-1. Síntese de processo de hidrólise controlada de soro de queijo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Vinicius F May - Integrante / Miriam Maria de Resende - Integrante / Ruy Sousa Jr - Integrante / Paola G Vieira - Integrante / Mateus K Corsi - Integrante / Hallen Pinto Ferreira - Integrante / Gilson Alexandre Pinto - Integrante / Cláudio R N Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Consolidação da Rede Local nos Laboratórios de Pesquisa DEQ
Descrição: FAPESP Infra IV, 98/09357-7. Infraestrutura de informática para a pesquisa de todo DEQ/UFSCar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
Proteólise contínua em reator automatizado
Descrição: PADCT/CNPq, convênio 62.0164/97-2. Automação de reator enzimático para produção de hidrolisados protéicos de soro de queijo de forma controlada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Integrante / Raquel de Lima Camargo Giordano - Coordenador / Vinicius F May - Integrante / Paulo I F Almeida - Integrante / Miriam Maria de Resende - Integrante / Ruy Sousa Jr - Integrante / Gustavo P Lopes - Integrante / Paola G Vieira - Integrante / Mateus K Corsi - Integrante / Hallen Pinto Ferreira - Integrante / Gilson Alexandre Pinto - Integrante / Rubens Monti - Integrante.
1995 - 1997
Apoio Curso de Pós-Graduação em Engenharia Química da UFSCar
Descrição: CAPES/PADCT. Consolidação dos laboratórios do PPG-EQ. Responsável pela área de Simulação e Controle de Processos. A equipe de trabalho citada aqui inclui apenas os pesquisadores que trabalharam e cooperação ou sob orientação do Prof. Giordano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Integrante / J.M.C. Bueno - Coordenador / Ana Cristina Ottani - Integrante / Rafael Matos Duran - Integrante / Antônio José Gonçalves da Cruz - Integrante / Victor M Ferdandez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
1991 - 1995
Preparação e Avaliação de Catalisadores Heterogêneos
Descrição: Projeto temático FAPESP 90/3729-8. Responsável por reator Berty. A equipe de trabalho citada aqui inclui apenas os pesquisadores que trabalharam e cooperação ou sob orientação do Prof. Giordano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Integrante / Ana F L Ernesto - Integrante / Dairson A Pintor - Integrante / Ana Cristina Ottani - Integrante / Amilton L Schiavon Jr - Integrante / Fabiana B Legracie - Integrante / Arthur C Mattos - Integrante / Cláudio R Carrara - Integrante / Fabiano N Fernandes - Integrante / Everaldo C C Araújo - Integrante / Dilson Cardoso - Coordenador / Ana Antônia de Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1989 - 1991
Simulador de Processos da Industria Química
Descrição: Convênio FINEP 3.2.89.142.00, em colaboração com EPUSP e FEQ/UNICAMP. Coordenador na UFSCar: Prof. Giordano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto de Campos Giordano - Coordenador / Dairson A Pintor - Integrante / Cláudio R Carrara - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.