2021 - Atual
Projeto Síntese, Química Medicinal, Tecnologia Farmacêutica e Parasitologia De Naftoquinonas: Implicações Para Terapêutica da Doença De Chagas
Descrição: O presente projeto está inserido no esforço para a identificação de novos compostos da classe das naftoquinonas envolvidos no desenvolvimento de doenças negligenciadas, mais especificamente contra o parasita da Doença de Chagas. Esta proposta é uma rede de colaboração entre laboratórios de pesquisa do IQ-UFF, FF-UFF, UEZO e FIOCRUZ nas áreas de química, química medicinal, tecnologia farmacêutica e parasitologia com potencial implicação na área de saúde. A equipe vislumbra novas estratégias sintéticas utilizando metodologias que mesclam as áreas de Química Medicinal, tecnologia farmacêutica e farmacologia. As naftoquino10 (Edital Temático FAPERJ 2020, R$ 300 mil, Nº DO PROCESSO SEI-260003/001178/2020 (Ref. 210.002/2020)
Título. nas são de grande importância na química medicinal, pois nos últimos anos, vários compostos bioativos derivados desse núcleo químico foram desenvolvidas por rotas sintéticas inovadoras.
Coordenador: Vitor Francisco Ferreira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Francisco Ferreira - Coordenador / FARIA, ROBSON XAVIER - Integrante / Daniel T. G. Gonzaga - Integrante / Fernando C. da Silva - Integrante.
2021 - Atual
Aquisição de Espectrômetro de Ressonância Magnética Nuclear de 600 MHz e Modernização do Laboratório Multiusuário de RMN da UFF
Descrição: Projeto para a aquisição de Espectrômetro de Ressonância
Magnética Nuclear de 600 MHz e Modernização
do Laboratório Multiusuário de RMN da UFF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (30)  / Mestrado acadêmico: (40)  / Doutorado: (35) . Integrantes: Vitor Francisco Ferreira - Coordenador / Fernando C. da Silva - Integrante / David de O. Silva - Integrante / Maria Cecília B. V. de Souza - Integrante / walter Lilenbau - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PLANEJAMENTO E SÍNTESE DE SUBSTÂNCIA COM PERFIL ANTITUMORAL PARA ATUAÇÃO NA PROTEÍNA DE SUPRESSÃO TUMORAL P53
Descrição: A proposta de trabalho que será desenvolvida nesse projeto para os próximos anos envolverá o planejamento, desenvolvimento e síntese de compostos capazes de reverter ou inibir a agregação da Proteína p53 (Tumor Suppressor Protein) que na sua forma nativa é capaz de realizar a supressão tumoral nas células tumorais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Francisco Ferreira - Coordenador.
2019 - Atual
Síntese de Novos Heterocíclicos Híbridos de Triazóis,  Quinonas,  Cumarinas, Quinolonas, seus complexos metálicos e formulações farmacêuticas como candidatos a Fármacos Antitumorais
Descrição: "Apoio às Instituições de Ensino e Pesquisa
Sediadas no Estado do Rio de Janeiro? - Edital N.º 11/2018
O câncer é uma doença multifatorial responsável por uma considerável taxa de morbidade e mortalidade dos pacientes. Apesar de existirem medicamentos disponíveis no arsenal terapêutico que são bastante eficazes, ainda continuam existindo lacunas para o tratamento de alguns tipos de cânceres. Assim, o desenvolvimento de novos agentes quimioterápicos continua na pauta das pesquisas, dentre outras estratégias, na busca de agentes mais potentes e com menos efeitos colaterais. A quimioterapia consiste no emprego de substâncias químicas isoladas ou em combinação, que possam atuar em nível celular, interferindo no processo de crescimento e divisão, da forma mais seletiva o possível. A busca por substâncias de amplo espectro de ação que exerçam ação mais restrita contra células tumorais, poupando, dessa forma, as células saudáveis é alvo de interesse desta proposta, apresentada por pesquisadores da UFF, UFRJ e UFRN, que têm ampla experiência nas áreas de síntese orgânica, formação de complexos metálicos, preparações farmacêuticas e avaliação farmacológica de compostos naturais, semi-sintéticos e sintéticos com potencial atividade antitumoral. Produções acadêmicas recentes do Grupo proponente deste projeto mostram que o sistema triazólico, quando incorporado à estrutura de compostos diversos, de origens natural e sintética resulta na formação de agentes antitumorais potentes e menos tóxicos para células sadias. Com base nestes estudos, a presente proposta baseia-se na construção de novas moléculas híbridas contendo em suas estruturas sistemas homo ou hetero-aromáticos importantes - naftoquinona, aza-quinonas, cumarinas e quinolonas - ligados ao anel 1,2,3-triazólico, ou nos quais o núcleo 1,2,3-triazólico funcione como ponte entre os sistemas supracitados. Sempre que possível, neste projeto serão exploradas metodologias sintéticas que envolvam os princípios da Química Verde, como, por exemplo, reações muti-componentes, formas diferenciadas de aquecimento, reações sem solventes ou com solventes pouco tóxicos, uso de catalisadores e reagentes com baixa toxicidade.  Alguns dos métodos a serem utilizados também foram desenvolvidos em trabalhos de pesquisas dos proponentes do projeto. A avaliação da atividade antitumoral das substâncias sintetizadas será realizada por uma rede interinstitucional de pesquisadores que investigarão o efeito destas substâncias sobre a viabilidade celular de  linhagens tumorais de diferentes origens a saber: MCF-7 (câncer de mama humano); B16F10 (melanoma murino); HeLa (câncer cervical humano); HepG2 (hepatocarcinoma humano); 786-0 (adenocarcinoma renal humano); PC3 (adenocarcinoma prostático humano); PANC-1 (carcinoma pancreático humano); A2058 (melanoma humano); A375 (melanoma humano); A549 (adenocarinoma pulmonar humano); HT-29 (adenocarcinoma coloretal humano); HUH-7 (adenocarcinoma hepático humano) e SCC4, SCC9 e SCC25 (células escamosas oral humana). Os compostos mais potentes e seletivos contra as células tumorais serão avaliados quanto a alvos de quimioterápicos utilizados na clínica como por exemplo topoisomerase, produção de espécies reativas de oxigênio (ROS), polimerização de microtúbulo e ligação ao DNA. Os híbridos mais destacados nos estudos serão avaliados in vivo em camundongos. Serão ainda, de acordo com o interesse do grupo, sintetizados complexos metálicos contendo os híbridos que demonstrem atividade biológica notável, visando neste caso a melhora da atividade já observada. Uma vez determinadas as substâncias mais promissoras, pretende-se também desenvolver preparações farmacêuticas em sistemas de liberação de fármacos, como o desenvolvimento de complexos de inclusão em ciclodextrinas e de micro e nanoemulsões, de modo a aumentar a seletividade, a solubilidade em fluidos biológicos, ....... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vitor Francisco Ferreira - Coordenador / Anna C Cunha - Integrante / Vinicius R. Campos - Integrante / Fernanda da Costa Santos Boechat - Integrante / Maria Cecília B. V. de Souza - Integrante / Fernando de C. da Silva - Integrante / SOLA-PENNA, MAURO - Integrante / ZANCAN, PATRICIA - Integrante.
2018 - Atual
Planejamento e Desenvolvimento de novos Produtos Sintéticos Capazes de Inibir ou Reverter a Agregação da Proteína de Supressão Tumoral p53
Descrição: A química e o estudo de novos compostos bioativos que se pretende desenvolver
nesse projeto para os três próximos anos envolverão o uso de diversos intermediários ortoquinona-
metídios (o-QM), orto-quinona-metídios catiônica (o-QM+, íons carbênios)
gerados in situ, e cicloadições 1,3 dipolar visando os heterociclos triazólicos em duas
vertentes: a) preparação de compostos sintéticos e derivados de produtos naturais capazes
de gerar in situ aceptores de Michael como as orto-quinona-metídios (o-QM) visando
regenerar a função da enzima mutante p53 (Tumor Necrosis Factor) e b) desenvolvimento
de novas séries de compostos utilizando os intermediários naftoquinonas orto-quinonametídios
(o-QM) e orto-quinona-metídios catiônica (o-QM+, íons carbênios) gerados in
situ e reações de cicloadição 1,3 dipolar. As substâncias pretendidas neste projeto tem
analogia com os produtos naturais: alfa-lapachona, beta-lapachona, nor-alfa-lapachona,
nor-beta-lapachona, lapachol, cumarina, cafestol e carveol, que por sua vez são
substâncias que mostraram atividades contra diversos micro-organismos e apresentam
também promissoras toxicidades contra diversas células tumorais e micro-organismos.
Como premissa geral, sempre que possível se procurará fazer o desenvolvimento
das novas reações específicas com estes intermediários utilizando os princípios da
Química Verde: economia de etapas, reações multi-componentes, formas diferenciadas de
aquecimento, reações sem solventes ou solventes verdes, uso de catalisadores e reagentes
com baixa toxicidade. Muitos dos métodos que serão utilizados foram desenvolvidos no
nosso grupo e comprovadamente são capazes de dar origem a novas substâncias que
apresentam diversas atividades farmacológicas relacionados com as doenças citadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Francisco Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE NOVAS REAÇÕES MULTICOMPONENTES
Descrição: Diversas doenças são responsáveis por uma considerável taxa de morbidade, mortalidade e sofrimento dos pacientes por terem poucos, ou nenhum, medicamentos disponíveis no arsenal terapêutico. Dentre essas doenças encontram-se as doenças negligenciadas, tuberculose, malária, diabetes, câncer, dentre outras. Este projeto visa o desenvolvimento de novos métodos sintéticos para a preparação de variadas naftoquinonas que possam ter atividades contras vírus, bactéria e células tumorais. As substâncias pretendidas nesse projeto tem analogias com os produtos naturais: -lapachona, -lapachona, nor--lapachona e nor--lapachona e lapachol, que por sua vez são substâncias que mostraram atividades contra diversos micro-organismos e apresentam também promissoras toxicidades contra diversas células tumorais. A química e o estudo de novos compostos bioativos que se pretende desenvolver nesse projeto para os três próximos anos envolverá o uso de diversos intermediários orto-quinona-metídios (o-QM) e orto-quinona-metídios catiônica (o-QM+, íons carbênios) gerados in situ. Sempre que possível se procurará fazer o desenvolvimento das novas reações específicas com estes intermediários procurando utilizar os princípios da Química Verde: como reações muti-componentes, formas diferenciadas de aquecimento, reações sem solventes ou solventes pouco tóxicos, uso de catalisadores e reagentes com baixa toxicidade. Muitos dos métodos que serão utilizados foram desenvolvidos no nosso grupo e comprovadamente são capazes de dar origem a novas substâncias que apresentam diversas atividades farmacológicas relacionados com as doenças citadas. A Figura a seguir mostra de forma esquemática a ideia geral do projeto de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vitor Francisco Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
SÍNTESE E PROSPECÇÃO BIOLÓGICA DE NAFTOQUINONAS: DESENVOLVIMENTO DE NOVAS REAÇÕES MULTICOMPONENTES
Descrição: Diversas doenças são responsáveis por uma considerável taxa de morbidade, mortalidade e sofrimento dos pacientes por terem poucos, ou nenhum, medicamentos disponíveis no arsenal terapêutico. Dentre essas doenças encontram-se as doenças negligenciadas, tuberculose, malária, diabetes, câncer, dentre outras. Este projeto visa o desenvolvimento de novos métodos sintéticos para a preparação de variadas naftoquinonas que possam ter atividades contras vírus, bactéria e células tumorais. As substâncias pretendidas neste projeto tem analogias com os produtos naturais: -lapachona, -lapachona, nor--lapachona e nor--lapachona e lapachol, que por sua são ativas contra diversos micro-organismos e bastante citotóxico contra células tumorais. A química que se pretende desenvolver nesse projeto ampliado, nos próximos anos, envolverá o uso de diversos intermediários, como por exemplo, orto-quinona-metídios (o-QM) e orto-quinona-metídios catiônica (o-QM+, íons carbênios) gerados in situ. Sempre que possível se procurará fazer o desenvolvimento das novas reações específicas com estes intermediários procurando utilizar os princípios da Química Verde: como reações muti-componentes, formas diferenciadas de aquecimento, reações sem solventes ou solventes pouco tóxicos, uso de catalisadores e reagentes com baixa toxicidade. Muitos dos métodos que serão utilizados foram desenvolvidos no nosso grupo e comprovadamente são capazes de dar origem a novas substâncias que apresentam diversas atividades farmacológicas relacionados com as doenças citadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Francisco Ferreira - Coordenador / Daniel T. G. Gonzaga - Integrante / MARRA, ROBERTA K. F. - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.
2013 - 2016
Díades Ftalocianina-Quinona para Aplicação em Células Solares e Fotomedicina
Descrição: As quinonas representam uma ampla e variada família de moléculas com considerável abundância natural. De um modo geral as mais representativas são de vital importância para vegetais superiores, animais e microrganismos. As quinonas são amplamente conhecidas pela sua atividade farmacológica, destacando-se as suas propriedades microbicidas, tripanossomicidas, viruscidas, antitumorais e inibidoras de sistemas celulares reparadores. O seu principal mecanismo de ação baseia-se no estresse oxidativo que provocam, ao induzirem a formação deletéria endógena de espécies bioativas derivadas do oxigênio (1O2, .OH, O2.- e H2O2), como ocorre no Trypanosoma cruzi, agente causador da doença de Chagas. Outra atividade marcante destas substâncias é a inibição do complexo das topoisomerases, ação que provoca o desencadeamento da apoptose celular (suicídio celular). Por outro lado, quinonas naturais aparecem relacionadas com fenômenos de transferência eletrônica fotoinduzida, nomeadamente no sistema fotossintético bacteriano onde interagem supramolecularmente com a clorofila bacteriana e outros cromóforos, conseguindo converter a energia solar em energia química. 
As ftalocianinas, análogos sintéticos das porfirinas, são macrociclos aromáticos com propriedades físico-químicas únicas e com aplicação em várias áreas científicas e tecnológicas, nomeadamente na produção de células fotovoltaicas, em catálise, em medicina e mais recentemente em nanociências e nanotecnologias. Tal como as porfirinas, as ftalocianinas apresentam-se como cromóforos capazes de absorver luz na gama do visível (400-700 nm), apresentando-se como excelentes candidatos a constituintes do complexo antena em sistemas fotossintéticos artificiais, mimetizando a contribuição fundamental das clorofilas no processo fotossintético natural. Nesta área, vários derivados de porfirinas e ftalocianinas, bem como de díades ftalocianina-quinona, com diferentes proporções/distâncias/orientações relativas de dadores e aceptores de elétrons, têm sido propostos como constituintes de sistemas biomiméticos da fotossíntese, especialmente em células solares orgânicas. Em muitos dos casos apresentando melhores performances que os atuais complexos de rutênio, sendo de especial importância poder desenvolver células solares eficientes com metais menos perigosos e mais abundantes que o rutênio, ou preferencialmente sem o uso de qualquer metal. 
Na área das aplicações médicas, as ftalocianinas surgem como moléculas fotoativas na gama do vermelho do espectro eletromagnético, onde os tecidos são mais transparentes à radiação do visível, o que faz delas potenciais fotossensibilizadores de 2ª geração e por isso bastante promissoras na área da terapia fotodinâmica (PDT). Como os tecidos são mais transparentes a essa radiação vermelha, é assim possível alcançar locais a tratar mais profundos, podendo não só tratar tumores mais volumosos, como infecções mais profundas. Nos últimos anos tem-se assim verificado o estudo acelerado da associação destes macrociclos a unidades de reconhecido valor biológico e dessa forma elevar o seu potencial de aplicação em PDT de tumores, microrganismos ou mesmo em outras enfermidades. A PDT é uma metodologia terapêutica que combina oxigênio, luz e um PS, que em determinadas condições geram espécies reativas de oxigênio (ROS), nomeadamente oxigênio singleto, altamente citotóxicas, com o objetivo de destruir seletivamente as células alvo (e.g. células tumorais ou microbianas). Sendo o cancro a segunda causa de morte nos países desenvolvidos, continuando a ser uma das epidemias sem controle à vista, apesar de todos os avanços médicos/tecnológicos recentes, demonstra claramente a importância do desenvolvimento de técnicas, eventualmente distintas das atuais (cirurgia, quimioterapia e radioterapia). A PDT surge assim como uma das estratégias emergentes mais promissoras no tratamento de c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Francisco Ferreira - Coordenador / Fernando de C. da Silva - Integrante / David R. da Rocha - Integrante / Tomé, João - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE REAÇÕES UTILIZANDO OS INTERMEDIÁRIOS QUINONA-METIDIOS
Descrição: Esse projeto de pesquisa envolve a solicitação de uma bolsa de iniciação científica e uma de apoio técnico NS para atuarem no projeto de DESENVOLVIMENTO DE REAÇÕES UTILIZANDO OS INTERMEDIÁRIOS QUINONA-METIDIOS e que poderão gerar substâncias bioativas no combate as doenças negligenciadas. Essas doenças são responsáveis por uma considerável taxa de morbidade e mortalidade, estimando-se que atinjam um quarto da população mundial, principalmente em países subdesenvolvidos e em desenvolvimento. Mais especificamente os bolsitas deverão atuar no apoio e  desenvolvimento de metodologias sintéticas para a preparação de novas naftoquinonas bioativas e que tem analogias com as substâncias naturais: -lapachona, -lapachona, nor--lapachona e nor--lapachona e lapachol, e que por sua são ativas contra diversos micro-organismos. A química que se pretende desenvolver nos próximos três nos envolverá os intermediários orto-quinona-metídios (o-QM) gerados in situ e o estudo de novas reações específicas com estes intermediários, que já têm sido explorado pelo nosso grupo e comprovadamente são capazes de dar origem a novas substâncias  que apresentam diversas atividades farmacológicas em alvos moleculares que em sua maioria estão relacionados com as doenças classificadas com negligenciadas, como por exemplo, tripanocida, antimalárica, anti-tubercular (Micobacterium tuberculosis), leishmanicida e anticâncer (não negligenciada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vitor Francisco Ferreira - Coordenador / Fernando C. Silva - Integrante.
2010 - 2012
SÍNTESE DE NOVAS NAFTOQUINONAS ANÁLOGAS A NOR-β-LAPACHONAS: BUSCA DE DERIVADOS AMÍNICOS-TRIAZÓLICOS COM MELHOR PERFIL TRIPANO
Descrição: O projeto anterior tratava sobre o ?Estudos visando a síntese total do lapachol e derivados?, cujos objetivos estavam relacionados com o desenvolvimento uma síntese total para o lapachol que fosse também  aplicável para a preparação de análogos na cadeia lateral  e  também de outras α- e β-lapachonas e nor-α- e nor-β-lapachonas, visando encontrar  novas moléculas mais ativas frente ao Trypanosoma cruzi, agente causador da Doença de Chagas, e outra doenças negligenciadas, além de buscar substâncias mais citotóxica contra células malignas. Este projeto, incluso dentro da nossa linha de pesquisa sobre síntese de naftoquinonas bioativas,  resultou na formação de dois doutores, um mestre e diversos alunos de iniciação científica. Diversos produtos como participações em congressos, publicações e uma patente foram geradas nesta linha de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Francisco Ferreira - Coordenador / David Rodrigues Rocha - Integrante / Fernando de C. da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.