2021 - Atual
CeMEAI - Centro de Ciências Matemática Aplicadas à Indústria
Descrição: O foco desta proposta é a transferência de conhecimento matemático para outras áreas da ciência, tecnologia e indústria, por meio de um centro de pesquisa estruturado para esse fim. Todo o conhecimento matemático é, em última análise, aplicável. se não diretamente, por meio de outros conhecimentos. Em algumas áreas da matemática a aplicação é quase ime( Entretanto, a colocação em prática de tal aplicabilidade se encontra muitas vezes travada por tradições incorretas, academicismo mal direcionado e dificuldades operacionais. Nos últimos anos, o crescimento da ciência no Brasil, e da matemática em particular, foi notável. Entretanto, a aplicação tecnológica, muitas vezes medida pelas patentes registradas, não teve o mesmo sucesso. Para fechar essa lacuna é necessário a criação de estruturas institucionais que estabeleçam as pontes entre as ciências matemáticas e aplicações como um objetivo em si mesmo. Não se trata apenas de orientar os trabalhos teóricos a áreas "potencialmente aplicáveis", mas de avançar nas aplicações até as últimas consequências, isto é, sua efetiva implementação na indústria, em sentido amplo. Não é mais possível descansar na posição de que a aplicação é problema de outros. É, de fato, problema de todos e reflete o necessário comprometimento da ciência aplicada e pura com o progresso material e espiritual da sociedade. A estratégia do presente projeto envolve, em primeiro lugar, a aglutinação de grupos destacados nas áreas mais aplicáveis da matemática no Estado visando seu direcionamento para aplicações efetivas. Os grupos selecionados têm demonstrado sua excelência na atividade científica convencional, em primeiro lugar, e em muitos casos, em aplicações relevantes. No CEPID proposto os grupos participantes continuarão com sua atividade científica habitual, e, ao mesmo tempo, desenvolverão "Ações de Transferência" de acordo com o roteiro: 1) Teses de mestrado e doutorado necessariamente vinculadas com aplicações em sentido amplo, com co-orientação explícita de especialistas nesses setores. 2) Realização de pelo menos um Workshop anual de Transferência, onde participarão os membros do CEPID e representantes de indústrias, administração, serviços, setores educativo e tecnológico. 3) Visitas periódicas de membros do CEPID a instituições com potencial para aplicações relevantes. 4) Elaboração de uma publicação interna chamada em princípio "Transference experiences" visando a consolidação de uma publicação mais permanente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Nogueira Rios - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Unleashing the power of artificial intelligence to accelerate hemophilia treatment (FY2021 R&D Subsidies Overseas Program)
Descrição: Coagulation is a vital mechanism that stops blood loss by forming a platelet plug that closes injury sites. Such operation depends on specific protein activation and different coagulation factors. The production of defective coagulation factor proteins causes blood coagulation disorders such as hemophilia. Patients with this condition are at risk of life-threatening bleeding episodes if not adequately treated. Previously, we used Artificial Intelligence (AI) to understand the architecture of such proteins and to predict the hemophilia severity. Our results emphasized that our AI-based system was capable of extracting protein properties and providing substantial evidence of disease severity based on mutation effects. Here we propose a novel graph-based deep learning method to capture the structural properties from proteins causing hemophilia and to map the effects of mutating their residues. The funds provided by the Terumo Life Science Foundation will support the final step of our system, namely, reaching a production level towards developing high-quality hemophilia therapeutics... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiane Nogueira Rios - Integrante / Ricardo Araújo Rios - Coordenador / Tiago J. S. Lopes - Integrante.Financiador(es): TERUMO LIFE SCIENCE FOUNDATION - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Rede de Referência de Inteligência Artificial do Estado da Bahia (BAH.IA)
Descrição: O Convênio terá por objeto a Disseminação e o fortalecimento de competências na Tecnologia Habilitadora de Inteligência Artificial (IA) no Estado da Bahia através de Rede de Referência de Inteligência Artificial do Estado da Bahia (BAH.IA), visando, num passo seguinte, o desenvolvimento de soluções com o uso dessa tecnologia no Estado da Bahia, com participação de Instituições de Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Nogueira Rios - Integrante / ADELIA MARIA CARVALHO DE MELO PINHEIRO - Coordenador.Financiador(es): Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Processamento e Análise de Sinais Coletados do Córtex Visual Cerebral (Edital Universal MCTIC/CNPq n.o 28/2018 Faixa A)
Descrição: Sistemas de rastreamento ocular são amplamente utilizados em Neurociência para estudar sinais neurais transmitidos no córtex visual cerebral. Em geral, esses estudos são realizados em um ambiente experimental onde uma pessoa ou um animal é posicionado em frente a uma tela que apresenta estímulos visuais. Câmeras são posicionadas para medir a resposta a tais estímulos pelo monitoramento do movimento dos olhos. Essa medição fornece importantes informações que permitem compreender detalhes sobre atenção visual e, consequentemente, auxiliar no diagnóstico de doenças como, por exemplo, a degeneração macular e Parkinson. Neste trabalho, propõe-se aplicar técnicas de Processamento de Sinais e Aprendizado de Máquina para auxiliar nessa medição em diferentes etapas. Inicialmente, na etapa de calibração dos experimentos, espera-se desenvolver uma técnica que reduza a dependência para um operador externo que valide os movimentos oculares. Após essa etapa, espera-se desenvolver um novo algoritmo de agrupamento de dados que seja capaz de identificar diferentes fixações do movimento dos olhos, a fim de identificar com precisão quando os olhos realiza movimentos de sacada, variando entre diferentes pontos fixos. Por fim, técnicas de classificação utilizando Redes Neurais Artificiais poderão ser utilizadas para classificação de sinais transmitidos no córtex visual cerebral durante a observação livre de cenas visuais em condições naturais. Como consequência, espera-se que estes resultados possam contribuir para uma melhor compreensão dos mecanismos visão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiane Nogueira Rios - Integrante / Ricardo Araújo Rios - Coordenador / Adrien Brilhault - Integrante / MARCOS VINICIUS DOS SANTOS FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Problemas da maldição da dimensionalidade em agrupamento fuzzy
Descrição: A maioria dos algoritmos de agrupamento convencionais conhecidos e amplamente utilizados, como k-Means e fuzzy c-Means (FCM) foram concebidos assumindo que, na maioria dos casos, o número de
objetos em um conjunto de dados serão maiores que seu número de dimensões (atributos). Contudo,
esta suposição falha quando um conjunto de dados consiste em documentos de texto ou microarrays de DNA, no
qual o número de dimensões é muito maior que o número de objetos. A maioria dos estudos
revelaram que os índices de validação do FCM ( cluster validity indices - CVIs) apresentam problemas 
quando eles são usados ​​com dados de alta dimensão, mesmo quando é utilizada uma medida de similaridade ou dissimilaridade
adequada para este tipo de dados é usada. Os problemas enfrentados pela alta dimensionalidade
é conhecido como a maldição da dimensionalidade e algumas abordagens como transformação de atributos,
seleção de atributos, ponderação de atributos e subspace clustering foram definidas para lidar com
milhares de dimensões. Este projeto visa a investigação do desempenho de
CVIs fuzzy, verificando se algumas tendências e problemas relacionados a pesquisas anteriores
são mantidos ao validar os resultados de soft subspace clustering, os quais foram projetados para lidar com o problema da alta dimensionalidade em agrupamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiane Nogueira Rios - Coordenador / Fernanda Silva Eustáquio - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2020
Redução de dimensionalidade horizontal e vertical.
Descrição: Big Data é um tópico que ganhou bastante atenção nas empresas de tecnologia  e na área acadêmica. O termo refere-se à enorme quantidade de dados que está sendo gerada todos os dias em uma variedade de fontes e formatos. Muitas técnicas de Aprendizado de Máquina tem sido propostas para lidar com os problemas em sistemas ocasionados aumento do número de instâncias e atributos presentes no Big Data. As abordagens propostas para resolver
tais problemas, no entanto, têm se concentrado em conjuntos de dados com um número crescente de instâncias (alta dimensionalidade vertical) e geralmente negligenciam conjuntos de dados com ambos
números de atributos (alta dimensionalidade horizontal) e número de instâncias. Exemplos de conjuntos de dados com alta dimensionalidade vertical e horizontal são conjuntos de textos e imagens. Neste projeto, pesquisas tem sido desencolvidas de forma a encontrar técnicas que equilibrem o tradoff de escolha adequada de instâncias para treinamento e escolha adequada de atributos para melhor aprendizagem sobre os dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tatiane Nogueira Rios - Coordenador / Braian Varjão Bispo - Integrante / Pétala G. da S. E. Tuy - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Gerenciamento de imprecisão e incerteza para organização flexível  de documentos de texto utilizando a teoria de conjuntos fuzzy
Descrição: o objetivo principal é abordar a recuperação de informação flexível  em  documentos  de  texto  por  meio  da  teoria  de  conjuntos  fuzzy.  Essa  abordagem  possibilita  a definição  de  técnicas  de  recuperação  capazes  de  modelar,  até  certo  ponto,  a  subjetividade  humana  em termos de estimativa da relevância parcial de documentos que atendem às necessidades dos usuários como, por exemplo, documentos que resultam de uma consulta na web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiane Nogueira Rios - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Métodos de Agrupamento Hierárquico para Organização Automática de Resultados de Motores de Busca
Descrição: Tradicionalmente, a recuperação de informação textual é baseada em consultas por palavras-chave, nas quais uma lista ordenada com os documentos mais relevantes à consulta é apresentada como resposta. No entanto, algumas limitações desse modelo são bem conhecidas na literatura. Em geral, os usuários exploram apenas os primeiros resultados da lista de resposta, em detrimento dos documentos considerados menos relevantes pelo motor de busca. Ainda, uma outra parte significativa de informação também é perdida devido à dificuldade dos usuários expressarem seus objetivos por meio de palavras-chave. Nesse projeto, métodos de agrupamento hierárquico de textos são explorados para auxiliar a organização dos resultados retornados por motores de busca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiane Nogueira Rios - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Fabiano Fernandes dos Santos - Integrante / Merley da Silva Conrado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Métodos Híbridos para Modelagem Fuzzy
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar, estender, propor e avaliar métodos híbridos para modelagem fuzzy pela combinação das metodologias derivadas da lógica fuzzy para representação e processamento do conhecimento com aquelas derivadas da computação evolutiva e do agrupamento de dados para a aquisição do conhecimento. Edital MCT/CNPq 14/2008 Universal - Processo no. 479223/2008-4 Pretende-se com esse trabalho explorar problemas em aberto no campo de aprendizado de máquina para construção de sistemas fuzzy e tratar principalmente as questões relativas à interpretabilidade, precisão e expressividade dos sistemas resultantes e a dimensionalidade do domínio de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Tatiane Nogueira Rios - Integrante / Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Aprendizado e Otimização de Bases de Conhecimento Fuzzy usando Algoritmos Genéticos
Descrição: Este projeto tem como principal objetivo investigar métodos de geração e/ou otimização automática de bases de conhecimento fuzzy pelo uso de computação evolutiva, em particular os Algoritmos Genéticos. Os Algoritmos Genéticos têm sido largamente utilizados como paradigma de aprendizado nesse contexto, sob diferentes enfoques como> construção de regras fuzzy, definição de conjuntos fuzzy, redução do número de regras definidas previamente, sintonia de conjuntos fuzzy pela otimização de parâmetros, eliminação de redundâncias, entre outras. A combinação de metodologias como Sistemas Fuzzy e Algoritmos Genéticos deu origem a uma linha de pesquisa que passou a ser referenciada como Sistemas Fuzzy Genéticos. A motivação principal para as pesquisas realizadas nessa área é aderente a um dos princípios da Computação Flexível: explorar o balanceamento de vantagens de abordagens complementares, utilizando as possiblidades de aprendizado dos Algoritmos Genéticos combinadas com a facilidade de representação dos Sistemas Fuzzy... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tatiane Nogueira Rios - Integrante / Heloisa de Arruda Camargo - Coordenador / Alexandre Navarro - Integrante / Marcos Evandro Cintra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.