2023 - Atual
[UFG #PI06640-2023 - Prestação de Serviço] Assistente Jurídico Virtual para o Tribunal de Justiça do Estado de Goiás
Descrição: Código do Projeto: PI06640-2023. Este Projeto se fundamenta no pressuposto da aplicação da governança radical e nas áreas prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações para compreender a aplicação da Inteligência Artificial (IA) em organizações públicas. Trata-se de um projeto construído com o objetivo de desenvolver um assistente jurídico virtual com vistas a otimizar processos de comunicação dos magistrados vinculados ao Tribunal de Justiça de Goiás. O escopo de projeto encontra respaldo nas agendas de pesquisa nacional e internacional sobre Analytics, Data Science e Machine Learning e do debate dos gestores públicos sobre formas de utilização da tecnologia como instrumento de governança radical para agilizar processos de Administração Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador / Bethania Barbosa de Paula - Integrante.
2023 - Atual
[UFG #PI06647-2023 - Financiamento privado] Validação e desenvolvimento de métricas de audiência online
Descrição: Código do Projeto UFG: PI06647-2023. É cada vez mais presente na literatura de marketing a discussão acerca de desenvolvimento de métricas de audiência. A literatura, entretanto, se concentra em experiências internacionais, com poucas iniciativas no contexto brasileiro. Este Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico tem como objetivo validar e desenvolver métricas de audiência online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador / Paulo Roberto Scalco - Integrante.
2022 - 2023
[UFG #PI05884-2022 - Financiamento privado] Sistema de inteligência de mercado e integração de dados de mercado financeiro
Descrição: Código do Projeto UFG: #PI05884-2022. A literatura em Administração no geral e em suas subáreas no particular vêm discutindo a aplicabilidade de processos automatizados para identificação de padrões que sejam relevantes para diversos objetivos organizacionais. Esses pressupostos podem, segundo alguns autores, construir as bases de fundação para um paradigma revolucionário, em que sistemas de inteligência de mercado possam atuar e contribuir para a tomada de decisão de gestores de diversos níveis. Este Projeto de Desenvolvimento Tecnológico e Pesquisa procura preencher esta lacuna, tendo como objetivo geral desenvolver um sistema automatizado de integração para rotinas operacionais de identificação de ocorrências de fraude em operações do mercado financeiro.
Palavras-chave: Administração Financeira; Inteligência de Mercado; Sistemas automatizados; Sistemas operacionais; Tomada de Decisão no mercado financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador / CAMILO-JUNIOR, CELSO GONÇALVES - Integrante / Felipe Venâncio - Integrante / Aline Reginato - Integrante.Financiador(es): Fira Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2022 - 2022
[UFG #PI05765-2022 - Financiamento privado] Diagnóstico de métricas de avaliação de valor e desempenho de marcas
Descrição: Código do Projeto UFG: PI05765-2022. É cada vez mais presente na literatura de marketing a discussão de que uma parcela significativa do desempenho das empresas está vinculada a valores intangíveis que ela possui. Diversos estudos acadêmicos sugerem que outros ativos, intangíveis, são responsáveis por esta geração de valor adicionado nas empresas. Entre os vários ativos intangíveis que aportam valor, a marca tem sido destaque em diversos trabalhos. Existem evidências empíricas de que marcas fortes geram valor adicionado às empresas, sendo sua mensuração um importante desafio. Este Projeto de Pesquisa encontra respaldo nessa literatura para apresentar uma proposta de mensuração de valor de marca fundamentado em dimensões de valor encontradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador / Celso Gonçalves Camilo Júnior - Integrante / Augusta Tolmasquim - Integrante.Financiador(es): Purple Metrics - Bolsa.
2022 - Atual
Sistema inteligente para auxílio de ações para redução da evasão escolar na educação profissional e tecnológica
Descrição: Descrição das atividades a serem desempenhadas no Projeto.
1. Mapeamento da literatura sobre engajamento nas redes sociais
2. Revisão sistemática de literatura sobre interação homem-máquina
3. Revisão sistemática de literatura sobre inclusão de elementos de Psicologia Social (nudge)
em interações homem-máquina
4. Relatório técnico sobre possibilidades de aplicação de Inteligência Artificial e engajamento
de usuários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Integrante / Anderson da Silva Soares - Coordenador.
2022 - Atual
[SemeAd PQ Jr - Edital 01/2021] Inteligência Artificial como instrumento de aprendizagem, inserção e educação financeira de jovens e adolescentes
Descrição: Código do Projeto UFG: PI05914-2022. Este Projeto de Pesquisa se fundamenta nas áreas prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações para avaliar a Inteligência Artificial como instrumento de aprendizagem, inserção social e educação financeira de crianças e adolescentes. A educação financeira é reconhecida como habilidade fundamental para indivíduos jovens e a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento registra que um quadro de competências-chave em educação financeira pode produzir benefícios para grupos de interesse, como empresas que atuam nesta área. Este projeto se fundamenta nesses pressupostos e no argumento de que más escolhas financeiras resultam em consequências negativas para o indivíduo para propor dois estudos empíricos que têm como objetivos identificar o nível de maturidade de crianças e adolescentes com relação aos conceitos de crédito, investimento e consumo e as respostas comportamentais e de aprendizagem das formas de uso da IA com crianças e adolescentes com vistas a melhorar conceitos e formas de uso de crédito, investimento e consumo. As principais contribuições residem em sua capacidade de fornecer respostas para a crescente preocupação na literatura acadêmica e técnica sobre as possibilidades de aplicação da IA para melhorar condições de bem-estar social, entre elas aprendizagem e educação financeira. Essa preocupação se encontra no centro das agendas de pesquisa nacional e internacional sobre Inteligência Artificial e suas subáreas, tais como Analytics, Data Science e Machine Learning. 
Palavras-chave: Aprendizagem; Aprendizagem de Máquina; Educação financeira; Inteligência Artificial; Planejamento financeiro de crianças e adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador.Financiador(es): CACTVS Instituição de Pagamento S.A. - Bolsa.
2022 - Atual
[UFG PI06569-2022 - Prestação de Serviço] Inteligência Artificial Aplicada à Comunicação Processual
Descrição: Código do Projeto: PI06569-2022. O objetivo deste projeto é o estudo de métodos e técnicas de Inteligência Artificial e Engenharia de Software que possam auxiliar tanto na tradução de termos jurídicos e estrangeirismos empregados nos atos judiciais em linguagem simples bem como na conversão de sentenças judiciais em resumos ilustrados (fluxogramas) de forma a tornar a linguagem jurídica de fácil compreensão aos(às) cidadãos(ãs) que não pertencem ao meio jurídico, lançando mão de recursos visuais (Legal Design e Visual Law), palavras-chave e linguagem simples. Tais medidas visam a ampliar o acesso à justiça, tornando-a mais inclusiva e compreensível a todos os seus usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador / Aline Vieira Tomás - Integrante.
2022 - Atual
[UFG #PI06291-2022 - Convênio] Painel de informações econômicas do Estado de Goiás
Descrição: Código do Projeto UFG: #PI06291-2022. A literatura sobre cultura de dados e analytics destaca que decisões fundamentadas em dados apoiam inovação decentralizada e produtividade, além de melhorar os indicadores de predição. Em um contexto em que empresas oferecem produtos similares e utilizam tecnologias comparáveis, os processos de negócio estão entre os últimos pontos de diferenciação. Essa cultura foi disseminada para a Administração Pública: embora setores da indústria estejam liderando processos de implementação de big data e cultura analítica de dados, atores e instituições públicas estão começando se engajar em programas fundamentados em cultura analítica para melhorar processos e políticas públicas. Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo propor e desenvolver um painel de informações econômicas do Estado de Goiás, inspirado nos avanços da literatura recente sobre cultura analítica e de dados na Administração Pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador / Danilo Eustáquio Luiz de Araújo - Integrante / Thiago Fernandes - Integrante.
2022 - Atual
The role of brand activism on consumers engagement in a post-pandemic world
Descrição: It is relevant to understand if brand activism can be effective to mitigate negative consequences of the pandemic in comparison with other players, such as government and NGOs. The Covid-19 pandemic brought a series of negative effects to the Brazilian population, such as damage to mental health, increased domestic violence and food insecurity. Facing these consequences requires citizen's adoption of new behaviors, such as seeking specialized help, reporting offenders, and donating money and food. To encourage these changes in behavior, several Brazilian companies engaged in activism (e.g., Magazine Luiza, Bradesco, and Claro), taking a stand in favor of causes outside their current business sphere. Companies can play their moral authority role over individuals, helping reduce the pandemic's adverse effects and improve the society in which we live.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Integrante / Cristiane Pizzutti dos Santos - Integrante / Lucia Barros - Coordenador / Eliane Brito - Integrante / Marcelo Perin - Integrante / Danielle Mantovani - Integrante / Paulo Baptista - Integrante / Renata Gonçalves Santos Silva - Integrante.
2021 - 2023
Comodulação das VFCs durante a atividade de comunicação verbal ao vivo
Descrição: Experimento comportamental descrito por Spiegelhalder et al. (2014) com 22 mulheres destras (11 pares de mulheres com boa relação de amizade) com idades entre 20 e 40 anos. Todas as participantes deverão ser brasileiras fluentes em português, sem histórico de distúrbios psiquiátricos ou neurológicos e livres de qualquer medicação psicotrópica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Integrante / André Fujita - Coordenador.
2021 - 2022
[Enap - Edital 87/2021] Inteligência Artificial como instrumento de governança radical para organizações públicas
Descrição: Código do Projeto UFG: #PI05782-2021. Este Projeto de Pesquisa se fundamenta no pressuposto da aplicação da governança radical e nas áreas prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações para compreender a aplicação da Inteligência Artificial (IA) em organizações públicas. Trata-se de um projeto construído com o objetivo de testar a hipótese da influência da tecnologia de chatbot na interação entre indivíduos e uma organização pública (Enap). As principais contribuições acadêmico-científicas e implicações práticas residem na capacidade de fornecer respostas para a crescente preocupação acerca das possibilidades de aplicação da IA na esfera pública. Essa preocupação se encontra no centro das agendas de pesquisa nacional e internacional sobre Analytics, Data Science e Machine Learning e do debate dos gestores públicos sobre formas de utilização da tecnologia como instrumento de governança radical para promover o bem-estar social.
Código de cadastro UFG: PI05782-2021. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Escola Nacional de Administração Pública - Bolsa.
2020 - Atual
[UFG #PI04555-2020] Behavioral basis of marketing strategy and performance
Descrição: Código do Projeto UFG: #I04555-2020. Marketing performance is at the core of marketing research and practice. Researchers and practitioners strive to uncover the determinants of marketing performance measures. A group of these measures refer to mindset, attitude and behavioral outputs. They are important drivers of marketing decisions in services and retailing and there are evident opportunities to research efforts aimed to identify how marketing actions influence these measures. This ?umbrella? research project presents four objectives to uncover the marketing strategy determinants of behavioral bases of marketing performance. These objectives are in line with a research theme coordinated by the proponent at the Post-graduate program in Administration at Federal University of Goiás, entitled Marketing strategies and Behavioral Psychology or Economic Psychology. Número de registro do Projeto de Pesquisa: PI04555-2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador / Angelo Cruz do Nascimento Varella - Integrante / Ananias Costa Oliveira - Integrante.
2019 - 2021
[CNPq - Chamada Universal 28/2018] Métodos econométricos aplicados a problemas de desempenho mercadológico no Brasil
Descrição: Código do Projeto UFG: #PI03224-2019. O desempenho é um problema-chave do processo mercadológico (Katsikeas, Morgan, Leonidou, & Hult, 2016). De um lado, gestores de marketing das mais diversas áreas procuram compreender variáveis determinantes de medidas de desempenho em nível da empresa, tais como vendas ou lucro líquido, e em nível do consumidor, tais como compra e lealdade comportamental. De outro, a literatura de marketing vem produzindo conhecimento sistematizado acerca de fatores que influenciam o desempenho mercadológico, embora essa seja uma literatura de certa forma ?parcial?, uma vez que é construída com dados e sobre a realidade de países desenvolvidos (Bijmolt, Heerde, & Pieters, 2005; Henningsen, Heuke, & Clement, 2011; Sethuraman, Tellis, & Briesch, 2011). O principal alicerce metodológico que baseia a construção desse conhecimento é o método econométrico aplicado ao marketing. Desde meados da década de 2000, livros-texto no formato de handbooks e artigos científicos detalham formas de aplicação e problemas inerentes à adaptação desses métodos na realidade do marketing (Hanssens, Parsons, & Schultz, 2001; Leeflang, Wieringa, & Bijmolt, 2017). Entretanto, pouco se discute sobre as especificidades de países em desenvolvimento, como o Brasil. O contexto e o processo mercadológico são diferentes em países ditos emergentes e essa característica pode gerar resultados contra intuitivos, e até controversos, acerca das dinâmicas do desempenho mercadológico (Burgess & Steenkamp, 2006; Sharma, Luk, Cardinali, & Ogasavara, 2018; Sheth, 2011). Este Projeto de Pesquisa propõe analisar questões de desempenho mercadológico no Brasil, a partir de bases de dados em nível de consumidor, marca e varejo. Número de registro do Projeto de Pesquisa: PI03224-2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador / Rafael Barreiros Porto - Integrante / Valter Afonso Vieira - Integrante / Luiz Paulo Lopes Fávero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
[British Academy - Newton Mobility Grants 2017/RD3] An examination of the effect of corruption on firms' strategies and financial policies in Brazil
Descrição: Código do Projeto UFG: #PI02343-2018. Strategy is an importante process for braszilian firms and corruption may be responsible forunexpected adjustments in strategy. Recent evidence from Transparency International has established a strong connection between corruption and inequalities in developing countries. This raises fresh question as to the extent to which corruption can affect other sectors of the economy with a view to formulating an integrated approach to address the phenomenon. This study critically examines the effects of corruption on firms? financial policies with specific focus on corporate liquidity, investment and financing policies. Using a large panel of companies, national and global data between 2011 and 2016, this study employs differences-in-differences (DID) and panel data methodology to test three research hypotheses that relate corruption practices to politically connected firms, degree of corporate governance and regulatory environment in the context of Brazil. In addition to enhanced understanding of corruption literature, this research has a strong policy implications by identifying the emerging incentives for corruption practices and its sustenance in relation to firms? financial policies. Número de registro do Projeto de Pesquisa: PI02343-2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador / Alethéia Ferreira da Cruz - Integrante / Ma'sud Ibrahim - Integrante.Financiador(es): British Academy - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2021
Vector autoregressive (VAR) strategy models in marketing
Descrição: Código do Projeto UFG: #PI01695-2017. Vector autoregressive models (VAR) are long established dynamic representations in macroeconomic modeling which enable the joint estimation and forecasting of multiple time series variables in time. This analytical structure is perfectly suitable to model marketing dynamics and marketing strategy, as managerial marketing decisions are endogenous and susceptible to simultaneously affect each other. Empirical applications of VAR models in marketing are exhibiting some progress in developed countries with retail-level data, but there are salient opportunities to researchers in emerging economies (e.g. Brazil), where marketing research is still in its early stages. This research project proposes the investigation of VAR models and its extensions using empirical applications to marketing problems with consumer-level, brand-level, retail-level and organizational-level Brazilian data..Número de registro do Projeto de Pesquisa: PI01695-2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador / Ricardo Limongi França Coelho - Integrante / Milena Alves Costa - Integrante / Lucas Conrado Amorim - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2016 - 2020
Estratégia e desempenho mercadológico em redes sociais virtuais: análise das métricas agregadas e individuais de desempenho
Descrição: Código do Projeto UFG: #PV0380-2016. Desempenho é uma palavra central da atividade mercadológica e as novas tecnologias impõem a organizações, marcas e serviços a atuação em redes sociais virtuais. Uma importante lacuna na literatura de marketing se refere à análise da atividade mercadológica nessas redes, expressa principalmente por ações e criação de perfis, que resultam em métricas de engajamento, tais como curtidas, comentários e compartilhamentos. Compreender o impacto de estratégias de marketing e o comportamento temporal dessas métricas em um contexto marcado pelo elevado uso das redes sociais contribui para o avanço desse campo de estudo específico. Dessa forma, este projeto de pesquisa se concentra na explicação de variáveis de resposta em contextos de redes sociais virtuais, incorporando importante tema de pesquisa de marketing contemporâneo. Número de registro do Projeto de Pesquisa: PV0380-2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador / Ricardo Limongi França Coelho - Integrante / Paulo Roberto Scalco - Integrante / Milena Alves Costa - Integrante / Rafaella Martins Feitosa de Godoy - Integrante / Sinval Pereira da Costa Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2017
Impacto das estratégias de marketing nas vendas b2b:  um estudo no fornecimento e distribuição de combustíveis
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de pesquisa concentrada no impacto de estratégias de marketing sobre as vendas b2b. De uma perspectiva teórica, apesar do quantitativo dos resultados produzidos sobre a variável vendas, observa-se uma oportunidade para trabalhos que relacionem ações mercadológicas nas vendas b2b. De uma perspectiva empírica, nota-se uma escassez de pesquisas sobre o assunto baseadas em dados secundários que operacionalizem a análise por meio de procedimentos longitudinais: estes capturam a evolução de eventos importantes ao longo do tempo. Em termos gerenciais, os resultados esperados desse trabalho podem fornecer a gestores de marketing e vendas o ferramental necessário para compreender a complexidade e a integração entre participantes do relacionamento comprador-vendedor. O estudo utilizará um delineamento quase experimental ou econométrico ex-post facto, com estimação de possíveis relações de causa e efeito. Esse delineamento é bastante comum nas ciências sociais, onde pesquisadores recorrem a dados retrospectivos e consideram tratamentos como variáveis independentes, resultados como variáveis dependentes, unidades experimentais e de controle, mas carecem da designação aleatória das observações. Na pesquisa proposta neste projeto, serão reunidos dados de 175 postos de gasolina afiliados ou de propriedade de uma companhia mundial de energia, ao longo de 27 meses, totalizando 4725 observações. O conjunto de dados corresponde ao período compreendido entre janeiro de 2011 e março de 2013 e inclui as variáveis dependentes, independentes e de controle definidas no estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador / Ricardo Limongi França Coelho - Integrante / Paulo Roberto Scalco - Integrante / Rafael Barreiros Porto - Integrante / Leandro Dias Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2017
Contribuições do marketing: das grandes empresas para a realidade das micro e pequenas empresas
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa consiste em desenvolver técnicas de marketing para a realidade das micro e pequenas empresas na cidade de Goiânia e Aparecida de Goiânia, contribuindo com os órgãos de fomento ao empreendedorismo e auxílio a micro e pequenas empresas. Além do objetivo geral da pesquisa, os objetivos específicos serão: levantar bibliografia sobre técnicas de marketing; identificar as técnicas de marketing utilizadas pelas micros e pequenas empresas, e por fim propor técnicas de marketing condizentes a realidade de micro e pequenas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Integrante / Ricardo Limongi França Coelho - Coordenador / Cândido Vieira Borges Júnior - Integrante.
2011 - 2012
Integração entre as ferramentas mercadológicas e a Internet: marco teórico, abordagens, reflexões e contribuições à teoria
Descrição: A Internet se apresenta fundamentalmente diferente como mídia e como canal de comunicação para as organizações. A rede mundial de computadores operacionaliza um processo que facilita a comunicação entre vários indivíduos simultaneamente. Uma consideração para essa característica reside na combinação de elementos dos meios tradicionais com características singulares, tais como interatividade interpessoal e diálogo de muitos (consumidores) com muitos (consumidores). A singularidade da Internet proporciona liberdade de escolha ao mesmo tempo em que representa o desafio para as empresas de integrar seus elementos constituintes ao composto mercadológico. Nesse contexto, este projeto tem como propósito compreender e explicar a utilização da Internet como ferramenta de criação de valor para determinado público-alvo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Inacio Severo de Almeida - Coordenador / Ricardo Limongi França Coelho - Integrante / Marcelo Ferreira Tete - Integrante.