2010 - Atual
Desenvolvimento de projeto de cooperação técnico-científica entre a HEXA Eficiência Energética ? Indústria, Importação, Exportação, Distribuição, Comércio e Prestação de Serviços Ltda. e a FUNDUNESP - Fundação para o Desenvolvimento da UNESP
Descrição: O trabalho visa a análise de eficiência energética e luminotécnica e a sua influência na qualidade de energia do sistema elétrico de alimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oscar Armando Maldonado Astorga - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Capacitação Laboratorial do Laboratório de Alta Tensão Qualidade de Energia e Eficiência Energética LATQEEE
Descrição: A capacitação laboratorial por meio do Fundo de Desenvolvimento Tecnológico FDT da Eletrobrás que permite a criação de um Centro de Excelência em Eficiência Energética com Aplicações de sistemas de Iluminação pública, no Departamento de Engenharia Elétrica da UNESP, Campus de Guaratinguetá, SP, de forma a permitir atividades de pesquisa e desenvolvimento, que visam à melhoria da eficiência de sistemas de Iluminação Pública - IP, e dos seus principais componentes.
Valor total: R$ 502.227,16. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Oscar Armando Maldonado Astorga - Coordenador.Financiador(es): Eletrobrás - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Levantamento do estado da arte a nível mundial sobre a inclusão de programas de eficiência energética nos processos de planejamento da expansão da geração em sistemas de energia elétrica.
Descrição: O planejamento da expansão da geração de longo prazo tem por objetivo principal definir um cronograma de obras que possa atender à demanda futura de forma econômica e confiável. De uma maneira geral, estas obras incluem usinas geradoras e troncos de interligação e os aspectos econômicos estão relacionados aos custos de investimento e de operação do sistema elétrico. Trata-se de um problema complexo, principalmente devido às incertezas associadas aos valores futuros de demanda, custos de combustíveis etc. Desta forma, é necessário a utilização de modelos computacionais para auxiliar o planejador na tomada de decisões sobre os investimentos necessários. Os resultados das simulações destes modelos orientam os planejadores na definição das novas fontes geradoras (tipo, potência, localização e data de entrada em operação) e suas interconexões com o atual sistema.
Este trabalho objetiva pesquisar, dentro da literatura técnica especializada nacional e internacional, as diversas modelagens propostas para a utilização de programas de conservação de energia no problema do planejamento da expansão da geração de longo prazo.
Valor total: R$ 21.160,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Oscar Armando Maldonado Astorga - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisas da Eletrobras. - Cooperação.