2015 - Atual
Solução de Problemas de Tomada de Decisão Sequencial Envolvendo Quantidades Massivas de Dados
Descrição: Nos últimos anos tem havido um grande esforço da comunidade científica no sentido de extrair informações relevantes da enorme quantidade de dados atualmente disponível. No entanto, as análises da era ``big data'' têm se concentrado excessivamente na tarefa de predição, em que o objetivo é basicamente detectar correlações presentes nos dados. É natural a pergunta se outros tipos de análise poderiam também se beneficiar da atual disponibilidade de dados e de infraestrutura computacional. Esse projeto de pesquisa representa um esforço no sentido de responder a essa pergunta. Especificamente, pretendemos investigar a solução de problemas de tomada de decisão sequencial fazendo uso de quantidades massivas de dados.
A característica fundamental dos problemas de tomada de decisão sequencial é o fato de as decisões envolvidas terem um efeito cumulativo, ou seja, as consequências de uma determinada ação podem se estender por um intervalo indefinido de tempo. Esse paradigma é genérico o suficiente para representar problemas provenientes de diversas áreas, como controle, alocação ótima de recursos e planejamento sequencial. A abordagem clássica para solucionar problemas de tomada de decisão sequencial é a programação dinâmica, uma disciplina madura, bem fundamentada teoricamente e exaustivamente testada na prática. No entanto, as técnicas de programação dinâmica requerem um modelo do sistema dinâmico subjacente ao problema de decisão, o que nem sempre está disponível em situações de interesse. As técnicas de aprendizagem por reforço substituem o modelo da programação dinâmica por amostras estatísticas. Como elas permitem a solução de problemas de decisão a partir de dados, essas técnicas podem também se beneficiar da era "big data".
A pesquisa pretende desenvolver algoritmos de aprendizagem por reforço que sejam capazes de processar quantidades massivas de dados. Como forma de validação, os algoritmos serão avaliados empiricamente em jogos de videogame desenvolvidos para o console Atari 2600. Os jogos de Atari 2600 oferecem uma plataforma ideal para a avaliação de algoritmos de aprendizagem por reforço porque constituem um pacote heterogêneo de problemas desafiadores até mesmo para seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: André da Motta Salles Barreto - Coordenador / Helio José Corrêa Barbosa - Integrante / Heder Soares Bernardino - Integrante / Doina Precup - Integrante / Fragoso, Marcelo D. - Integrante / Joelle Pineau - Integrante / Amir-massoud Farahmand - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Modelagem, Filtragem e Controle de Sistemas Sujeitos a Incertezas
Descrição: O grupo de pesquisa em Modelagem, Filtragem e Controle de Sistemas Sujeitos a
Incertezas tem se destacado através de contribuições fundamentais nas seguintes
áreas: (1) Modelagem, Filtragem e Controle de Sistemas Sujeitos à Falhas, (2)
Análise de Tráfego Pesado em Teoria de Filas, (3) Programação Dinâmica
Aproximada, (4) Modelagem via Super-processos. Os trabalhos têm sido publicados
em periódicos científicos indexados de primeira linha (SIAM Journal on Control
and Optimization, IEE Transaction on Automatic Control, Journal of Applied
Probability, SIAM Journal on Matrix Analysis and Applications, etc.),
assim como através de publicações dos resultados em livros internacionais
("Discrete-Time Markov Jump Linear Systems" - Springer-Verlag, 2005). Além
disso, o material publicado atinge mais de 1.000 citações na "Web of Science". O
grupo tem participado e coordenado diversos projetos científicos, incluindo
Editais Universais (CNPq), Cientista do Nosso Estado (FAPERJ), Instituto do
Milênio "Avanço Global e Integrado da Matemática Brasileira e Contribuição à
Região", etc. Além da pesquisa científica e desenvolvimento, o grupo tem se
dedicado à formação de recursos humanos altamante qualificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: André da Motta Salles Barreto - Integrante / Fragoso, Marcelo D. - Coordenador / Albino Adriano Alves Cordeiro Junior - Integrante / Edilson Fernandes de Arruda - Integrante / Jack Baczynski - Integrante / Nei Carlos dos Santos Rocha - Integrante / Saul de Castro Leite - Integrante / Telles Timóteo da Silva - Integrante / Marcos Garcia Todorov - Integrante.
2010 - Atual
Metaheurísticas Inspiradas na Natureza e Aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helio José Corrêa Barbosa em 24/08/2012.
Descrição: O grupo vem realizando atividades de pesquisa e desenvolvimento na área de Algoritmos Genéticos (AGs), englobando alguns de seus aspectos básicos bem como suas aplicações, em especial na Engenharia Mecânica e suas correlatas e na Biologia Molecular. Outras meta-heuristicas inspiradas na Natureza, como a Otimização por Colônia de Formigas (OCF) e os Sistemas Imunologicos Artificiais (SIA) estão tambem sendo estudados. Assim, de maneira sucinta, tem-se: Aspectos Básicos: - AGs co-evolucionários. - AGs para otimização multiobjetivo. - Tratamento de problemas de otimização com restrições. - AGs paralelos. - AGs híbridos. - OCF para otimização combinatória e continua - SIA para o tratamento de restrições Aplicações em Engenharia e Biologia: - Problemas de otimização estrutural. - Identificação de danos e parâmetros em estruturas. - Identificação de modelos e regressão simbólica via Programação Genética. - Determinação de parametros ótimos para a análise durante o processo de otimização. - Aplicação de AGs na construção de redes neurais com funções de base radial. - Desenvolvimento de algoritmos para "docking" molecular receptor-ligante. - Predição de estruturas tridimensionais de proteínas Embora as áreas listadas acima estejam em desenvolvimento, o trabalho não está a elas limitado e outras aplicações podem surgir, mediante demanda ou expontaneamente, devido ao alto potencial de aplicação dos algoritmos geneticos em diferentes áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: André da Motta Salles Barreto - Integrante / Helio José Corrêa Barbosa - Coordenador / Douglas Adriano Augusto - Integrante / Carlos Cristiano Hasenclever Borges - Integrante / Heder Soares Bernardino - Integrante / Total: 12  Abimael Fernando Dourado Loula - Integrante / Afonso Celso de Castro Lemonge - Integrante / Camila Silva de Magalhães - Integrante / Carlile Campos Lavor - Integrante / Eduardo Lucio Mendes Garcia - Integrante / Elson Magalhães Toledo - Integrante / Fernanda Maria Pereira Raupp - Integrante / oão Nisan Correia Guerreiro - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante / Leonardo Goliatt da Fonseca - Integrante / Fábio Lima Custódio - Integrante.