2017 - Atual
BRAFITEC ? UnB / Unicamp / UFRN / INSA de Rouen / ENSICAEN
Descrição: Este projeto tem como objetivo promover o intercâmbio de alunos de graduação, em nível de pesquisa, entre as instituições envolvidas por meio do acordo CAPES/BRAFITEC, incluindo os cursos da UFRN de engenharia de computação, engenharia elétrica e engenharia mecatrônica com as instituições francesas ENSICAEN e INSA de Rouen. As instituições brasileiras incluídas são UnB (coordenadora), UFRN e Unicamp. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Coordenador.
2013 - Atual
Condicionamento de Sinais e Conversão A/D para Sistemas de Medição Embarcados
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como finalidade propiciar auxílio à continuação das pesquisas na linha de sistemas de medição programáveis e de baixo consumo, com foco para sistemas embarcados e nós-sensores em redes de sensores sem fio. Essa linha de pesquisa já tem sido desenvolvida pelo coordenador do projeto e colaboradores há algum tempo, incluindo alunos de iniciação científica, mestrado e doutorado. O projeto atual apresentado tem a importância ser a continuidade do projeto de pesquisa submetido e aprovado no edital universal de 2011.
Objetiva-se especificamente estudar, propor e desenvolver arquiteturas dos diversos subsistemas de medição embarcada, incluindo soluções em circuitos integrados e considerando diversos fatores como: ampliação da faixa de aplicação de um mesmo sistema de medição, possibilitando o uso de diferentes sensores; redução de consumo para sistemas autônomos; e, atenuação de características não desejadas no comportamento de sensores que necessitam de excitação. Mais especificamente, nesta continuação, serão considerados circuitos de condicionamento e conversores analógico-digital programáveis e de baixo consumo, e o controle da excitação de sensores (Universal Faixa C).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Sistemas de medição programáveis para excitação e condicionamento de sinais de sensores
Descrição: Este projeto (Universal Faixa B) tem como finalidade propiciar auxílio ao desenvolvimento de pesquisas na linha de pesquisa de sistemas de medição programáveis. São considerados circuitos de condicionamento e conversores analógico-digital programáveis, e o controle da excitação de sensores. Neste projeto, objetiva-se ampliar a faixa de aplicação de um mesmo sistema de medição, possibilitando o uso de diferentes sensores, assim como atenuar características não desejadas no comportamento de sensores que necessitam de excitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2016
INCT - NAMITEC
Descrição: Projeto CNPq - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia, instituições CT-PIM, EMBRAPA, FEI, INPA, IPT, MACKENZIE, PUC/RJ, UEM, UFBA, UFCG, UFMA, UFMG, UFPA, UFPB, UFRGS, UFRJ, UFRN, UFSC, UNB, UNICAMP (líder), USP, W. Von Braun. Objetivo principal realizar pesquisa e desenvolvimento em sistemas micro e nanoeletrônicos integrados inteligentes, que propiciem a realização de sistemas eletrônicos autônomos tais como redes de sensores inteligentes, sistemas embarcados e sistemas auto-ajustáveis, com aplicações em particular em agricultura de precisão, no controle ambiental, em energia, na instrumentação biomédica, na indústria automotiva e aeroespacial e nas telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Coordenador.
2008 - 2009
Medição de Velocidade de Fluidos Usando Sensores Termo-Resistivos e Ultra-som
Descrição: Projeto CNPQ-Universal com objetivos de propiciar auxílio ao desenvolvimento de pesquisas na linha de pesquisa de medição de velocidade de fluidos, utilizando sensores termo-resistivos e sensores ultra-sônicos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Coordenador.
2008 - 2009
Projeto Brafitec MASys
Descrição: Projeto CAPES-Brafitec envolvendo as IES UFMA, UFCG, e Instituto Politécnico de Grenoble (INP), nas áreas de microeletrônica, microeletromecânica, eletrônica, automação, e sistemas de comunicações sem fio, com objetivo de formação acadêmica no nível de graduação e intercâmbio científico entre as instituições brasileiras e francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Coordenador.
2006 - 2009
Projeto de infraestrutura IEP-GSE
Descrição: Projeto MCT/CNPq/CT-Infra/CT-Energ, entre as IES UFMA e PUC-Rio com objetivos de formação de doutores em Engenharia Elétrica e fortalecimento de pesquisas em cooperação entre as duas IES. Esse projeto deu suporte financeiro ao DINTER entre UFMA e PUC-Rio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Integrante / Osvaldo Ronald Saavedra Mendez - Integrante / José Eduardo Onoda Pessanha - Coordenador / Maria da Guia da Silva - Integrante.
2006 - 2009
Redes de Sensores Inteligentes de Baixo Consumo e Comunicação sem Fio
Descrição: Projeto CAPES/COFECUB com a participação da UFCG (Líder), UFMA, UFBA, e UFBA, juntamente com a instituição francesa Universidade de Paris VI  com objetivos de formação de recursos humanos por meio do desenvolvimento de trabalhos de tese de doutorado em co-tutela e sanduíche, de pós-doutorado, de mini-cursos ministrados quando das missões de trabalho; e de desenvolvimento de trabalhos de pesquisa conjuntos, nas áreas de rede de sensores inteligentes, concepção de circuitos integrados para tratamento de sinais, transmissão e recepção de RF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Coordenador / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante / Ivan S S Silva - Integrante / Raimundo Nazareno Cunha Alves - Integrante / Robson Nunes de Lima - Integrante / Francisco Marcos de Assis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
TECnologias de MIcro e NAnoeletrônica para sistemas integrados inteligentes ? NAMITEC
Descrição: Projeto Institutos do Milênio, Edital MCT/CNPq 01/2005 ? com participação das IES: UFMA, UFCG, UFPE, UnB, UFMG, UFRJ, PUC-RJ, Embrapa, UNICAMP (Líder), LNLS, Mackenzie, USP, IPT, FEI, FATEC, UFSC, UFRGS. 2.	Pesquisar e desenvolver metodologias, ferramentas de projeto e teste, materiais e dispositivos para sistemas integrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Coordenador.
2001 - 2005
Sistemas de Aquisição e Tratamento de Sinais de Sensores
Descrição: Projeto CAPES-PROCAD Tipo I com participação das instituições brasileiras UFCG (Líder), UFMA, UFPA e UFBA,com os objetivos de estimular a criação e a consolidação de grupos de pesquisa na área de instrumentação eletrônica, mais especificamente em aquisição e tratamento de sinais de sensores, na UFPA, UFMA e UFBA, associando-os ao grupo já existente na UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Amauri Oliveira - Integrante / Raimundo Nazareno Cunha Alves - Integrante / João Viana da Fonseca Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2005
Integração Em Microeletrônica de Sistemas de Tratamento da Informação para Telecomunicações
Descrição: Projeto CAPES-COFECUB com participação das instituições brasileiras UFCG (Líder), UFMA, UFPA e UFBA, junto com a instituição francesa ENST-Paris; Com objetivos de consolidar a linha de pesquisa em Instrumentação Eletrônica e propiciar a formação e a consolidação da capacitação de professores para trabalharem em instrumentação eletrônica nas instituições envolvidas com este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante / Jean-François Naviner - Integrante / Amauri Oliveira - Integrante / Raimundo Nazareno Cunha Alves - Integrante / Francisco Marcos de Assis - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Ecole Nationale Superieure des Telecommunications - Cooperação / Comité Français D?évaluation de La Coopération Universitaire Avec Le Brésil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Aproximação de funções não lineares para sistemas embarcados (Edital Universal)
Descrição: Projeto CNPQ-Universal com os objetivos de estudar e comparar diversas técnicas de aproximação de funções não lineares para implementação em sistemas embarcados, propiciando a utilização de sistemas de aquisição de dados baseados em microcontroladores de 8 bits de baixo custo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sebastian Yuri Cavalcanti Catunda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3