2022 - Atual
POTENCIAIS TURISTICOS NOS MUNICÍPIOS QUE NÃO INTEGRAM O MAPA DO TURISMO DO ESTADO DE RONDÔNIA: UM ESTUDO SOB A ÓTICA DA MATRIZ SWOT
Descrição: O desenvolvimento do turismo em municípios de pequeno porte, remete à questões de infraestrutura local, regional e de apoio ao turismo, os quais são fundamentais para ele se desenvolver de forma saudável tanto para os turistas, quanto para comerciantes, governo e a população local.
Após levantamento das questões aqui descritas poderão ser realizadas ações que venham beneficiar, não apenas a preservação da localidade receptora, mas também para um atendimento eficiente aos turistas, com base num diagnóstico local da atual existência de infraestrutura em cada potencialidade turística de cada município. Com isso, podem-se aperfeiçoar os equipamentos existentes e instigar as lideranças municipais para buscarem melhorar cada potencial turístico, levando-se em conta que o turismo deve ser planejado para os impactos sociais e ambientais serem os menores possíveis.
O desenvolvimento econômico do turismo pode ser viável e compõe o objetivo da maior parte dos planos nas esferas local, regional e nacional, sendo, porém inevitáveis os impactos sociais e ambientais (WTO, 2018). Por isso são imprescindíveis os planos de desenvolvimento do turismo, os quais estabelecem a capacidade de carga da localidade, levando-se em conta os seus efeitos econômicos, sociais, culturais e naturais. Para tanto, pode-se observar cada vez mais e continuadamente cada potencialidade turística, para buscar diagnosticar as ameaças e oportunidades, identificar os seus pontos fortes e fracos, definir e redefinir os seus objetivos, as suas estratégias e políticas globais, bem como analisar com cuidado os resultados obtidos.
Essa pesquisa é parte integrante do projeto de pós doutorado, intitulado ?Desenvolvimento de índice para avaliação do Turismo em Rondônia a partir de indicadores multicritérios?, que se encontra em fase inicial. Traz como objetivo principal analisar os potenciais turísticos dos municípios com população superior a 15 mil habitantes, e que não integrem o Mapa do Turismo Brasileiro, num total de 10 municípios. A escolha se dá por facilidade de acesso às prefeituras e comércio local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra da Cruz Garcia do Espírito Santo Aguiar - Coordenador / Davy Ítalo Ribeiro da Silva - Integrante / Haroldo de Sá Medeiros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2022 - Atual
Criação de um Banco de Dados a partir do levantamento do Potencial Turístico dos Principais Municípios do Estado de Rondônia
Descrição: Os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável têm balizado os projetos de pesquisa
em todas as áreas do conhecimento, visando proteger a população, meio ambiente e
clima. Desta forma, apoiado nos objetivos 8, trabalho decente e desenvolvimento
econômico; 9, indústria, inovação e infraestrutura; e 11, cidades e comunidades
sustentáveis, esta proposta busca realizar uma pesquisa na área do Turismo, um setor
econômico que está crescendo no estado de Rondônia.
O turismo está inserido neste contexto a partir do desenvolvimento econômico que vai
gerar em cada município trabalho e renda, e melhoria na infraestrutura local e regional.
O apoio ao turismo, é fundamental para que possa se desenvolver de forma que as
cidades e comunidades sejam mais sustentáveis e saudáveis tanto para os turistas,
quanto para comerciantes, governo e a população local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra da Cruz Garcia do Espírito Santo Aguiar - Coordenador / Sandra da Cruz Garcia - Integrante / Israel Castro Carriço - Integrante / Vitória de Aguiar Rego - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de um Banco de Dados a partir do levantamento do Potencial Turístico dos Principais Municípios do Estado de Rondônia
Descrição: Os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável têm balizado os projetos de pesquisa
em todas as áreas do conhecimento, visando proteger a população, meio ambiente e
clima. Desta forma, apoiado nos objetivos 8, trabalho decente e desenvolvimento
econômico; 9, indústria, inovação e infraestrutura; e 11, cidades e comunidades
sustentáveis, esta proposta busca realizar uma pesquisa na área do Turismo, um setor
econômico que está crescendo no estado de Rondônia.
O turismo está inserido neste contexto a partir do desenvolvimento econômico que vai
gerar em cada município trabalho e renda, e melhoria na infraestrutura local e regional.
O apoio ao turismo, é fundamental para que possa se desenvolver de forma que as
cidades e comunidades sejam mais sustentáveis e saudáveis tanto para os turistas,
quanto para comerciantes, governo e a população local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra da Cruz Garcia do Espírito Santo Aguiar - Coordenador / Sandra da Cruz Garcia - Integrante / Israel Castro Carriço - Integrante / Eduardo Gurgel Costa - Integrante.
2020 - Atual
Impacto do COVID-19 sobre as empresas de Rondônia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra da Cruz Garcia do Espírito Santo Aguiar - Coordenador / Fábio Rogério de Morais - Integrante / Carlos André da Silva Muller - Integrante / Haroldo de Sá Medeiros - Integrante / Fernarnda Rodrigues de Sigueira - Integrante / Antonieta Ferreira Machado de Oliveira - Integrante / Vanessa Rodrigues Colares - Integrante.
2020 - Atual
Contribuições do Turismo para o Desenvolvimento Regional: uma análise na Região Madeira Mamoré do Estado de Rondônia (PIBIC)
Descrição: Este trabalho propõe analisar a Importância do Turismo para o Desenvolvimento Econômico na Região Madeira Mamoré do Estado de Rondônia. Este território representa há muitos anos, um dos mais promissores territórios das atividades econômicas nacionais, geradora de postos de trabalho e de renda, dado que estão nesta região a Estrada de Ferro Madeira-Mamoré, que ligava a capital à Pérola do Mamoré.
A região deve ser entendida como particularidade dinâmica, na qual as ações endógenas presentes no território ganham força. Nesse sentido, observa-se que a região composta pelos municípios de Porto Velho, Candeias do Jamari, Itapoã do Oeste, Nova Mamoré e Guajará Mirim, apresenta em seu processo de formação, fatores históricos estruturantes que influenciaram as características da região, ainda perceptíveis no seu contexto atual.
O presente estudo visa analisar o turismo como fator preponderando do desenvolvimento regional. O objetivo visa investigar a possível geração de emprego e renda através da atividade turística, levantar as potencialidades de turismo e verificar a viabilidade da geração de renda a partir deste.
O método utilizado será o exploratório por meio de revisão bibliográfica e pesquisa de campo nas áreas em questão. A análise dos dados será resultante das entrevistas realizadas com empreendedores de empresas ligadas ao setor turístico em nível regional. Ao final do projeto, propõe-se a criação de uma página na internet, com dados sobre o turismo na região estudada e disponibilizada para que todos possam usufruir da proposta desta região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sandra da Cruz Garcia do Espírito Santo Aguiar - Coordenador / VITOR PAZINATO OLIVEIRA - Integrante / Natanael de Souza Alecrim - Integrante / João Paulo Castro Scheffmacher de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Diagnósticos econômico-financeiro de micro e pequenos empreendimentos usando Técnicas de apoio à Decisão e Inteligência Artificial
Descrição: Se por um lado, o Brasil apresenta grande quantidade de empreendedores sem formação adequada para que seus projetos sejam perpetuados. Por outro lado, o rápido fechamento de negócios, a princípio promissores, traz grande prejuízos a estes. Neste gap, esta pesquisa, busca selecionar alguns destes micro e pequenos empreendedores, de modo a diagnosticar a viabilidade econômico-financeira destes empreendimentos, tanto no setor de serviços quanto de produtos na região de Porto Velho. A criação da pessoa física do Microempreendedor Individual (MEI) adquirida a partir da LC nº 128/2008, trouxe um incentivo aos trabalhadores informais. Nesse sentido, definida qual a modalidade de empresa que melhor se adapta ao perfil do pequeno investidor, que será conferido ao negócio, levanta-se a questão de pesquisa:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra da Cruz Garcia do Espírito Santo Aguiar - Coordenador / Sandra da Cruz Garcia - Integrante.
2019 - Atual
Alternativas de Energia para comunidades isoladas no Estado de Rondônia
Descrição: O projeto propões estudar as comunidades isoladas no estado de Rondônia e propor alternativas energéticas locais para solucionar  a falta da energia convencional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra da Cruz Garcia do Espírito Santo Aguiar - Coordenador.
2019 - Atual
Ecoturismo de valor no Parque Estadual de Guajará-Mirim
Descrição: O Parque Estadual de Guajará-mirim (PEGM) é uma Unidade de Conservação (UC) de proteção integral criada no ano de 1996 no Estado de Rondônia. Com uma área de 216.568 hectares, possui seus limites localizados entre os municípios de Nova Mamoré-RO e Guajará-mirim-RO. Assim como outras UC localizadas na Amazônia, o PEGM também sofre com o desmatamento e com o uso descontrolado de seus recursos naturais. No entanto, desde o ano de 2018, as adversidades que envolvem o parque e o seu entorno ultrapassaram as dimensões ambiental e econômica, atingindo a dimensão social em decorrência de situações de violência por disputa de terras e pelo forte descrédito da população em relação à atuação das instituições públicas. Assim, busca-se propor um conjunto de ações que envolvam a população residente no entorno do parque, a iniciativa privada e as organizações públicas para que, a partir de atividades integradas, possam contribuir com o desenvolvimento social, ambiental e econômico da região, dirimindo seus problemas. Acredita-se que essas ações podem ser direcionadas ao exercício de serviços ecoturísticos, pois esse tipo de atividade agrupa funções relacionadas ao desenvolvimento sustentável e pode ser adequado às características naturais que o PEGM possui. Dessa forma, este projeto tem como objetivo geral avaliar as possibilidades de exploração do ecoturismo para o Parque Estadual Guajará-mirim. Os objetivos específicos são: (I) elaborar um diagnóstico das condições sociais, econômicas e ambientais do parque e da população no entorno, (II) identificar e mapear os atrativos turísticos localizados no parque, (III) mensurar a capacidade de carga física, real e efetiva dos atrativos turísticos, (IV) elaborar as rotas turísticas, (V) elaborar as estratégias de valor para exploração do ecoturismo, (VI) descrever os possíveis efeitos do ecoturismo no desenvolvimento econômico, social e ambiental das áreas no entorno do PEGM. Como aporte teórico para o desenvolvimento do projeto serão utilizadas as definições de ecoturismo, de criação de valor compartilhado, de valor público e de valor social. Os procedimentos metodológicos idealizados para o alcance dos objetivos abrangem a coleta de dados por meio de documentos, de entrevistas, de visitas in loco para o mapeamento dos atrativos turísticos, bem como o emprego de procedimentos quantitativos e qualitativos. Acredita-se que os resultados possam contribuir com a conservação do PEGM, com a elaboração de políticas públicas que ampliem a integração das comunidades na região e com a geração de benefícios econômicos, sociais e ambientais para os atores envolvidos com o ecoturismo na região Amazônica. (autorizado por PORTARIA N 42/2019/PROPESQ/UNIR) (Financiado por FUNDAÇAO INSTITUTO DE ADMINISTRAÇÃO - FIA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Sandra da Cruz Garcia do Espírito Santo Aguiar - Integrante / Mariluce Paes de Souza - Integrante / GLEIMIRIA BATISTA DA COSTA - Integrante / Haroldo de Sá Medeiros - Coordenador / Alessandra Mamede Bastos - Integrante.
2015 - 2016
Mapeamento do perfil do egresso dos cursos do NUCSA frente às necessidades do mercado
Descrição: A pesquisa abordará considerações do estudo do perfil dos egressos dos 5 cursos do Núcleo de Ciências Sociais Aplicadas: Administração, Biblioteconomia, Ciências Contábeis, Ciências Jurídicas e Economia, no período entre 2005 e 2014, visando identificar a inserção desses alunos no mercado de trabalho, no que tange à sua formação, em todos os Campi que possuam estes cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra da Cruz Garcia do Espírito Santo Aguiar - Coordenador.
2004 - 2006
Biodiversidade em Reserva extrativista: estudo de caso do levantamento do potencial de babaçu para consolidar economicamente a RESEX do Rio Ouro Preto
Descrição: Realizar levantamento do potencial dos produtos originários do babaçu para consolidar economicamente a RESEX do Rio Ouro reto com conservação da biodiversidade com sustentabilidade ambiental, social efinanceira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra da Cruz Garcia do Espírito Santo Aguiar - Coordenador.