2017 - 2021
Understanding opinion and language dynamics using massive data
Descrição: Human society has undergone unprecedented changes, driven by the sudden increase in communicating technological devices that surround us, keeping traces of a large amount of our daily activities. This extremely rapid evolution is associated with a fast adaptive dynamics that induces changes in our everyday practices and has consequences for the nature of human social relations. The rapidly increasing amount of data has generated what is known as ?Big Data?, leading to urgent questions concerning the storage, organization, retrieval, and control of this information. Efforts have been concentrated on the technical aspects of these questions, in order to make Big Data ready to be used. From a different perspective, the present project addresses the following questions: How can sensible information be obtained from Big Data and used to help in elaborating explanatory models of human social actions in different specific circumstances? What are the possible ethical consequences of the application of Big Data analyses in the study of self-organized human actions? We are interested in both searching for traces of social behaviour in rough data, and studying the impact that manipulation of Big Data might have on social action. Causal explanations of human individual/collective actions have been the object of criticisms by researchers concerned with the social and ethical aspects. It is our hypothesis that the connection between Big Data, which provides massive amounts of data correlations, and causal explanations might bring about promising novelty in the study of human social actions from the Complex Systems perspective. Our research will focus on the study of opinion dynamics and the language evolution process that might affect this dynamics, based, as a study case, on Big Data issued from two different media: The New York Times and Twitter.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Artur Quilici Gonzalez - Integrante / Guiou Kobayashi - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador / Mariana Claudia Broens - Integrante / Ítala Maria Lofredo D ´Ottaviano - Integrante / Anderson Vinicius Romanini - Integrante / Daniel Martinez Avila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Projeto de Sistemas Eletrônicos Integrados e Software Aplicado
Descrição: A reconfiguração dinâmica tem como paradigma a realização de atividades computacionais, na qual o componente de hardware, em tempo de execução, modifica-se estruturalmente (do ponto de vista lógico) para adequar-se às necessidades do momento. A técnica pode ser realizada por dispositivos programáveis em campo (FPGAs) que permitem reconfiguração parcial. O maior entrave para a plena adoção da reconfiguração dinâmica é a falta de metodologias de projeto e ferramentas de CAD específicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (7) . Integrantes: José Artur Quilici Gonzalez - Integrante / Marius Strum - Integrante / Wang Jiang Chau - Coordenador / Duarte Lopes de Oliveira - Integrante / Carlos Ivan Castro Marquez - Integrante / Edgar Leonardo Romero Tobar - Integrante / Frederico de Faria - Integrante / Gino Lozada Màrquez - Integrante / Gustavo Adolfo Patiño Alvarez - Integrante / Johan Sebastian Estava Garzon - Integrante / Leandro Kojima - Integrante / Márcio Yukio Teruya - Integrante / Martha Johanna Sepúlveda Flórez - Integrante / Rodrigo Soares de Lima Sá Rego - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 1999
Desenvolvimento, Implementação de Análise de Algorítmos para Otimização de Planos de Teste de Unidades Funcionais
Descrição: O projeto objetivou a implementação e análise de algoritmos série e paralelo para a otimização de Planos de Teste de Unidades Funcionais (UF) em um Datapath descrito em nível RTL. Os algoritmos são orientados por informações técnicas previamente catalogadas, específicas a cada tipo de UF, obtidas após uma simulação de falhas, almejando soluções contemplando todos os níveis de paralelismo entre o teste série e paralelo, e que satisfaça, da melhor forma possível, os critérios estabelecidos pelo usuário, como sobreárea, cobertura de falhas e tempo de teste otimizados ao máximo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Artur Quilici Gonzalez - Integrante / Marius Strum - Integrante / Jiang Chau Wang - Coordenador / Ricardo Pires - Integrante / João Carlos da Cunha Davison - Integrante / Marcos Yoshito Kasahara - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1996 - 1997
Reordenamento Dinâmico de BDDs
Descrição: O projeto trata do Reordenamento Dinâmico de BDDs (Binary Decision Diagram) de Circuitos Lógicos para aplicação em Síntese Seqüencial. BDDs constituem uma das mais efetivas representações de estrutura de dados para circuitos lógicos, mas seu tamanho é altamente dependente do ordenamento de suas variáveis na representação. Para garantir que a representação de uma função booleana esteja próxima da menor possível, pode-se fazer um reordenamento dinâmico dessas variáveis. Resumidamente, esse trabalho de iniciação científica consistiu em encontrar relações de compromisso entre o tamanho do BDD e o custo do algoritmo de busca por uma representação menor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Artur Quilici Gonzalez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1991 - 1992
Gerador de Ruído Branco
Descrição: desenvolvimento de um Gerador de Ruído Branco visando o teste do grau de imunidade a ruídos de Linhas de Transmissão. O trabalho foi baseado nos fundamentos da Teoria do Caos e em Sistemas Dinâmicos Caóticos, conforme teoria desenvolvida inicialmente por Poincaré. Mais especificamente, foi implementado, computacionalmente, o algoritmo conhecido como Mapeamento Logístico (Logistic Map), que, associado a um conversor Digital/Analógico produzia os sinais elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Artur Quilici Gonzalez - Integrante / Fernando Purves - Integrante / José Roberto Cstilho Piqueira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1