2011 - 2014
Uso de Modelagem Multiescala no Estudo de Grafeno e dos Efeitos da Morfologia na Eficiência de Dispositivos Orgânicos Emissores de Luz
Descrição: Estudar os mecanismos de injeção e transporte de portadores de carga da interface metal/orgânico e da camada ativa, caracterizando a morfologia da interface e da camada semicondutora orgânica, os níveis de energia da interface/orgânico, barreiras energéticas, parâmetros de transporte, etc., sendo esses parâmetros obtidos através de métodos de primeiros princípios, servindo como entrada para outros métodos de simulação computacional que abrange outra escala (maior número de átomos podendo chegar até o domínio de centenas de nanômetros), ou seja, uma modelagem multiescala sem a utilização de parâmetros experimentais, com o objetivo de descrever os mecanismos de transporte eletrônico no dispositivo sem perder as informações atomísticas, como a morfologia do sistema. Desta forma pretendemos esclarecer a origem destes picos de correntes na interface e que se estendem por todo o dispositivo e propor mecanismos para resolver este problema e assim aumentar a eficiência luminosa dos OLEDs.
Além disso, utilizaremos as técnicas de estrutura eletrônica para simular as imagens de AFM em grafite e grafeno, bem como estudar as propriedades mecânicas do grafeno sob deformação através de AFM em diferentes regimes, desde o regime elástico com técnicas de mecânica molecular clássica até a ruptura das ligações químicas com dinâmica molecular quântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Giro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.