2022 - Atual
Compartilhamento de Conteúdo Tóxico em Mídias Sociais: Análise, Detecção e Explicabilidade (ToxiDeX)
Descrição: Projeto aborda a análise e modelagem da disseminação de conteúdo tóxico -- especificamente desinformação em saúde e propagandas políticas antecipadas -- em plataformas de mídia social, bem como o desenvolvimento de soluções de detecção que agreguem estratégias de explicabilidade. Projeto aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados (Edital Universal).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Coordenador / Fabrício Murai Ferreira - Integrante / Flávio Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Caracterização, Modelagem e Análise do Conteúdo Publicitário de Contas da Rede Social Instagram direcionado ao Público Infantil
Descrição: O tempo de exposição das pessoas ao conteúdo veiculado em redes sociais on-line é cada vez maior. Em qualquer canto se pode encontrar alguém usando seu smartphone acessando diferentes tipos de conteúdo digital. Muitos jovens, adultos e também crianças passam boa parte do seu dia navegando de forma aleatória e despretensiosa nos feeds de posts de redes sociais on-line como o Instagram. Cientes deste fato, empresas e profissionais especializados na realização de publicidade vem intensificando suas ações para impactar os usuários dessas redes com suas campanhas. Algo legítimo e importante para a economia, quando feito com ética e responsabilidade. Entretanto, nem sempre, a boa prática da publicidade acontece, em especial, quando o público alvo são crianças. Este projeto de pesquisa propõe a caracterização, a modelagem e a análise do conteúdo publicitário veiculado, especialmente, a partir de contas da rede social on-line Instagram de influenciadores mirins, criadores de conteúdo e organizações que comercializam produtos e serviços para o público infantil. Entender como ocorre a publicidade para o público infantil nessa rede social é o primeiro passo para promover a boa prática e o bom uso de uma tecnologia muito importante que faz parte do cotidiano de milhões de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Josemar Alves Caetano - Integrante / Pedro Hartung - Integrante / Maíra Magalhães Bosi - Integrante / Danniel Henrique Vieira - Integrante / João Victor Amorim Vieira - Integrante / Maria Góes de Mello - Integrante.
2021 - 2022
Caracterização, modelagem e simulação de padrões da mobilidade humana (e urbana) em uma sociedade digital e conectada
Descrição: Os dados de sistemas de computação, como por exemplo aqueles gerados (i) com o uso de uma rede social online ou (ii) com o uso sistemas de serviços oferecidos publicamente pelos governos, podem contribuir com a identificação, com a modelagem e com a análise de padrões da movimentação das pessoas que circulam, principalmente, em centros urbanos. Promover e viabilizar essa possibilidade de contribuição é uma tarefa desafiadora, mas, também, uma grande oportunidade para se entender melhor as dinâmicas e certos comportamentos dos seres humanos quando estão em determinados locais. Este projeto de pesquisa propõe a caracterização, a modelagem e a simulação de comportamento de usuários de sistemas de computação, assim como a identificação, modelagem e simulação de padrões de mobilidade humana (e urbana) capturados a partir do uso de bases de dados com registros de uso de redes sociais online, bem como bases de dados abertas disponibilizadas publicamente em portais de dados abertos mantidos pelos governos municipais, estaduais e federais. Comportamentos de usuários de sistemas de computação, em conjunto com padrões de mobilidade humana devidamente identificados e validados podem, de certa forma, contribuir com o planejamento da infraestrutura que suportam o uso dos sistemas de computação, subsidiar decisões e políticas de órgãos governamentais e instituições responsáveis pelo planejamento urbano, assim como contribuir, e até mesmo direcionar, desenvolvedores de softwares interessados em criar e incrementar sistemas Web e softwares para dispositivos móveis que explorem os resultados esperados deste projeto de pesquisa para melhorar a vida das pessoas em uma sociedade cada vez mais digital e conectada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC MINAS - Bolsa.
2020 - Atual
Análise e Monitoramento da difusão e dos fatores espaciais correlatos à COVID-19 em Belo Horizonte ? MG
Descrição: A pandemia de COVID-19 tem gerado significativos impactos, que extrapolam os aspectos imediatamente conectados à saúde pública. Dentre os principais desafios associados à pandemia figura a subnotificação e o conhecimento mais aprofundado sobre os fatores que controlam o contágio e a dispersão espacial do fenômeno. Diante da urgência deste quadro, o poder público local, bem como as empresas e o terceiro setor demandam informações confiáveis e de qualidade para propor ações que inibam o avanço da pandemia e reduzam os seus impactos nos sistemas de saúde, bem como os seus efeitos sociais e econômicos. O presente projeto tem como motivação principal a necessidade de duas linhas mestras que se articulam e se complementam. Busca-se (i) caracterizar, modelar e analisar comportamentos e padrões de movimentação dos usuários do sistema de transporte público de Belo Horizonte MG, que transitaram no entorno de pontos de interesse de saúde, estimando probabilidades de contágio e níveis de incidência da COVID-19; bem como (ii) monitorar a evolução espacial dos casos de COVID-19 e os seus fatores correlatos em Belo Horizonte, com vistas a desenvolver modelos preditivos em relação os vetores espaciais de expansão da COVID-19. Esses objetivos serão materializados por uma equipe multidisciplinar de trabalho, que desenvolverá rotinas metodológicas inovadoras para o monitoramento e construção de cenários ligados à incidência da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Alexandre Magno Alves Diniz - Integrante / Ana Márcia Moreira Alvim - Integrante / Giovanna Ribeiro Souto - Integrante / Henrique Leonardo Guerra - Integrante / Paulo Fernando Braga Carvalho - Integrante / Rodrigo Villamarim Soares - Integrante / Vânia Eloísa de Araújo Silva - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC MINAS - Bolsa.
2019 - Atual
Caracterização, modelagem e simulação de padrões da mobilidade humana em uma sociedade conectada  (Programa Pesquisador Mineiro - PPM XII - FAPEMIG)
Descrição: Os dados de sistemas de computação, como por exemplo aqueles gerados (i) com o uso de recursos de uma rede de telefonia celular, (ii) a partir da utilização de uma rede social online e até mesmo (iii) com o uso de aplicativos para dispositivos móveis como aqueles que ajudam as pessoas a conseguirem um táxi ou um carro particular vinculado ao Uber, podem contribuir com a identificação, com a modelagem e com a análise de padrões da movimentação das pessoas que circulam, principalmente, em centros urbanos. Promover e viabilizar esta possibilidade de contribuição é uma tarefa desafiadora, mas, também, uma grande oportunidade para se entender melhor as dinâmicas e certos comportamentos dos seres humanos quando estão em determinados locais. Este projeto de pesquisa propõe a caracterização, a modelagem e a simulação de comportamento de usuários de sistemas de computação, assim como a identificação, modelagem e simulação de padrões de mobilidade humana capturados a partir do uso de bases de dados com chamadas de telefones celulares, com registros de uso de redes sociais online, especialmente com recursos de geolocalização (tais como, Twitter e Foursquare), bem como bases de dados do uso de meios de transporte público (ônibus, metrô e táxi) e transporte privado. Comportamentos de usuários de sistemas de computação, em conjunto com padrões de mobilidade humana devidamente identificados e validados podem, de certa forma, contribuir com o planejamento da infraestrutura que suportam o uso dos sistemas de computação, subsidiar decisões e políticas de órgãos governamentais e instituições responsáveis pelo planejamento urbano, assim como contribuir, e até mesmo direcionar, desenvolvedores de softwares interessados em criar e incrementar sistemas Web e softwares para dispositivos móveis que explorem os resultados esperados deste projeto de pesquisa para melhorar a vida das pessoas em uma sociedade cada vez mais conectada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2018 - 2020
MOTIf (Processo no. 18-STIC-07 - Programa CAPES/STIC-AmSud - Edital no. 006/2017)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jussara Marques de Almeida em 10/01/2019.
Descrição: O projeto MOTIf (Mobile phone sensing of human dynamics in techno-social environment) de cooperação internacional entre França e América Latina com o objetivo de, a partir da mineração e análise de dados de telefonia móvel, desenvolver modelos de predição de comportamento humano, identificar correlações entre atributos demográficos e socioeconômicos, investigar a evolução da rede social que emerge da comunicação entre as pessoas e estudar a mobilidade e o conteúdo demandado por usuários em redes sem fio móveis. O projeto envolve as seguintes instituições: pelo Brasil: UFMG, LNCC, PUC Minas; pela França: INRIA/ENS-Lyon equipe DANTE e INRIA equipe INFINE; pela Argentina: Universidade de Buenos Aires (UBA) e Grandata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Coordenador / Artur Ziviani - Integrante / Pedro Olmo Stancioli Vaz de Melo - Integrante / Carlos Sarraute - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Aline Carneiro Viana - Integrante / Eric Fleury - Integrante / Marton Karsai - Integrante / Alejo Salles - Integrante / Paulo Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2022
Apoio ao Núcleo de Inovação Tecnológica da PUC Minas
Descrição: Este projeto tem por objetivo o apoio ao Núcleo de Inovação Tecnológica na PUC Minas, que tem como missão organizar, sistematizar, orientar, acompanhar e executar os trâmites previstos nas leis sobre propriedade industrial e direito autoral, bem como estabelecer políticas institucionais de propriedade industrial e direito autoral, também efetuando e aprofundando a pesquisa acadêmica relacionada à temática da propriedade intelectual. O NIT PUC Minas é hoje um instituto da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação e conta com sala própria neste órgão, no campus Coração Eucarístico Prédio 1, sala 103. O projeto é coordenado pelo Prof. Humberto Torres Marques Neto e conta com a colaboração direta do Pró-reitor de Pesquisa e de Pós-graduação, Prof. Sérgio de Morais Hanriot, que atua na área de Engenharia Mecânica. A equipe ainda conta com a Assistente, Fernanda Campolina, funcionária da instituição. Além da continuação de suas atividades são objetos dessa proposta melhorar o que já está consolidado e ampliar as atividades do NIT PUC Minas, consolidando o papel dos agentes de inovação, estreitando o atendimento à comunidade acadêmica; além de buscar inserir os produtos da cadeia produtiva de empresas públicas e privadas no ambiente universitário e vice-versa. Neste mesmo sentido, objetiva-se continuar com as atividades de disseminação da cultura de propriedade intelectual, inovação e transferência de tecnologia por meio da realização de eventos direcionados a toda a comunidade acadêmica, bem como realizar minicursos sobre temas relacionados à redação de patentes, empreendedorismo e inovação no âmbito acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador / Sérgio de Morais Hanriot - Integrante / Nilo Bazzoli - Integrante / Wolney Lobato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Caracterização, modelagem e simulação da mobilidade humana a partir do uso de sistemas de computação
Descrição: Identificar e analisar padrões de mobilidade humana a partir do uso de uma rede de telefonia celular ou de dados gerados por veículos que circulam em grandes centros urbanos é uma tarefa desafiadora e também uma grande oportunidade para se entender melhor as dinâmicas de movimentação do ser humano. Este projeto de pesquisa propõe a caracterização, a modelagem e a simulação de padrões de mobilidade humana com o uso de bases de dados com chamadas de telefones celulares, com registros de uso de aplicativos com recursos de geolocalização, tais como Twitter e Foursquare, bem como bases de dados do uso de serviços de táxi registrados em um aplicativo para dispositivo móvel. Espera-se que a identificação e a validação de padrões de mobilidade humana possam, de alguma forma, contribuir com o planejamento das redes das operadoras de telefonia móvel, com os órgãos governamentais responsáveis pelo planejamento urbano e também com os desenvolvedores de softwares para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2017 - Atual
INCT-Cyber: Instituto Nacional de CIência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada
Descrição: A missão do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada: Uma Abordagem Ciberfísica e Social (INCT-Cyber) é entender e desenvolver princípios científicos e tecnologias necessárias para as interações futuras entre seres humanos, computadores e o mundo físico. Os princípios que norteiam o INCT-MCS são: (1) desenvolver sistemas e tecnologias necessárias para construir sistemas ciberfísicos complexos que as pessoas possam usar com grande confiança; (2) acelerar a implantação de sistemas ciberfísicos e sociais em uma sociedade massivamente conectada através do desenvolvimento de métodos, ferramentas e componentes de software e hardware baseados em princípios transversais, validados por meio protótipos e cenários de teste; (3) transferir os resultados científicos e tecnológicos alcançados para a indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Integrante / Nívio Ziviani - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante.
2016 - 2018
EUBRA - BIGSEA - Europe Brazil Collaboration of Big Data Scientific Research through Cloud-Centric Applications
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wagner Meira Junior em 05/03/2018.
Descrição: EUBRA-BigSea aims at providing an abstract framework for the development of distributed Big Data applications. Multiple data models will be supported (e.g. data streams, multidimensional data, etc.) and efficient mechanisms will ensure privacy and security, on top of a QoS-aware layer for the smart and rapid provisioning of resources in a cloud-based environment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Wagner Meira Jr. - Coordenador / Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Adriano César Machado Pereira - Integrante / Ana Paula Couto e Silva - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Renato Antonio Celso Ferreira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Loic Cerf - Integrante / Italo Cunha - Integrante.
2015 - Atual
MASWEB - Modelos, Algoritmos e Sistemas para a Web
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver modelos, algoritmos e novas tecnologias que permitam aumentar a integração da Web com a sociedade, tornando mais efetiva e mais segura a distribuição de informação, e mais eficazes e eficientes os seus serviços, de forma a proporcionar um vetor de mudanças sociais e econômicas no País. As atividades do projeto compreendem atividades relacionadas à pesquisa, à formação de recursos humanos e à transferência de conhecimento para a sociedade e para o setor empresarial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Wladmir Cardoso Brandão - Integrante / Nívio Ziviani - Coordenador.
2014 - 2017
Caracterização e Modelagem da Mobilidade Humana em Eventos de Larga Escala a partir de Dados de Envio de Mensagens de Texto e de Chamadas de Telefones Celulares
Descrição: Analisar os padrões de mobilidade humana a partir de mensagens de texto enviadas e chamadas realizadas em uma rede de telefonia celular é uma tarefa desafiadora, mas, também uma grande oportunidade para entendermos melhor a dinâmica do ser humano. Este projeto de pesquisa propõe a caracterização e a modelagem de padrões de mobilidade humana a partir de dados de mensagens de texto e de chamadas em telefones celulares realizadas em ocasiões de alguns eventos de larga escala planejados, tais como, jogos de futebol, competições esportivas, shows e celebrações que envolvam um grande número de pessoas.A modelagem desses padrões de mobilidade humana subsidiará a construção de um simulador capaz de validar, reproduzir e também permitir a visualização gráfica da movimentação humana em eventos de larga escala, com o propósito de melhorar a sua compreensão. Espera-se que o uso deste simulador possa ser estendido para a análise da movimentação de pessoas em uma área com serviços de telefonia celular também em dias rotineiros, i.e. em dias sem eventos de larga escala. Este projeto também propõe a definição conceitual de um framework para suportar o desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis a serem utilizadas no contexto destacado para análise. Enfim, os resultados deste projeto de pesquisa poderão, de alguma forma, contribuir tanto com a gestão das redes das operadoras de telefonia móvel quanto com o desenvolvimento de softwares de qualidade para serem utilizados em eventos de grande porte de qualquer natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Faber Henrique Zacarias Xavier - Integrante / Lucas Maia Silveira - Integrante / Agripino Gabriel Miranda Damasceno - Integrante / Hayala Nepomuceno Curto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2016
Caracterização e Modelagem da Mobilidade Humana a partir do uso de Serviços de Táxi
Descrição: Este projeto de pesquisa realiza a caracterização e a modelagem da mobilidade humana a partir do uso de serviços de táxi. Os modelos de comportamento de usuários derivados da caracterização do uso de aplicativos móveis usados para solicitar um táxi e posteriormente avaliar o serviço prestado podem contribuir com o entendimento da mobilidade humana em grandes centros urbanos bem como direcionar o desenvolvimento de novas funcionalidades para esses aplicativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Manutenção de NIT: acompanhamento sistematizado de ações e iniciativas realizadas pelo Núcleo de Inovação Tecnológica da PUC MINAS
Descrição: O presente projeto compreende a Proposta de Manutenção do Núcleo de Inovação Tecnológica da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (NIT PUC Minas). O principal problema a ser abordado, em razão da extensão desta Universidade, diz respeito à abrangência do atendimento prestado aos pesquisadores. Neste sentido, propõe-se a criação de uma equipe de agentes de inovação, responsáveis por agendar reuniões periódicas junto aos Departamentos e Institutos da Universidade, acompanhando de forma sistemática os resultados das pesquisas desenvolvidas, apresentando o trabalho do Núcleo e preocupando-se com a proteção do conhecimento gerado nesta Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador / Sérgio de Morais Hanriot - Integrante / Nilo Bazzoli - Integrante / Wolney Lobato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Modularidade 2.0: Modularização usando Dependências Semânticas e Evolutivas - Universal CNPq
Descrição: Neste projeto, pretende-se investigar um conjunto de questões relativas à decomposição de um sistema em módulos. Mais precisamente, pretende-se investigar duas questões centrais: (a) Novas Visões Modulares; (b) Novas Estratégias para Verificação de Conformidade Modular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Marco Túlio Oliveira Valente - Coordenador / Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante / Ricardo Terra - Integrante / Marcelo de Almeida Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2013
Simulação da Dinâmica da Carga de Trabalho de Redes de Telefonia Móvel durante Eventos de Larga Escala
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a construção e validação de um simulador que utilizará uma metodologia capaz de caracterizar a dinâmica da carga de trabalho de uma rede de telefonia móvel durante eventos de larga escala. Essa metodologia de caracterização, proposta em trabalho com co-autoria do proponente deste projeto de pesquisa, foi desenvolvida com base em chamadas feitas por usuários de telefones celulares de uma operadora brasileira de celular durante alguns eventos, tais como, partidas de futebol, comemorações de Réveillon e shows de música. Todos estes eventos normalmente têm a participação de um grande número de pessoas e são realizados em grandes centros urbanos. Espera-se que os resultados das simulações a serem realizadas com o simulador a ser desenvolvido seja capaz de melhorar a compreensão de como os usuários de telefones celulares se deslocam dentro de uma zona urbana para a participação de um evento de larga escala e como eles se dispersam ao final desse evento. Assim, os resultados deste projeto de pesquisa poderão, de alguma forma, contribuir com a gestão das redes das operadoras de telefonia móvel. Além disso, os padrões de mobilidade descobertos com a aplicação da metodologia de caracterização poderão ser simulados sob condições diversas e, dessa forma, promover o desenvolvimento de aplicações e gadgets que possam ser utilizados em eventos de grande porte, tais como jogos de de Copa do Mundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador / Faber Henrique Zacarias Xavier - Integrante / Wender Zacarias Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC MINAS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Analise de Redes Complexas através da Análise Formal de Conceitos
Descrição: Análise Formal de Conceitos (AFC) (Ganter e Wille, 1996) é uma área de pesquisa da matemática, introduzida no início dos anos 80, a qual tem sido aplicada em diferentes áreas do conhecimento inclusive na área de Ciência da Computação. AFC é uma teoria para análise de dados a qual identifica estruturas conceituais dentro de um conjunto de dados. Este conjunto pode conter dados tanto numéricos, categóricos, nominais ou intervalares, daí, sua potencialidade para manipular base de dados não convencionais ou complexos. A AFC pode ser também considerada uma técnica supervisionada para Aprendizado de Máquina, a qual aplica a teoria dos reticulados conceituais para organizar hierarquicamente os dados a partir de um contexto formal composto de objetos-atributos e das suas incidências. A partir de um reticulado conceitual é possível extrair regras de associação entre os objetos e seus atributos. A presente proposta trata do estudo da aplicabilidade da Análise Formal de Conceitos, da implementação de seus algoritmos nas versões distribuída e paralela, e da posterior análise dos dados de redes complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Luís Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Henrique Cota de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Manutenção do Núcleo de Inovação Tecnológica da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (NIT PUC MINAS)
Descrição: Trata-se de proposta de manutenção do Núcleo de Inovação Tecnológica da PUC Minas, já formalmente institucionalizado como órgão da Pró-Reitoria de Pesquisa e de Pós-graduação, inaugurando uma nova linha de P&D na PUC Minas: a inovação com preparação das bases para uma política de transferência de tecnologia e uma atuação ainda mais ampla no que tange à preocupação da PUC Minas com a inovação e com o reconhecimento dessa Universidade como polo gerador de conhecimento. Desta forma propõe-se a consolidação de sua atuação, a confirmação da política institucional de proteção à propriedade intelectual e fomento à inovação e implementação das bases para a política institucional de transferência de tecnologia, inclusive, buscando uma aproximação com as atividades de extensão conduzidas institucionalmente. Ainda, também consta desta proposta a capacitação da equipe envolvida, uma vez que o fomento que se pretende obter propiciará a participação em eventos e a frequência em cursos cujo tema se relacione à propriedade intelectual e inovação. Seu objetivo principal é o de fortalecer a proteção da propriedade intelectual e institucionalizar a inovação no âmbito da PUC Minas, preparando a comunidade acadêmica para a transferência tecnológica e proporcionando a gestão adequada do conhecimento gerado nesta Universidade e visando uma maior capacitação da equipe envolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador / Sérgio de Morais Hanriot - Integrante / José Márcio de Castro - Integrante / Maria Bueno Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Caracterização e modelagem da mobilidade humana em redes de telefonia móvel
Descrição: Este projeto de pesquisa e inovação tem como objetivo caracterizar e modelar o comportamento da mobilidade humana em redes de telefonia móvel durante eventos com grande movimentação de pessoas (ex. jogos de futebol e shows), com o intuito principal de subsidiar a construção de novos sistemas de computação que explorem de uma forma efetiva e eficaz os recursos desse tipo de rede e também a evolução de aplicações que funcionam nesse ambiente. Em um primeiro momento, o foco do trabalho estará relacionado à Análise dos Corredores de Movimentação durante o Campeonato Brasileiro (principais vias de acesso aos estádios onde ocorrem os jogos de futebol).Além disso, com este projeto se pretende propor uma modelagem matemática bem como a criação de algoritmos que possam ser usados em simulações que possam prever grandes movimentações urbanas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador / Artur Ziviani - Integrante / Almeida, Jussara M. - Integrante / Carlos Henrique Silva Malab - Integrante.Financiador(es): Telemar Norte Leste - Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2013
Understanding the behavior of mobile phone users during large-scale events in Brazil and in Ivory Coast
Descrição: The ever-increasing usage of mobile phones challenges carriers to evolve and improve their services based on their users' behavior. Nevertheless, it remains uncommon the usage of data about human mobility for discovering patterns which could support the dynamic resource allocation. In particular, occasional large-scale events that involves a large population within a urban area, such as, a final soccer match, a major rock concert (e.g., Rock in Rio), New Year's Eve celebrations, a religious pilgrimage, political manifestations, or the Olympics, impose patterns that may strongly differ from those observed in daily routines. In a recent work, which will be present at theUrbaNe Workshop @ ACM CoNEXT 2012, we introduce a methodology to characterize the workload dynamics of a mobile phone network during large-scale events. The results of applying the proposed methodology may be used to improve the understanding on how users move within an urban area towards the location of a large-scale event and how they disperse afterward, helping the management of mobile phone networks. Moreover, the uncovered mobility patterns may drive the development of target applications and gadgets for large scale events, such as for next World Soccer Cup which will take place in Brazil on 2014. In this research project we compare the results obtained from our dataset with similar datasets available for the participants of the D4D Challenge (http://www.d4d.orange.com/home). We believe that this research can help us to validate our assumptions and to offer insights for developing collaborative work on better planning for urban mobility, a key challenge particularly in large metropolitan areas in developing countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Faber Henrique Zacarias Xavier - Integrante / Lucas Maia Silveira - Integrante / Wender Zacarias Xavier - Integrante.
2012 - 2012
Caracterização e Modelagem Temporal do Uso de Serviços de Internet de Banda Larga
Descrição: Entender as características da carga de trabalho da Internet de banda larga fixa é uma tarefa importante tanto para o provedor de acesso quanto para os desenvolvedores de software criarem novas aplicações. Este projeto de pesquisa tem como objetivo caracterizar e modelar o uso dos serviços de Internet de banda larga em dois anos distintos e consecutivos. A metodologia de caracterização e modelagem que será aplicada em dois conjuntos de dados reais de 2009 e 2010 permitirá a construção de modelos que representem os padrões de uso de serviços da Internet de banda larga. Tais padrões, além de auxiliar os ISPs (Internet Service Providers) no planejamento da sua respectiva infraestrutura tecnológica, também podem subsidiar a evolução e a melhoria das aplicações existentes, bem como direcionar e promover o desenvolvimento de novas aplicações que explorem de uma forma ainda mais efetiva e eficaz os recursos dessa rede que cresce continuamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador / Lucas Maia Silveira - Integrante / Agripino Gabriel Miranda Damasceno - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC MINAS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
Caracterização e modelagem de comportamento de usuários de Internet de banda larga
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo caracterizar e modelar o comportamento de usuários de Internet de banda larga com o intuito que subsidiar a evolução de aplicações que funcionam na Internet e a construção de novos sistemas de informação que explorem de uma forma efetiva e eficaz os recursos da rede. Os padrões de uso da Internet de banda larga, identificados a partir da utilização da metodologia de caracterização e modelagem de comportamento que será aplicada nessa pesquisa, também poderão auxiliar os provedores de acesso à Internet tanto no planejamento da capacidade quanto no gerenciamento de sua infra-estrutura tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador / Luís Henrique de Deus Castilho - Integrante / Leonardo Augusto Souza Alves Pessoa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2009
Tecnologia de Informação para Áreas Rurais em Países Emergentes de Língua Portuguesa: Moçambique e Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto é definir o desenvolvimento de aplicações-protótipos e infraestrutura de tecnologia de informação e comunicação (TIC) visando melhorar a qualidade de vida de moradores de áreas rurais em países emergentes da língua portuguesa. Estas aplicações serão projetadas, tendo como restrições as estruturas ainda precárias de telecomunicações, a baixa disponibilidade de recursos da população para aquisição de dispositivos de computação e acesso a redes, e explorando a crescente popularidade da telefonia celular nestas regiões. Para isso, pesquisadores de departamentos de Ciência da Computação, de Moçambique e do Brasil, estabelecerão um projeto comum de pesquisa nesse tema. Este projeto é financiado pelo CNPq, no Edital 06/2007 - PROÁFRICA - Chamada 2: Apoio Financeiro a Atividades de Cooperação Internacional para a Execução de Projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Emilio Luis Mosse - Integrante / Zeferino Benjamim Saugene - Integrante / Gertrudes Adolfo Macueve - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
REBU: Sistemas de Redes Robustos - Modelos e Ferramentas
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo maior desenvolver um arcabouço unificado de modelos e ferramentas integradas para dotar sistemas de rede e em especial a Internet de robustez frente às variações tecnológicas e aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários mais comumente observados, particularmente os considerados maliciosos, oportunistas e, em última instância, anti-sociais. Nosso objetivo, a curto prazo, é avançar o estado da arte neste sentido, tirando proveito da complementariedade de compet encias dos pesquisadores participantes deste projeto, para abordar problemas específicos, avaliando e integrando técnicas e teorias distintas, tipicamente aplicadas no tratamento de diferentes problemas. Objetiva-se, em última instância, o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multi-institucional para investigação de diversos problemas altamente desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes. Este projeto é financiado pelo CNPq no Edital MCT/CNPq/CT-INFO no 07/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (21)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Artur Ziviani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Caracterização e modelagem do comportamento de usuários de sistemas de educação à distância
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende caracterizar e modelar o comportamento de usuários de um sistema de educação à distância. A sua particularidade está relacionada à utilização dos logs dos cursos oferecidos pela PUC Minas Virtual como corpus, principalmente, em decorrência da experiência dessa instituição na oferta de uma pluralidade de cursos em diversas áreas do conhecimento, que ainda conjugam diversos tipos de mídia para composição do material didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Humberto Torres Marques Neto - Coordenador / Vinícius Alkimim Lomasso - Integrante / Juliana Andrade Sousa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.