2023 - Atual
Ferramenta computacional para geração e priorização preliminar de alternativas de sistemas de produção offshore
Descrição: O presente projeto pretende desenvolver uma ferramenta computacional capaz de gerar, avaliar e classificar automaticamente, com base em parâmetros econômicos, diferentes alternativas de sistemas de produção, levando em consideração as várias disciplinas técnicas envolvidas. Esse processo visa reduzir o tempo de elaboração de alternativas de arranjos submarinos, possibilitando ampliar a quantidade de alternativas analisadas em etapa de FEL-1 (identificação de oportunidades), conduzindo a projetos otimizados, expeditos e mais eficientes, com geração de alternativas de melhor custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Coordenador / Jovani Luiz Favero - Integrante / Marcus Vinicius Oliveira Camara - Integrante / Bruno Salezze Vieira - Integrante.
2022 - Atual
Ferramenta computacional OtimRota para síntese e projeto conceitual de arranjos otimizados para os componentes de sistemas submarinos, incorporando novos métodos de inteligência computacional e otimização colaborativa para elaboração de alternativas de v
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 12/04/2023.
Descrição: Neste projeto pretende-se estudar, desenvolver e implementar novos métodos e algoritmos de inteligência computacional e otimização colaborativa aplicados à elaboração de alternativas de valor para arranjos de sistemas submarinos. Os métodos serão incorporados em uma ferramenta computacional para a síntese e projeto conceitual de arranjos otimizados para os componentes de sistemas submarinos de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Carl Albrecht - Integrante / Beatriz Souza Leite Pires de Lima - Integrante / Philip Stape - Integrante / Murilo Fiorenzano Rapozo - Integrante.
2020 - 2021
Desenvolvimento, Implementação e Aplicação de Novas Metodologias para Modelagem, Simulação Numérica e Projeto de Risers de Perfuração através da interface RiserWeb
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 23/10/2020.
Descrição: Neste projeto pretende-se desenvolver, implementar e aplicar novas metodologias para modelagem, simulação numérica, síntese e otimização orientadas ao projeto e à verificação da segurança operacional e integridade de colunas de riser, SCPS (Sistema de Cabeça de Poço Submarina) e outros componentes de sistemas de perfuração, completação e intervenção em poços de petróleo offshore.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Bruno da Fonseca Monteiro - Integrante / fabrício nogueira correa - Integrante.
2020 - 2021
Novos Desenvolvimentos em Métodos para Avaliação da Integridade Estrutural de Dutos Submarinos HT/HP (IntegriDutos)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 23/10/2020.
Descrição: Neste projeto pretende-se prosseguir no desenvolvimento de novos métodos para avaliação da integridade estrutural de dutos rígidos submarinos para altas temperaturas e pressões (HT/HP). Os métodos serão implementados na ferramenta computacional IntegriDutos, cuja primeira versão foi obtida como resultado de um projeto anterior realizado pelo LAMCSO/COPPE em parceria com a Petrobras (Desenvolvimento de Ferramenta Computacional para Avaliação da Integridade Estrutural de Dutos Submarinos HT/HP - IntegriDutos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Carl Albrecht - Integrante / Rosane Martins Alves - Integrante / Marco Tulio Cicero Araujo Fernandes - Integrante / Henri Sidney Ndiaga Ndione - Integrante.
2019 - 2022
Otimrota: Desenvolvimento de metodologias para avaliação automatizada de alternativas para sistemas submarinos de produção por critérios de engenharia e de custos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 19/07/2019.
Descrição: Prosseguir no estudo e desenvolvimento de novas metodologias orientadas ao projeto conceitual e síntese de arranjos otimizados para os componentes de sistemas submarinos de produção. Consolidar essas novas metodologias através de sua implementação na ferramenta computacional OtimRota, para automatizar a elaboração de projetos de arranjo submarino, que vinham sendo predominantemente realizados de forma manual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Carl Albrecht - Integrante / Beatriz Souza Leite Pires de Lima - Integrante.
2019 - 2021
Análise e Modelagem de Incertezas para Gerenciamento e Otimização de Produção de Plataformas Offshore Fase II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Virgilio Jose Martins Ferreira Filho em 10/08/2020.
Descrição: Os objetivos globais deste projeto consistem em desenvolver uma metodologia para identificar, caracterizar, qualificar e estimar as incertezas presentes no processo de produção de petróleo, particularmente nas etapas de elevação, escoamento, gerenciamento, processamento e otimização da produção.   Adicionalmente, deseja-se avaliar o quanto a incerteza afeta nos resultados finais previstos pelos simuladores de escoamento multifásico. Desta forma, como resultados esperados, almeja-se desenvolver ferramentas de suporte pautadas na análise de incertezas e suportadas em ambiente computacional de alto desempenho, capazes de incorporá-las na tomada de decisões em tempo real em campos produtores.
Este projeto dá continuidade ao projeto INEES cujos principais resultados obtidos foram:  "levantamento e análise preliminar de dados",  "experimentação com modelo de simulação de E&E",  "modelo estocástico de otimização de Elevação & Escoamento".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Virgílio José Ferreira Filho - Coordenador / Gabriela S. Chaves - Integrante / Maria Clara M. A. Duque - Integrante / Danielle de O. Monteiro - Integrante / Jorge Passamani Zubelli - Integrante / Jennifer de Los Angeles Loria Sorio - Integrante / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante / Igor Girão Peres Vianna - Integrante / Luciana Velasco Medani - Integrante / Daniel de Mazza Cerqueira Mendes - Integrante.
2017 - 2020
Integração de Ferramentas de Otimização, Análise e Projeto  de Dutos Rígidos de Exportação em Regiões Ambientais Sensíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 10/02/2017.
Descrição: Projeto CENPES/Petrobras: Desenvolver novos recursos para o projeto de sistemas de exportação com dutos rígidos de grandes diâmetros, integrados aos já disponíveis na ferramenta computacional para otimização de rotas OtimRota ? SL (?Single Line?). Todos os novos recursos (incluindo procedimentos de otimização local de rotas, e elementos de análise, projeto e simulação numérica do processo de instalação de dutos) serão incorporados no arcabouço do sistema OtimRota, de modo a obter uma ferramenta integrada de otimização de rota e análise de dutos rígidos em regiões ambientalmente sensíveis, com presença de corais ou outros elementos complicadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Carl Albrecht - Integrante / Beatriz Souza Leite Pires de Lima - Integrante / mauro henrique alves lima jr - Integrante / Bruno da Fonseca Monteiro - Integrante / Philip Stape - Integrante / Luiza de Mesquita Ortiz - Integrante.
2017 - 2020
Pesquisa aplicada em Análise de Riser de Perfuração e consolidação dos modelos em software com interface Web
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 10/02/2017.
Descrição: Projeto CENPES/Petrobras: Desenvolver novas metodologias para modelagem, simulação numérica e dimensionamento de colunas de riser, SCPS (Sistema de Cabeça de Poço Submarina), e outros componentes envolvidos em atividades de perfuração, completação e intervenção em poços de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Carl Albrecht - Integrante / mauro henrique alves lima jr - Integrante / Daniel da Costa Silva Coutinho - Integrante / Bruno da Fonseca Monteiro - Integrante / fabrício nogueira correa - Integrante / lucas da costa e Silva Amaro - Integrante / MAU SIU LING - Integrante / LEONARDO TADEU RIBEIRO PEREIRA - Integrante / BRUNO PINTO ALVES - Integrante / DIEGO GARCIA BARROSO - Integrante / AUSBERTO RIVERA MEDINA - Integrante / RAÍ MARIANO QUINTAS - Integrante / Rosane Martins Alves - Integrante.
2017 - 2019
Desenvolvimento de Ferramenta Computacional para Otimização do Arranjo dos Componentes de Sistemas Submarinos de Produção com Dutos Rígidos e Flexíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 10/02/2017.
Descrição: Projeto CENPES/Petrobras: Desenvolver uma ferramenta computacional orientada ao projeto conceitual e otimização do arranjo dos componentes de sistemas submarinos de produção. A meta é automatizar o desenvolvimento de projetos de arranjo submarino, hoje predominantemente realizados de forma manual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Carl Albrecht - Integrante / Beatriz Souza Leite Pires de Lima - Integrante / Bruno da Fonseca Monteiro - Integrante / Philip Stape - Integrante / Luiza de Mesquita Ortiz - Integrante.
2014 - 2016
Análise e Modelagem de Incertezas para Gerenciamento e Otimização da Produção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Virgilio Jose Martins Ferreira Filho em 08/12/2014.
Descrição: Projeto CENPES/Petrobras: Desenvolvimento de uma metodologia para identificar, caracterizar, qualificar e fazer estimativa das incertezas presentes no processo de produção de petróleo, particularmente nas etapas de elevação, escoamento e processamento, avaliando o quanto a incerteza afeta nos resultados finais previstos pelos simuladores de escoamento multifásico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Virgílio José Ferreira Filho - Coordenador / paulo couto - Integrante / Gabriela S. Chaves - Integrante / Ronnymaxwell Silva Gomes de Santana - Integrante / Alba Lucia G. Saavedra - Integrante / Maria Clara M. A. Duque - Integrante / Danielle de O. Monteiro - Integrante.
2014 - 2016
Novos Desenvolvimento de Ferramentas Computacionais para Síntese e Otimização de Rotas de Sistemas de Coleta incluindo Dutos Rígidos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 24/07/2014.
Descrição: Projeto CENPES/Petrobras: Prosseguir nos desenvolvimentos que vêm sendo efetuados no contexto de projetos anteriores relacionado à ferramenta computacional de síntese e otimização de rota de dutos submarinos. Pretende-se incorporar novos módulos com recursos de apoio ao projeto de posicionamento de múltiplas linhas em sistemas de coleta que incluam dutos rígidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Carl Albrecht - Integrante / Beatriz Souza Leite Pires de Lima - Integrante / Daniel da Costa Silva Coutinho - Integrante / Marcelo Z. Granja - Integrante / lucas da costa e Silva Amaro - Integrante.
2013 - 2016
Desenvolvimento e Aplicação de Metodologias de Geração de Diagramas de Restrição de Embarcações DP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 06/02/2014.
Descrição: Projeto CENPES/Petrobras: Aprimoramento e aplicação de metodologias de geração de Diagramas de Restrição (DR) para embarcações com posicionamento dinâmico (DP).
Os DRs são diagramas polares com centro em uma dada embarcação DP, operando em um determinado campo. Delimitam uma "área de restrição" dentro da qual, para que haja uma operação segura, nenhum obstáculo (equipamento submarino, plataforma, etc) pode estar presente. Assim, a geração dos DRs
consiste em calcular, para um conjunto de direções angulares relativas entre a embarcação DP e um obstáculo, as respectivas distâncias mínimas para as quais não se espera uma colisão devida a um evento de blackout do sistema DP (dentro de uma probabilidade-alvo especificada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Carl Albrecht - Integrante / fabrício nogueira correa - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimentos Adicionais e Manutenção do Sistema OtimRota ? Sintese e Otimização de Rotas de Dutos e Linhas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 06/02/2014.
Descrição: Projeto CENPES/Petrobras: Prosseguimento de desenvolvimentos e aprimoramentos na ferramenta computacional OtimRota para síntese e otimização de rota de dutos submarinos por algoritmos evolutivos, incorporando novos recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Carl Albrecht - Integrante / Beatriz Souza Leite Pires de Lima - Integrante / Daniel da Costa Silva Coutinho - Integrante / Marcelo Z. Granja - Integrante.
2010 - 2012
Desenvolvimento e Aplicação de Metodologias de Geração de Diagramas de Restrição para Sondas DP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 06/02/2014.
Descrição: Projeto CENPES/Petrobras: Desenvolvimento e aprimoramento de metodologias de geração de diagramas de restrição para embarcações DP (sondas e FPSO)  de perfuração e intervenção em poços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Carl Albrecht - Integrante / fabrício nogueira correa - Integrante.
2009 - 2011
Ferramentas Computacionais para Síntese e Otimização de Rota de Dutos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 06/02/2014.
Descrição: Projeto CENPES/Petrobras: Desenvolvimento de ferramentas computacionais para síntese e otimização de rota de dutos, empregando algoritmos evolutivos, considerando a análise e verificação da estabilidade de dutos e cabos apoiados em leito submerso, sujeitos a cargas ambientais hidrostáticas e hidrodinâmicas de correnteza e de onda; tratamento de vãos livres, e outros aspectos relacionados ao projeto de dutos submarinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Carl Albrecht - Integrante / Beatriz Souza Leite Pires de Lima - Integrante / mauro henrique alves lima jr - Integrante / Daniel da Costa Silva Coutinho - Integrante / Ian Nascimento Vieira - Integrante.
2008 - 2009
Ferramentas Computacionais para Análise e Dimensionamento de Procedimentos de Canhoneio em Poços de Petróleo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Breno Pinheiro Jacob em 06/02/2014.
Descrição: Projeto CENPES/Petrobras: Desenvolvimento e aplicação de modelos numéricos e ferramentas computacionais para a análise e estudo do comportamento de operações de canhoneio de poços de petróleo, permitindo o  dimensionamento de tais operações levando em conta as características das rochas e fluidos dos reservatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Carolina dos Santos Seckler - Integrante / Karinna Freitas da Silva - Integrante / Breno Pinheiro Jacob - Coordenador / Carl Albrecht - Integrante.
2007 - 2007
Estudo do comportamento das taxas diárias de aluguel de sondas de perfuração offshore utilizando Dinâmica de Sistemas.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Virgilio Jose Martins Ferreira Filho em 26/03/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Virgílio José Ferreira Filho - Coordenador.
2006 - 2006
Problema de Planejamento e Programação de Sondas de Manutenção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Virgilio Jose Martins Ferreira Filho em 26/03/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Virgílio José Ferreira Filho - Coordenador.
2004 - 2005
Simulação de Estoques em Tanques na Indústria de Petróleo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Virgilio Jose Martins Ferreira Filho em 26/03/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Souza Baioco - Integrante / Tiago Pitchon Sampaio - Integrante / Virgílio José Ferreira Filho - Coordenador.