2018 - Atual
SmartClass - Integração de tecnologias de IoT e Inteligência Artificial nos Ambientes de Ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carine Geltrudes Webber em 08/10/2018.
Descrição: A utilização de IoT no desenvolvimento de ambientes, residências e cidades inteligentes está influenciando todas as esferas da vida pública. Porém, observa-se que a utilização do IoT na área de educação ainda é incipiente. A integração da IoT na Educação, em projetos curriculares e criando ambientes físicos, pode tornar a aquisição de conhecimento um processo natural e eficiente, consistente com a evolução do aprendizado e da tecnologia. As universidades devem liderar o progresso dessa tecnologia, abordando também questões epistemológicas permeando a criação de salas de aula inteligentes, centradas no aluno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elisa Boff - Integrante / Marilda Spindola Chiaramonte - Integrante / Maria de Fátima Webber do Prado Lima - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Coordenador / Andrea Cantarelli Morales - Integrante.
2017 - Atual
Objetos Significativos de Aprendizagem em Física
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo a construção e aplicação de objetos significativos de aprendizagem, considerando os diferentes estilos de aprendizagem além da interação com a teoria da aprendizagem significativa de David Ausubel (1980), visando a abrangência de um maior número de alunos no que diz respeito à interação pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elisa Boff - Coordenador / Carine Geltrudes Webber - Integrante / Francisco Catelli - Integrante / Andrea Cantarelli Morales - Integrante.Número de orientações: 1
2015 - 2017
UnderMine - UnderMine Text Miner : Software de Mineração de Textos Educacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carine Geltrudes Webber em 08/10/2018.
Descrição: Este projeto propõe a realização de estudos sobre a Mineração de Textos (MT), abordando os processos de classificação de textos e extração de conhecimento. A MT caracteriza-se como um processo que engloba diversos métodos com a finalidade de organizar, encontrar e descobrir informações em bases de textos de forma ágil e automática. Nos últimos anos diversos trabalhos têm apontado benefícios na aplicação da MT às produções textuais oriundas do ambiente educacional. Tradicionalmente a leitura e interpretação de textos é uma habilidade que humanos realizam de forma muito superior às máquinas. Entretanto, quando se trata de buscar padrões e associações em textos, os computadores podem ao menos realizar a parte mais exaustiva e longa das tarefas. Visto como um processo de descoberta de conhecimento, a MT pode auxiliar professores a melhor conduzirem suas turmas, identificando dificuldades, compreendendo melhor o processo de aprendizagem dos estudantes e até melhorando os métodos de ensino. Como consequência, os professores podem oferecer um feedback mais apropriado aos estudantes através de reflexões pertinentes as suas aprendizagens. Partindo-se destas premissas, o objetivo principal deste projeto é propor um algoritmo para análise de textos a partir de técnicas de Processamento de Linguagem Natural. Em seguida, pretende-se implementar um software capaz de analisar textos elaborados por alunos e propor uma avaliação baseada no seu conteúdo utilizando material didático de referência. A fim de avaliar a contribuição deste software serão desenvolvidos experimentos nas áreas de Computação e de Polímeros. A área de Polímeros foi escolhida por se tratar de um campo de pesquisa e estudo muito importante em nossa instituição. Além disso, a professora envolvida no projeto já desenvolve estratégias didáticas que incluem a produção textual, o que demonstra que ela é relevante para a aprendizagem, memorização e compreensão dos conceitos trabalhados. Na área da Computação também serão realizados experimentos em disciplinas de IA, IHC e Redes de Computadores. Comumente as avaliações na Computação são feitas através da resolução de problemas ou provas objetivas. Poucos registros são utilizados para avaliar a aprendizagem através de produções textuais. Além de incentivar a leitura e a escrita por parte dos alunos, percebe-se que as produções textuais poderiam complementar a avaliação que o docente realiza sobre um aluno, uma turma. Sendo assim, entende-se que a relevância deste projeto está no fato de que, se as produções textuais geradas pelos alunos constituem evidências da construção de conhecimento, então os métodos automáticos podem operar sobre elas e produzir análises que forneçam ao professor visões sobre a evolução de alunos e da turma como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elisa Boff - Integrante / Maria de Fátima Webber do Prado Lima - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Coordenador / Ana Maria Coulon Grisa - Integrante.
2015 - Atual
Gamification2 - Gamificação dos Espaços de Aprendizagem
Descrição: O principal objetivo do Projeto Gamificação 2 é a continuidade das atividades do projeto finalizado, "Gamificação dos Espaços de Aprendizagem" e o desenvolvimento de novas funcionalidades. Com o grande aumento da colaboração entre as pessoas através dos espaços criados pelas redes sociais, o desenvolvimento de games (jogos digitais) para as mesmas vem crescendo significativamente, ampliando o espaço de interação para espaços de entretenimento e aprendizagem. Neste contexto, observa-se que os estudantes precisam manter sua motivação e engajamento na realização das suas atividades de aprendizagem. Esta necessidade motivou este trabalho a realizar um estudo sobre as principais tecnologias disponíveis para desenvolvimento de rede social gamificada. Nesta continuação do Projeto Gamification será feito um estudo de novos aspectos emergentes em redes sociais. Outro ponto importante de pesquisa são as metodologias de colaboração entre pessoas, para assim permitir que a rede se torne um ambiente de colaboração. Neste ambiente, além de haver uma competição para atingir melhores resultados nos objetivos nos games disponíveis, será criado um modelo de recompensa para os jogadores em função do seu grau de colaboração, engajamento e os resultados obtidos pelos estudantes. Assim, nossa hipótese de pesquisa é que com o uso de jogos educacionais e de um ambiente virtual para colaboração, como uma rede social gamificada, onde o sujeito (estudante) possa interagir com a escola e com a família, possa aumentar a motivação e engajamento do estudante com as atividades de aprendizagem, bem como aproximar a família do ambiente acadêmico/escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisa Boff - Coordenador / Maria de Fátima Webber do Prado Lima - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Integrante / Marcelo Luís Fardo - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Outra.
2013 - 2015
Gamification - Gamificação dos Espaços de Aprendizagem
Descrição: O principal objetivo do Projeto "Gamificação dos Espaços de Aprendizagem" é o estudo de elementos de jogos digitais (games) para transposição aos espaços de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisa Boff - Coordenador / André Zampieri - Integrante / Maria de Fátima Webber do Prado Lima - Integrante / Marcos Eduardo Casa - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Outra.
2013 - 2015
LOR-CoP - Repositório de Objetos de Aprendizagem para Comunidades de Prática
Descrição: O principal objetivo do Projeto LOR-CoP é o estudo de padrões para Repositórios de Objetos de Aprendizagem para aplicação no framework computacional para gestão de Comunidades de Prática (FCdP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisa Boff - Coordenador / Ricardo Vargas Dorneles - Integrante / Marcos Eduardo Casa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Outra.
2010 - 2012
Gestão de Perfis de Interesse em Comunidades de Prática (Perf-CdP)
Descrição: O principal objetivo do Projeto Perf-CdP é o desenvolvimento de um framework computacional para gestão de Comunidades de Prática (CdP), onde os perfis de interesse dos usuários e das próprias comunidades sejam gerenciados por agentes virtuais (assistentes pessoais), sendo que cada agente virtual representa os interesses de um usuário. Este trabalho se insere em um projeto mais abrangente, o projeto OTICSSS - Fase 2 (Edital da Prefeitura do Rio de Janeiro/Secretaria da Saúde, Projeto coordeando pela Fiocruz - Fiotec no. ENSP 060 LIV 09), continuação do projeto OTICSSS (CNPq Processo no 409433/2006-3), que propõe oa construção de um Observatório do uso das Tecnologias de Informação e Comunicação em Sistemas e Serviços da Saúde. Um dos eixos de pesquisa do projeto constitui-se no uso de CdP como suporte à educação permanente na área da saúde e também como veículo de socialização do conhecimento comum, fornecendo serviços e ferramentas computacionais para que grupos de pessoas se organizem em comunidades temáticas e solucionem problemas. Uma comunidade pode ser perene e encontrar relações entre outras comunidades conforme o conhecimento veiculado pelos seus participantes. Para atingir estes fins será necessário a especificação e desenvolvimento de um framework para construção e uso de CdP. Em portais coorporativos/acadêmicos ou redes sociais o uso de tal tecnologia pode agregar uma função de Gestão de Conhecimento que facilite a disseminação do conhecimento e a consolidação do capital social e intelectual preconizado pelas teorias organizacionais modernas (Bukowitz, 2002; Fleury, 2001; Liebovitz, 1999; Marwick, 2001; Prusak, 2001; Sveiby, 2001; Schwartz 2003; Lehaney, 2004)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisa Boff - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Joao Luis Tavares da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
Observatório de Tecnologias de Informação e Comunicação em Sistemas e Serviços de Saúde: análise e sistematização de recursos tecnológicos utilizados para apoio à gestão de sistemas e ao ensino de trabalhadores em diferentes contextos do Sistema Único de
Descrição: Entre os avanços obtidos pelo Sistema Único de Saúde (SUS) no país nos últimos anos está a aprovação de uma política específica para a área de informação e comunicação. Esta política, de acordo com evidências geradas por experiências internacionais e por experiências exitosas no âmbito nacional, associa o uso da informação propriamente dito para apoio à decisão em diferentes níveis do sistema de saúde com o uso criativo e inovador dos recursos informacionais e de comunicação existentes ou em desenvolvimento. O estudo e o desenvolvimento de tecnologias para fortalecer o cenário indicado por esta política mostram-se como ações capazes de ampliar os seus efeitos. Nesse contexto, este projeto de pesquisa e desenvolvimento, aprovado no Edital CNPq/DECIT n 23/2006, pretende analisar e sistematizar experiências em diversos cenários e contextos de gestão do SUS. Para isso, busca-se operacionalizar um Observatório capaz de integrar e articular os Sistemas Nacionais de Informação em Saúde do Ministério da Saúde e os Bancos de Dados Nacionais oriundos dos inquéritos e levantamentos censitários realizados pelo IBGE. Trata-se de analisar, em diversas realidades regionais do país o uso da informação e suas tecnologias para apoio à gestão e ao ensino no sistema de saúde. O objetivo geral do projeto, portanto, é o de desenvolver e implementar um Observatório de Tecnologias de Informação e Comunicação em Sistemas e Serviços de Saúde, composto por um conjunto de soluções tecnológicas e operacionais que abrangem aspectos tecnológicos e político-organizacionais, visando qualificar o monitoramento e avaliação de indicadores de saúde, bem como criar meios que facilitem o acesso e a troca de informações entre os diversos atores envolvidos direta ou indiretamente com informação em saúde, estabelecendo a base para um processo permanente e contínuo de gestão de sistemas e serviços de saúde e de gestão do ensino dos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Boff - Integrante / Maria de Fátima Webber do Prado Lima - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Integrante / Joao Luis Tavares da Silva - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Serra dos Órgãos - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Auxílio
										financeiro / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Um Serviço de Recomendação de Tutores Virtuais Baseado em Agentes Sócio-Afetivos
Descrição: Este projeto visa desenvolver e validar uma arquitetura de assistentes virtuais com funcionalidades diferenciadas dos tutores inteligentes ou sistemas de recomendação. Esta arquitetura deverá suportar assistentes com características sócio-afetivas, de forma a motivar e ampliar atividades de grupo. A modelagem do assistente deverá contemplar tanto o mecanismo de raciocínio e elaboração de estratégias de recomendação, baseado em aspectos sociais e afetivos dos indivíduos, como o projeto gráfico do tutor, baseado no controle de deformação de músculos faciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa Boff - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Coordenador / Robson Rodrigues Lemos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2007
Platform for Virtual Characters
Descrição: Os assistentes virtuais são personagens colocados em uma interface com o objetivo de melhorar a comunicação com o usuário e atrair sua atenção em momentos determinados, visando por exemplo enfatizar a apresentação de informações ou recomendações. Atualmente já se podem ver vários assistentes virtuais interagindo com usuários na internet. Na maior parte do tempo são chatterbots que conversam com o internauta utilizando alguma técnica de processamento de linguagem natural. Nosso objetivo neste projeto é desenvolver e validar uma plataforma para desenvolvimento de assistentes virtuais com funcionalidades mais amplas que as dos chatterbots. A nova plataforma possuirá mecanismos para desenvolvimento de assistentes que, além de interagir com o usuário através de linguagem natural, possam lhe recomendar conteúdo, coletar dados e buscar informações. Um assistente virtual será desenvolvido e implantado num ambiente para aprendizagem de algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa Boff - Integrante / Eliseo Berni Reategui - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
INTERAVA- Interações entre os Interagentes num Ambiente Virt
Descrição: RESUMO
O projeto pesquisa INTERAVA, Interações entre os Interagentes num Ambiente Virtual de Aprendizagem, iniciará pela construção de um instrumento de coleta de dados, através de uma pesquisa de campo, para obter informações referentes aos interagentes (alunos), que utilizam os ambientes virtuais de aprendizagem propostos pelo projeto LaVia, e de outros ambientes virtuais se houver necessidade, procurando identificar quais, ambientes de aprendizagem, são mais adequados ao perfil do aluno da Universidade de Caxias do Sul.
O estudo da interação realiza-se cada vez mais no meio acadêmico, projetando estudos da área da Psicologia, da Semiótica, da Comunicação e da Ergonomia. Resultando daí diferentes visões sobre as formas de trabalho e estudo com a mediação de software. Esta pesquisa buscará compreender alguns aspectos da interação no processo de aprendizagem em ambientes virtuais, considerará como devem ser projetadas as interfaces nestes cenários, possibilitando uma maior interação entre os interagentes. Com este propósito procuraremos construir um protótipo e implementá-lo considerando as áreas acima citadas, as necessidades dos alunos e os modelos pedagógicos baseados em teorias construtivistas-interacionistas.
O LaVia - Laboratório de Ambientes Virtuais de Aprendizagem - é fruto de um trabalho interativo e cooperativo, composto por um grupo multidisciplinar, que analisa de forma compartilhada as possibilidades reais e os limites no uso das alternativas tecnológicas, examinando novas estratégias educacionais, avaliando o processo de aprendizagem em decorrência das interações e interoperações de criação de ambientes virtuais de educação, e preparando profissionais (pesquisadores, educadores e técnicos) para o uso educativo das tecnologias da Informática e da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa Boff - Integrante / Naura Andrade Luciano - Coordenador / Marilda Spindola Chiaramonte - Integrante / Daniel José dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Projeto MODAL - Modelagem computacional do aluno em interação com uma plataforma multiagentes de ensino e aprendizagem
Descrição: O projeto Modal pertence ao domínio da modelagem computacional do aluno, cuja finalidade é a personalização do ensino realizado através do computador. 
O objetivo principal deste projeto é o estudo e desenvolvimento de novas abordagens para a modelagem de aspectos cognitivos e comportamentais do aluno em interação com um ambiente computacional de aprendizagem. 
Os sistemas computacionais que se destinam ao ensino e a aprendizagem são geralmente denominados tutores inteligentes ou ambientes de aprendizagem. O desenvolvimento desta categoria de sistemas abrange o estudo de diversos problemas, tais como: 
1. a representação do conhecimento à ensinar, 
2. a representação de estratégias e táticas de ensino, que sustentam a tomada de decisões do ambiente, 
3. a construção de interfaces gráficas do usuários (alunos e professores), seja para a resolução de problemas, para a comunicação à distância, assim como para outras funções,
4. o suporte à realização de tarefas de maneira colaborativa e à distância, 
5. a adaptação do sistema a cada aluno e a suas necessidades individuais, e,
6. a formação de grupos de alunos e professores para a realização de atividades conjuntas. 
Dentre todos estes problemas, nós estudaremos e desenvolveremos neste projeto os ítens 5 e 6. 
Cada aluno tem individualmente suas preferências, suas prioridades, mas também tem suas dificuldades e seus problemas de aprendizagem. O ambiente de aprendizagem deve ser capaz de identificá-los através das suas interações com o aluno. Além disso, o sistema deve facilitar a relação e as interações entre alunos e professores, a fim de criar um ambiente de aprendizagem onde o aluno se sinta membro de uma comunidade virtual. 
O projeto Modal pretende se integrar à uma linha de pesquisa em desenvolvimento no Departamento de Informática (DEIN) da Universidade de Caxias do Sul, que busca na inteligência artificial soluções para o desenvolvimento de ambientes de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisa Boff - Integrante / Maria de Fátima Webber do Prado Lima - Integrante / Alexandre Moretto Ribeiro - Integrante / Marcos Eduardo Casa - Integrante / Tiago Luiz Schmitz - Integrante / Guilherme Teles Paz - Integrante / Carine Geltrudes Webber - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1