2020 - 2020
Análise e veiculação de dados sobre a COVID-19 no Centro de Inteligência em Saúde do Estado do Ceará (CISEC)
Descrição: Este projeto objetiva a criação de uma equipe de profissionais dedicados à análise de dados
sobre a pandemia de COVID-19 no estado do Ceará através de técnicas de inteligência artificial e
concomitante produção e veiculação de resultados em tempo real a partir do Centro de Inteligência
em Saúde do Estado do Ceará (CISEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador / Francisco Nauber Bernardo Gois - Integrante.
2019 - Atual
Inteligência em Saúde no Ceará Centro Multidisciplinar de Análise de Imagens
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador.
2019 - Atual
Inteligência em Saúde no Ceará Centro de Inteligência em Saúde do Estado do Ceará
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador.
2018 - Atual
Seletividade atrial de um receptor nuclear complexo pelo receptor de andrógeno: uma nova rede gênica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador / Luana Nunes Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Geração de camundongo nocaute para o receptor nuclear órfão COUP-TFII: investigação dos mecanismos moleculares que determinam a expressão atrial-específica do promotor do gene SMyHC3
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador / Angela Saito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2015 - Atual
Identificação das redes genéticas que interagem com COUP-TFII para determinar a identidade atrial em células cardíacas através do promotor do gene SMyHC III
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador / Luana Nunes Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2014 - Atual
Produtividade em Pesquisa PQ 2014
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Estudos de estrutura e função de Aldeído Desidrogenases envolvidas em vias de detoxificação e sinalização celular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador / Fabio Neves do Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2013 - 2015
Estudo dos Mecanismos Moleculares de Ação do Receptor Nuclear Órfão COUP-TFII Durante o Desenvolvimento das Câmaras Cardíacas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador / CAIAFFA, CARLO DONATO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2012 - 2014
O papel dos receptores nucleares na especificação atrial.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador / Barbara Santos Pires da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Epicardially-mediated retinoic acid  (RA) modulation of cardiac fate and differentiation
Descrição: Retinoic acid (RA, the biologically-active form of vitamin A) is a potent morphogen in the developing embryo. Its role in cardiac development is mediated by  patterned and tissue-restricted expression of RA-converting enzymes, mainly RALDH2. The first wave of RALDH2 expression is linked to the myocardium and is responsible for antero-posterior cardiac patterning and early chamber identity. The second RALDH2 wave is limited to epicardial cells and some epicardial derivatives and has a crucial role in the determination of the developmental fate of the epicardial progeny, including coronary cell lineages and part of cardiac interstitial tissue. Finally, retinoids are important effectors of morphogenetic events in several cardiac structures as shown by transgenic murine models for defective RA signaling. Unfortunately, not much is known about the molecules targeted by RA and therefore the specific mechanisms involved in retinoic signaling in the heart remain obscure. The main objective of this project proposal is to study the activation of epicardial retinoid signalling and its impact on the differentiation of the variety of cell types that derive from the epicardial lineage. The work of the two research teams involved in this project pioneered the field more than ten years ago and both of them have an enormous expertise in the area, The proposed research includes the use of a variety of vertebrate animal models (avian and mouse embryos as well as lamprey larvae) in experimental settings including in vitro culture, overexpression or silencing of genes/genetic constructs in these cultures, protein and mRNA expression studies, in ovo transplantation of modified cells, chemical inhibition of RA signalling in avian and mammalian models and adenoviral transduction of target cells with effectors of the RA signalling pathway. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / DIREÇÃO GERAL DE UNIVERSIDADE DA ESPANHA  MINISTERIO DA EDUCAÇÃO E CIE - Cooperação.
2007 - 2009
Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Identificação de Enhancers Cardiacos e Neurais do Gene da RALDH2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador / Hozana Andrade Castillo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2007 - 2009
Malformações Congênitas do Coração e o Gene ALDH1A2 (RALDH2)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Evolução e Desenvolvimento das Câmaras Cardíacas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
O Orgão Pró-Epicárdico e a Revascularização Miocárdica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
CNPq 2005- Processo 477418/2004-0. Universal2004/Edital CNPq 19/2004-Universal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador.
2005 - 2007
Controle da Expressão do Gene da RALDH2 Durante o Desenvolvimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador / Roberta Mascioli Cravo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Mecanismos Embrionários De Diferenciação De Precursores Coronários: Princípios Para Aplicação Em Terapia Celular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador / Ana Paula Azambuja - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Identificação de Variantes Geneticas em Genes da Via de Sintese e Sinalização de Acido Retinoic - RXRAlpha e CYP26 em Cardiopatias Congenitas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador / Marilene Elizabete Pavan Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2004 - 2007
Controle Molecular da Morfogenese Atrial III
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador.
2002 - 2004
Controle Molecular da Morfogenese Atrial II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador.
2001 - 2005
Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). # 01/00009-0 (Investigador Principal: Projeto Temático)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador / Eduardo Moacyr Krieger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Molecular Regulation of Axial Skeletal Muscle Patterning During Mouse Embryogenesis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Xavier Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.