2018 - Atual
Disrupção da resistência tumoral através de terapia direcionada a depleção de células tronco tumorais em carcinomas espinocelulares de cabeça e pescoço
Descrição: O projeto está dividido em 3 capítulos: (1) Determinação da eficiência terapêutica dos inibidores de HDAC e do IkB± na depleção de CTT e sensibilização de linhagens celulares de CECP a Cisplatina (Terapia de Sensitização). (2) Determinação da eficiência terapêutica dos inibidores de HDAC e do IkB± em modelo de xenoenxertos utilizando fragmentos de CECP de língua provenientes de pacientes e implantados em camundongos Nude (Patient Derived Xenografts - PDX).(3) Avaliar as modificações genéticas e epigenéticas ocorridas in vivo após a utilização da terapia de sensibilização seguido pela administração de Cisplatina em CECP. Em conjunto, o projeto proposto investigará eventos clínicos, celulares e moleculares desconhecidos que envolvem o controle de CTTs no contexto de CECP e os mecanismos epigenéticos relacionados a resposta tumoral frente a combinação de drogas antitumorais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Agustin Vargas - Coordenador / Marcio Ajudarte Lopes - Integrante / Alan Roger Santos Silva - Integrante / Manoela Domingues Martins - Integrante / Gilberto de Castro Júnior - Integrante / Vivian P Wagner - Integrante / Rogério Castilho - Integrante / SQUARIZE, CRISTIANE H - Integrante / Marco Antonio Trevizani Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação da expressão de proteínas da família PLUNC em pacientes com DEVH, TCTH, e câncer de cabeça e pescoço
Descrição: O tratamento do câncer de cabeça e pescoço depende do estadiamento clínico do tumor no momento do diagnóstico e normalmente acarreta varias complicações, sendo uma delas a disfunção das glândulas salivares. O tratamento é realizado principalmente por meio de cirurgia e/ou radioterapia. O transplante de medula óssea (TMO) ou transplante de células-tronco hematopoiéticas (TCTH) tem sido utilizado como tratamento em diversas doenças onco-hematológicas, tais como linfomas, leucemias e anemias aplásicas. Usualmente tanto o tratamento radioterápico quanto o quimioterápico podem acarretar o surgimento de mucosite oral ou outras lesões orais. PLUNC é uma família de proteínas composta por dez membros identificados recentemente no ser humano. A expressão dessas proteínas tem sido descrita em glândulas salivares, epitélio nasal, traquéia, pulmões, entre outros tecidos, por diversos autores. Portanto, o presente trabalho visa mensurar a expressão de proteínas do sistema imune inato (PLUNCs) na saliva de pacientes submetidos a TCTH para o tratamento de mieloma múltiplo ou outras doenças hematológicas e nos pacientes que desenvolverem Doença do Enxerto Versus Hospedeiro (DEVH) como uma conseqüência do transplante, assim como pacientes com câncer de cabeça e pescoço submetidos a radioterapia ou quimioterapia. Além disso, pretendemos correlacionar a presença de lesões orais (lesões liquenóides, mucosite oral) que porventura apareçam nestes pacientes com a expressão das proteínas PLUNC. Coletaremos a saliva dos pacientes submetidos a TCTH e câncer de cabeça e pescoço antes, durante e após o tratamento, já nos casos de DEVH, as amostras salivares serão coletadas imediatamente no surgimento dos primeiros sintomas. Caso seja encontrada uma correlação entre diminuição ou ausência de PLUNC na saliva com o surgimento de casos de mucosite oral ou outras lesões orais, poderemos produzir no futuro próximo saliva artificial com PLUNCs para ser administrado a estes pacientes na tentativa de di. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Agustin Vargas - Coordenador / Maria Elvira Pizzigatti Correa - Integrante / Andréia Aparecida da Silva - Integrante / Lynne Bingle - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2010 - 2012
Criação do laboratório de Patologia Digital através do uso do escaneador de lâminas histológicas (APERIO Scanscope CS)
Descrição: O principal equipamento solicitado é um scanner modelo Aperio Scanscope CS com capacidade de leitura de 5 lâminas, sendo que cada lâmina é escaneada completamente em cerca de 3 minutos. Logo este equipamento pode escanear 20 lâminas histológicas a cada hora. Além disso, estamos solicitando uma estação de trabalho HP xw4600, programa Spectrum Plus versão 10, programa Image Scope e pacote de programas para análise de imagens (Cell Quantification, Tissue Microarray Lab II, Microvessel e DNA Ploidy). A qualidade de imagem aliada a menor geração de ruído, menor tamanho do arquivo da imagem digital e rapidez no processo de escaneamento por colunas torna este aparelho singular no mercado. Esta solicitação visa estabelecer um Laboratório de Patologia Digital, que terá como objetivo principal a realização de pesquisas na área de histopatologia, além de permitir atividades de consultoria, capacitação de recursos humanos e também pesquisa na área de ensino de patologia. Este escaneador de lâminas permitirá um grande salto qualitativo na análise dos resultados das pesquisas em patologia, visto que a digitalização das imagens provenientes de lâminas coradas com H&E ou imunoistoquímica associada ao uso de programas específicos possibilitará maior precisão e menor subjetividade, além de proporcionar um rápido avanço do conhecimento em patologia. O escaneador de lâminas será de grande relevância para os projetos em desenvolvimento por diversos docentes da FOP-UNICAMP, FCM-UNICAMP e outros colaboradores de instituições nacionais e internacionais, que também participam desta solicitação. A aquisição deste equipamento multiusuário permitirá a geração de trabalhos científicos em patologia digital, contribuirá para o aprimoramento do ensino, já que permitirá uma mudança na forma de ensino de histopatologia para os alunos de graduação e pós-graduação das faculdades envolvidas, pois a análise das imagens é mais rápida e mais fácil de ser armazenada do que as lâminas de vidro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Agustin Vargas - Integrante / Fábio Ramoa Pires - Integrante / Oslei Paes de Almeida - Coordenador / Edgard Graner - Integrante / Márcio Ajudarte Lopes - Integrante / Ricardo Della Coletta - Integrante / Fabio Abreu Alves - Integrante / Roman Carlos - Integrante / Albina Messias de Almeida Milani Altemani - Integrante / Adalberto Mosqueda-Taylor - Integrante / Alexandre Augusto Zaia - Integrante / Jose Manuel Aguirre - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Aquisição de sequenciador capilar para atender a demanda de seqüenciamento de DNA dos projetos dos Professores/Pesquisadores da FOP-UNICAMP
Descrição: A demanda de um seqüenciador capilar na FOP-UNICAMP existe há algum tempo. A aquisição deste equipamento multiusuário permitirá a geração de dados de seqüenciamento em larga escala utilizando métodos de alto desempenho, economicamente viável e tecnicamente mais eficiente, atendendo as necessidades de seqüenciamento de DNA de vários projetos em andamento e futuros. Desta forma, os pesquisadores poderão se dedicar mais intensamente à análise e interpretação de dados, realizando experimentos específicos demandados por seus projetos, com base na informação de seqüenciamento gerada. A perspectiva é que o Laboratório de Genômica da FOP-UNICAMP possa em um futuro próximo estabelecer um nível de excelência na prestação de serviços de seqüenciamento de DNA não apenas a comunidade local da Unidade de Ensino e Pesquisa, mas também a toda à comunidade científica regional. Para tanto, 11 Professores/Pesquisadores da FOP-UNICAMP, a grande maioria ligada a Programas de Pós-Graduação com Conceito de Excelencia 6 e 7 junto ao CAPES, se reuniram e compilaram a apresentação desta Solicitação Multiusuário..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Agustin Vargas - Integrante / Ricardo Della Coletta - Coordenador / Sergio Roberto Peres Line - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.