2022 - Atual
Centro de Hidrogênio Verde CH2V
Descrição: No contexto da atual transição para a sustentabilidade dos sistemas energéticos globais, incorporando de modo crescente fontes renováveis, adotando tecnologias avançadas e buscando ampliar a descarbonização das emissões associadas à produção de energia, o hidrogênio tem se destacado como vetor energético e insumo industrial de grande interesse, com um elevado potencial de produção por várias rotas e diversificadas alternativas de uso final. O Centro de Hidrogênio Verde (CH2V) constitui a iniciativa mais significativa e abrangente da Universidade no campo da produção e uso de hidrogênio, que foi obtida por sua clara vocação dos docentes e pesquisadores em desenvolver temas energéticos, especialmente os mais relevantes para as condições brasileiras e relacionados ao desenvolvimento sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Afonso Henriques Moreira Santos - Integrante / Marcos Vinícius Xavier Dias - Integrante / Eduardo Crestana Guardia - Integrante / Maurílio Pereira Coutinho - Integrante / Roberto Akira Yamachita - Integrante / Jamil Haddad - Integrante / Christian Jeremi Coronado Rodriguez - Integrante / Ederson da Silva Teixeira - Integrante / Fagner Luis Goulart Dias - Integrante / Geovani Rodrigues - Integrante / José Carlos Escobar Palacio - Integrante / Lucilene de Oliveira Rodrigues Chaves - Integrante / Paulo César Gonçalves - Integrante / Márcia Regina Baldissera Rodrigues - Integrante / Osvaldo José Venturini - Integrante / Rafael Silva Capaz - Integrante / Regina Mambeli Barros - Integrante / Robson Bauwelz Gonzatti - Integrante / Rondineli Rodrigues Pereira - Integrante / Victor Eduardo de Mello Valério - Integrante / Oscar Navarro Santos - Integrante.Financiador(es): Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit - Cooperação.
2020 - 2022
ESBR/UNIFEI Operação otimizada da UHE Jirau
Descrição: A UHE Jirau, localizada no estado de Rondônia, é destaque dentre as centrais por possuir 50 unidades geradoras do tipo bulbo, com dupla regulagem, isto é, ajuste do distribuidor e do ângulo das pás. Junte-se a isto, as características do Rio Madeira caracterizado pelo transporte de enormes quantidade de sedimentos de grandes dimensões. O desafio é obter uma operação otimizada dos grupos geradores, buscando-se maximizar a potência gerada para uma dada condição hidrollógica, considerando informações obtidas de medições de nível de montante e jusante, vazões, e demanda de serviços auxiliares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Integrante / Guilherme Sousa Bastos - Coordenador / Mateus G Santos - Integrante / José V. Bernardes - Integrante.
2019 - 2021
ANP/PRH 48610.200767/2019-01 Engenharia da Energia: Eficiência Energética e Biocombustíveis
Descrição: A experiência positiva acumulada ao longo dos anos com o PRH-16 na UNIFEI, somada ao intenso desenvolvimento tecnológico no setor energético  em escala global e no Brasil nos últimos anos, onde se destacam a transição para fontes renováveis de energia e a necessária valorização da eficiência energética, temas nos quais os modernos sistemas de controle e automação são essenciais, motivou o EXCEN a mobilizar mais uma vez professores e pesquisadores na formulação de uma proposta de um programa de formação de recursos humanos no âmbito do  PRH/ANP. Parceiro desde dezembro de 2006 no campus da Universidade Federal de Itajubá, o Centro de Excelência em Eficiência Energética ? EXCEN, com área aproximada de 1.600 m2, tem inúmeros trabalhos e projetos desenvolvidos na área de eficiência energética. Entre suas linhas de atuação tem-se a capacitação de alunos de graduação e pós-graduação através de ferramentas educacionais avançadas em eficiência energética, tanto no consumo quanto na geração de energia, em nível teórico e prático; e no desenvolvimento de metodologias de avaliação e medição de resultados, baseadas em ferramentas de Medição e Verificação (M&V) e em protocolos internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Luis Augusto Horta Nogueira - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / Luiz Eduardo Borges da Silva - Integrante / Jamil Haddad - Integrante.
2019 - 2021
FAPEMIG PPM-00582-18 Novos conceitos em máquinas elétricas e modelagem segundo a teoria geral aplicada
Descrição: Este projeto apresenta as propostas de desenvolvimento ao longo do Programa Pesquisador Mineiro - PPM XII a que proponente se candidata. O projeto é centrado na modelagem de novos tipos de máquinas elétricas segundo a Teoria Geral de Máquinas Elétricas, considerando principalmente, mas não se limitando a, máquinas síncronas de ímãs permanentes (PMSM), máquinas síncronas de relutância variável (SyRM), e máquinas de indução duplamente alimentadas (DFIG). Para tal, serão estudados novos conceitos em máquinas elétricas, com novas aplicações em smart-grids, acionamento industrial buscando a sua eficientização, emprego em veículos elétricos e em geração distribuída, tais como a eólica. O trabalho se caracteriza por ser multidisciplinar, pois, além de tratar do objeto principal, engloba também aspectos de novos materiais e técnicas construtivas, uso de novos materiais magnéticos, melhoria da troca de calor, e características de projeto e concepção, a fim de atender objetivos inovadores em máquinas elétricas, como mostrado ao longo deste Plano de Trabalho. Como consequência, será possível replicar o conhecimento junto aos alunos em nível de graduação e pós-graduação, além de, como consequência, aumentar significativamente o número de artigos publicados em periódicos qualificados e produção científica, em decorrência dos desenvolvimentos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / José Vitor Bernardes Junior - Integrante / Paulo Vitor Viana da Silva - Integrante / Ricardo Elias Caetano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - 2020
ENERGISA/UNIFEI Monitoramento de Transformadores de Potência através de Descargas Parciais Internas
Descrição: Consiste em avaliar a condição de buchas de transformadores através da medição de descargas parciais em tap específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Ronaldo Rossi - Integrante.
2018 - 2020
NEOENERGIA/UFJF/UNIFEI Levantamento automatizado e análise de dados inteligente para medição de descargas líquidas e sólidas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo de Mello Honório em 21/07/2020.
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um conjunto de soluções automatizadas e validação de novas metodologias para a aquisição e análise de dados de descargas líquidas e sólidas, objetivando monitoramento de fundo, levantamento das curvas chaves e qualidade da água nos reservatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Integrante / Leonardo de Mello Honório - Coordenador / Edimar José de Oliveira - Integrante / Luiz Edival de Souza - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / André Luiz Marques Marcato - Integrante / Vitor Maineti Leal Lopes - Integrante / Celso Bandeira de Melo Ribeiro - Integrante.
2018 - Atual
CNPq PQ 307181/2017-0 Propulsão Elétrica de Aeronaves
Descrição: O projeto é centrado na avaliação de arquiteturas de propulsão híbrido-elétrica e capacidade de regeneração de energia elétrica. O projeto propõe fazer uma extensiva revisão bibliográfica sobre as tecnologias comumente empregadas em propulsão elétrica de aeronaves e apresenta as propostas de desenvolvimento. O trabalho conta com uma equipe multidisciplinar para o seu desenvolvimento, com professores da UNIFEI que atuam em diversas áreas, pesquisadores brasileiros, e inserção internacional, com a participação de pesquisadores do exterior. Espera-se atender à avaliação experimental de arquiteturas de propulsão híbrido-elétrica, com possibilidade de variação do grau de hibridização e capacidade de regeneração de energia elétrica, e o controle propulsivo integrado voltado para sistemas de propulsão híbrida em aeronaves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
FAPEMIG PPM-00702-16 Novos métodos de modelagem e identificação de parâmetros em máquinas síncronas
Descrição: A máquina síncrona é um equipamento extensivamente utilizado, quer seja na indústria de geração de energia, em centrais convencionais e em novas fontes geradoras renováveis, quer seja na indústria de processos, em acionamentos de alta potência e que exijam fino controle de velocidade. Atualmente, máquinas síncronas de ímã permanente também têm sido empregadas na indústria de transporte, notadamente em veículos elétricos híbridos e plug-in. Processos industriais vêm atualmente se beneficiando das máquinas síncronas de ímã permanente visando à eficiência energética em função de seus altos rendimentos. Sendo assim, não obstante à data da sua criação, ocorrida há aproximadamente 120 anos, a máquina síncrona se apresenta em constante evolução, quer seja nos procedimentos de projeto e materiais empregados, quer seja nos métodos e modelos de análise, predição de operação, monitoramento, controle, dentre outros. Buscando contribuir com esta evolução, este projeto procura desenvolver novas metodologias de compreensão e de ensaios que permitam a sua modelagem mais precisa e estimação de parâmetros destes modelos. Para tanto se pretende com este projeto dar continuidade a um trabalho já desenvolvido pelo proponente ao longo de anos, com o desenvolvimento de novos métodos de análise, além da validação de modelos já existentes, que certamente resultará em novos desenvolvimentos e publicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Jorge Johnny Rocha Echeverria - Integrante / Ricardo Elias Caetano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2018
CNPq PQ 305342/2014-2 Modelos de máquina síncrona com ênfase na fidelidade das grandezas do rotor
Descrição: Este projeto apresenta as propostas de desenvolvimento ao longo do período de duração da bolsa de Produtividade em Pesquisa, a que o proponente se candidata. O projeto é centrado na modelagem e no desenvolvimento de metodologias de ensaios aplicáveis às máquinas síncronas, em especial as de polos salientes. É sabido que a concepção e modelagem das máquinas dependem fundamentalmente da sua aplicação e da obtenção de variáveis de interesse. Nesse sentido, as modelagens aplicadas são focadas nas grandezas da armadura e no estudo da estabilidade da operação do sistema, o que, para tanto, atendem amplamente. Por outro lado, ao tratar das grandezas do rotor, os modelos comumente aplicados resultam em grandes diferenças, se seus resultados são comparados à prática. Neste sentido pretende-se estudar e desenvolver modelos que forneçam melhores subsídios para o dimensionamento de equipamentos elétricos ligados ao circuito do rotor. Serão estudados, também, métodos de ensaios e de identificação que permitam acessar aos parâmetros desses modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
FAPEMIG/CEMIG TEC APQ 03693-12 Proposta de uma abordagem para diagnóstico e avaliação de vida útil de geradores
Descrição: O projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de uma metodologia que, com base na compilação e processamento estatístico de dados históricos, definição e padronização de testes e ensaios, avaliação de resultados, análises econômicas, e cruzamento de informações, seja capaz de indicar um diagnóstico preciso da confiabilidade e vida útil de geradores aplicados às centrais hidrelétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / BASTOS, G. S. - Integrante / Armando Martins Leite da Silva - Integrante / Manuel Luiz Barreira Martinez - Integrante / João Guilherme de Carvalho Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
MCTI/CNPq/CT-ENERG Nº 33/2013 Estudo e Desenvolvimento de Metodologias e Tecnologias  para Supervisão e Operação de Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: O projeto visa estudar e desenvolver tecnologias aplicáveis à operação e supervisão de redes inteligentes, ou Smart Grids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Integrante / Edimar José de Oliveira - Integrante / Paulo F Ribeiro - Coordenador / Paulo Márcio da Silveira - Integrante / José Maria Carvalho Filho - Integrante / Antônio Carlos Zambroni - Integrante / José Wanderlei M. Lima - Integrante / José Carlos de Oliveira - Integrante / José Rubens - Integrante / José Luiz R. Pereira - Integrante / Carlos Augusto Duque - Integrante / Pedro Gomes Barbosa - Integrante / Marcelo Tomim Arouca - Integrante / Paulo A. Nepomuceno Garcia - Integrante / Leonardo Willer - Integrante / Luciano Manhães de Andrade Filho - Integrante / Augusto Santiago Cerqueira - Integrante / Julio Cesar Stacchini de Souza - Integrante / Milton Brown Do Coutto Filho - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Antônio Carlos Serqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
FURNAS/UNIFEI Geração hidrelétrica com rotação variável
Descrição: Este projeto trata do estudo em laboratório e em uma central existente, das caracterísiticas operative de centrais que operam com rotação variável, interligada ao sistema elétrico através do uso intensivo de eletrônica de potência, visando operar a turbine hidráulica em pontos de máximo rendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Ângelo José Junqueira Rezek - Integrante / Augusto Nelson Carvalho Viana - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Cooperação.
2013 - 2014
FAPEMIG TEC APQ 03124-13 Projeto e construção de um veículo movido a energia elétrica
Descrição: O projeto, realizado com alunos da Universidade Federal de Itajubá, visa desenvolver um veículo de competição Fórmula SAE movido a energia elétrica. Enquanto o projeto mecânico, como estrutura, suspensão e freios, herda todos os desenvolvimentos da categoria combustão, o Powertrain, motor, acionamento, frenagem regenerativa, estratégias de controle, e especificação de equipamentos, são o foco desse trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Ariel Rennó Chaves - Integrante / Luandrey Machado Antunis Ribeiro - Integrante / Thiago Takashi Kawamukai Rios - Integrante / William Hideki Yanaguizawa - Integrante / Yuri Faria Ribeiro - Integrante / Júlio Soares Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
FAPEMIG/VALE TEC RDP 00164-10 Painéis solares fotovoltaicos de baixo custo obtidos a partir de tinta semicondutora
Descrição: Dentro do âmbito do desenvolvimento das fontes renováveis de energia, o projeto apresenta uma proposta de desenvolvimento de sistemas fotovoltáicos a partir de tintas semicondutoras transparentes com propriedades fotovoltaicas de baixo custo, impressos por meio de jato de tinta piezoelétrico seguida de sinterização. Esse processo permitirá uma simplificação e conseqüente barateamento da tecnologia de produção de painéis solares, tornando-os acessíveis a população em geral e, permitindo inclusive a difusão ao acesso a energia em localidades remotas no interior de nosso país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Rero Marques Rubinger - Integrante / Antônio José Faria Bombard - Integrante / Carla Patrícia Lacerda Rubinger - Integrante / Marcelos Lima Peres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
EDP/UNIFEI Operação Otimizada de Grupos Geradores Hidrelétricos
Descrição: Implementar o método inteligente de distribuição de carga entre máquinas (grupos geradores) de centrais hidrelétricas em uma usina existente do grupo EDP, de modo a maximizar o rendimento global da transformação da energia potencial armazenada nos reservatórios d'água em energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Augusto Nelson Carvalho Viana - Integrante / Guilherme Sousa Bastos - Integrante.
2010 - 2011
ENEL/UNIFEI Reformulação de diretrizes para modernização de PCHs em operação visando sua repotenciação
Descrição: Realização de pesquisas de campo dos parâmetros do sistema eletromecânico e hidráulico; desenvolvimento de metodologia para mitigação de assoreamento em reservatórios
; desenvolvimento de métodos de avaliação da segurança de barragens assoreadas; estudos de alternativas inovadoras no sistema eletromecânico; nacionalização de alternativas inovadoras aplicadas ao sistema eletromecânico; e, busca de novas alternativas para o incremento do aproveitamento hidráulico de barragem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Augusto Nelson Carvalho Viana - Integrante / Ângelo José Junqueira Rezek - Integrante.
2009 - 2013
FINEP 01.09.0604.00 CT-ENERG 01/2009 Desenvolvimento de instrumentação empregando espectroscopia NIR para o monitoramento de gases livres e dissolvidos em óleo isolante de transformadores
Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de metodologia e instrumentação baseadas em espectroscopia no infravermelho próximo dedicada ao monitoramento online das condições do óleo isolante visando à detecção prematura de faltas e diagnóstico de falhas incipientes em transformadores imersos em óleo isolante. Para tanto, será necessário o desenvolvimento de células espectrofotométricas e espectrofotômetro portátil e dedicado à análise dos gases produzidos no interior dos transformadores de potência empregando métodos multivariados. O protótipo será construído visando sua instalação próxima ao tanque de expansão dos transformadores  facilitando, desta forma, o monitoramento contínuo dos gases produzidos. O sistema proposto transmitirá informações remotamente e auxiliará na redução de custos, evitados pela perda de equipamentos, desligamentos intempestivos da rede (blacautes) e espaçamento dos intervalos de manutenção periódica e coleta de óleo para análise cromatográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Gilze Belém Chaves Borges - Integrante / Jarbas José Rodrigues Rohwedder - Integrante / Ivo Milton Raimundo Jr. - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
CNPq PQ 306882/2009-4 Impactos presente e futuro da eficiência energética em motores de indução trifásicos sobre o mercado brasileiro de energia elétrica
Descrição: Este projeto apresenta as propostas de desenvolvimento ao longo do período de duração da bolsa de Produtividade em Pesquisa, a que o proponente se candidata. O projeto é centrado na eficiência energética e no uso racional de energia relacionado aos motores de indução trifásicos. Enquanto equipamentos largamente empregados na indústria, o uso de motores apresenta forte impacto sistêmico, posto que são responsáveis por grande parte do consumo de energia elétrica no país. Dessa forma, o domínio de marcos regulatórios, desenvolvimentos tecnológicos, medidas locais de eficiência energética, e avaliação de suas conseqüências, são de fundamental importância para o conhecimento atual e futuro do mercado de energia elétrica, assim como a consideração da eficiência energética em modelos de planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
FURNAS/UNIFEI Tecnologias de geração com rotação variável
Descrição: Estudo das tecnologias de geração com rotação variável e estudo dos seus impactos na operação e manutenção de centrais hidrelétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Integrante / Augusto Nelson Carvalho Viana - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Desenvolvimento de sistemas de instrumentação para a indústria do petróleo
Descrição: Esta pesquisa objetiva desenvolver sensores e tecnologias para aplicaçã, eficientização e conservação de energia o no setor petrolífero, seja na extração, refino, ou distribuição de derivado de petróleo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Marcelo Campos Honório - Integrante / Andreas Nascimento - Integrante / Felipe Humberto Rodrigues da Cunha - Integrante / Pedro Lucio Colombaroli - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Instituto Brasileiro do Petróleo - Bolsa / Montanuniversität Leoben - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
FURNAS/UNIFEI Desenvolvimento de metodologias para a determinação da influência de fatores físicos sobre as medições de temperatura à distância usando termografia infravermelha
Descrição: Desenvolvimento de metodologias que permitam determinar a influência de fatores físicos, técnicos e ambientais sobre os resultados de inspeções baseadas em termografia infravermelha, visando aumentar a confiabilidade na operação dos equipamentos de subestações desabrigadas, bem como desenvolver procedimentos visando resultados mais consistentes e confiáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Luis Edival de Souza - Integrante / Guilherme Sousa Bastos - Integrante / Laerte dos Santos - Integrante / Marco Antônio Conti Craveiro - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2008
Desenvolvimento de metodologia para seleção técnica, ambiental e econômica entre as opções convencionais e a utilização de geração distribuída a partir dos recursos renováveis existentes para atender o mercado consumidor da CELG
Descrição: Desenvolver uma Metodologia que permita selecionar as oportunidades de utilização dos recursos energéticos na área de concessão da CELG para atender o mercado consumidor através de Geração Distribuída, através de levantamento quali-quantitativo da disponibilidade de recursos energéticos na área de concessão da CELG; pesquisa de opções tecnológicas mais adequadas para geração de energia a partir dos recursos naturais renováveis, bem como os impactos ambientais decorrentes da utilização dos recursos energéticos disponíveis para geração distribuída. Estabelecer uma avaliação técnica, ambiental e econômica que permita comparar o atendimento do mercado consumidor da CELG através das opções convencionais ou da implantação de geração distribuída; desenvolver uma Ferramenta Computacional que incorpore, em diferentes módulos, a Metodologia desenvolvida e apresente uma interface amigável para utilização pelo planejador da concessionária; avaliar as formas jurídicas, com base na legislação e nas mudanças propostas para o novo modelo do setor elétrico, para compatibilizar o estabelecimento da geração distribuída nas regiões onde ela se mostrar mais eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Jamil Haddad - Integrante / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / Roberto Mattos - Integrante / Vantuil Junior Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Novos sistemas de medição e faturamento de energia elétrica
Descrição: Os procedimentos de medição e faturamento de energia elétrica passam por um momento de atualização às novas tecnologias. Paradigmas têm sido quebrado e novos processos empregados neste setor. Esta pesquisa objetiva desenvolver e aplicar novos sistemas de medição e faturamento de energia elétrica, que utlizem modelos estruturais típicos de sistemas de automação, formando as bases para a criação de smart-grids, proteção de receita, redução de perdas técnicas e comerciais em sistemas elétricos de distribuição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Doron Shafrir - Integrante / Sayre Swarztrauber - Integrante / Art Schwinge - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2005 - Atual
Desenvolvimento de metodologias de ensaios em centrais hidro e termelétricas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento de técnicas e métodos de ensaios em centrais hidrelétricas, com vistas à modelagem e identificação de parâmetros de seus componentes (turbinas, geradores e reguladores), medição de grandezas físicas (salto hidráulico, vazão, potência, temperatura)  e do rendimento de conversão de energia de suas unidades geradoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Coordenador / Augusto Nelson Carvalho Viana - Integrante / Mariana Santos Matos - Integrante / Eduardo Bonci Cavalca - Integrante / Igor Siqueira Stevanato - Integrante / Renato Swerts Carneiro Dias Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2008
Estudos sobre gás natural: Custo enrergético da logística e experimentos com geração descentralizada
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia para avaliar os custos energéticos associados ao transporte, armazenamento e distribuição do gás natural e gás liquefeito de petróleo, para os diferentes cenários tecnológicos convencionais e prospectivos, e aplicar para o contexto brasileiro. Implementar e testar em condições reais de aplicação uma unidade de geração descentralizada de 30 kW utilizando gás natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Integrante / Afonso Henriques Moreira Santos - Integrante / Jamil Haddad - Integrante / Luis Augusto Horta Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Desenvolvimento de Tecnologias de Automação e Supervisão de Subestações e Linhas de Transmissão
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de critérios e metodologias para o aprimoramento operacional de subestações de pequeno, médio e grande porte, notadamente subestações de distribuição e transmissão, visando determinar quais as tecnologias de ponta mais adequadas para a execução desta tarefa, custos e benefícios auferidos, decorrendo, portanto, em mais confiabilidade e qualidade de energia ao cliente final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Integrante / Luis Edival de Souza - Coordenador / Alvaro Afonso Furtado Leite - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas Matogrossenses - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Oportunidades e barreiras da geração distribuída para distribuidora de energia elétrica: aspectos tecnológicos, ambientais, comerciais e legais
Descrição: O projeto se concentrou na avaliação da introdução de geração distribuída em um sistema de distribuição de energia elétrica e os seus impactos para uma fornecedora de gás. Foram estudadas as alternativas tecnológicas e os respectivos impactos ambientais. Avaliações das implicações legais e comerciais também foram profundamente analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson da Costa Bortoni - Integrante / Jamil Haddad - Coordenador / Electo Eduardo Silva Lora - Integrante / Marcos Vinícius Xavier Dias - Integrante / Paulo Henrique Ramalho Gama - Integrante.Financiador(es): Grupo Ultra - Auxílio
										financeiro / Bandeirantes Energias do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4