2020 - Atual
Avaliação por Imagem Morfológica e Funcional da Pneumonia por COVID-19
Descrição: Esse estudo avalia as características morfológicas e funcionais da pneumonia por COVID-19, utilizando como ferramentas de imagem tomografia computadorizada e PET/CT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Souza Rodrigues - Coordenador / Barreto MM - Integrante / Bozza, Fernando A. - Integrante / Alysson R Carvalho - Integrante / ROSADO DE CASTRO, P H - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de algoritmos de inteligência artificial aplicados a radiologia torácica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Souza Rodrigues - Coordenador / Hochhegger, Bruno - Integrante / Alysson R Carvalho - Integrante / Rodrigo Basilio - Integrante.Financiador(es): Instituto D'Or de Pesquisa e Ensino - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Avaliação Não-Invasiva da Doença Hepática Gordurosa Não Alcoólica em Pacientes Obesos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata de Mello Perez em 16/12/2013.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Souza Rodrigues - Integrante / Renata de Mello Perez - Coordenador / Daniella B Parente - Integrante / jaime araujo oliveira neto - Integrante / Carlos Saboya - Integrante / Bruno Campos Rodrigues - Integrante / Felipe dAlmeida e Silva - Integrante.
2013 - Atual
Estudo dos Eventos Inflamatórios Pulmonares na Tuberculose
Descrição: Este projeto objetiva a caracterização e o entendimento dos eventos inflamatórios que ocorrem  tuberculose pulmonar em modelos pré clínicos e em estudos clínicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Souza Rodrigues - Coordenador / Zimmerman GA - Integrante / Barreto, Miriam Menna - Integrante / Edson Marchiori - Integrante / Fernando Augusto Bozza - Integrante / Alysson R Carvalho - Integrante / Kathryn A Morton - Integrante / Patricia Torres Bozza - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação do Parênquima Pulmonar Através de Técnicas Avançadas de Ressonância Magnética.
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a acurácia da RM na avaliação das alterações do parênquima pulmonar, notadamente relacionados a inflamação pulmonar aguda e crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Souza Rodrigues - Integrante / SouzaJr, AS - Integrante / Barreto, Miriam Menna - Integrante / Hochhegger, Bruno - Integrante / Edson Marchiori - Coordenador / Patricia Piazza Rafful - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Contribuição da Ressonância Magnética na Avaliação da Doença Hepática Gordurosa Não Alcóolica em Pacientes Diabéticos Tipo 2 Utilizando a Biópsia Hepática como Padrão-Ouro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata de Mello Perez em 09/02/2014.
Descrição: Estudos por RM utilizando técnicas estruturais e funcionais (espectroscopia) para avaliação da quantificação de gordura e da presença de esteatohepatite em pacientes diabéticos tipo II. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Souza Rodrigues - Coordenador / Renata de Mello Perez - Integrante / Daniella B Parente - Integrante / jaime araujo oliveira neto - Integrante / Eiras-Araujo, A. - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Aspectos na TCAR do acometimento pulmonar pelo vírus H1N1
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson dos Santos Marchiori em 12/12/2013.
Descrição: Avaliação das características morfológicas do acometimento pulmonar pelo vírus H1N1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Souza Rodrigues - Integrante / Marchiori, E - Coordenador / Zanetti, G - Integrante / Amorim, V. B. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Achados na TC de tórax em pacientes com dengue hemorrágico
Descrição: Avaliação através de TCAR do acometimento pulmonar dos pacientes com dengue comprovada sorologicamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Souza Rodrigues - Coordenador / Marchiori, E - Integrante / Bozza, F. A. - Integrante / Ana Livia Garcia Brum - Integrante.
2009 - Atual
Imagem Molecular na Lesão Pulmonar Aguda: Estudos Translacionais
Descrição: Estudar através de imagens morfológicas, funcionais e metabólicas as alterações estruturais e os eventos celulares que ocorrem na lesão pulmonar aguda (LPA) através de modelos experimentais e estudos clínicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Souza Rodrigues - Coordenador / Zimmerman GA - Integrante / Hoffman, J. M. - Integrante / Barreto, Miriam Menna - Integrante / Bozza, Fernando A. - Integrante / Edson Marchiori - Integrante / Alysson R Carvalho - Integrante / Kathryn A Morton - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Angiotomografia computadorizada multislice na avaliação do tromboembolismo pulmonar
Descrição: Avaliação de marcadores de imagem para embolia pulmonar em adultos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Souza Rodrigues - Coordenador / Marchiori, E - Integrante / Isabela Teixeira e Borges - Integrante / Paulo Manuel de Barros Bernardes - Integrante.