2019 - 2019
O desenvolvimento de sistemas de Inteligência  Artificial e seu impacto nas atividades e no emprego docente
Descrição: Este subprojeto é dedicado ao estudo do impacto que os sistemas de IA  e consequentes inovações tecnológicas terão sobre as atividades e o emprego docente. 
    O subprojeto tem três focos:
-  identificar as atividades docentes mais vulneráveis e menos vulneráveis à substituição; 
-  avaliar o impacto da aplicação desses sistemas sobre o volume e a qualidade do  
   emprego docente;
-  pesquisar soluções alternativas e novas competências, que possam substituir ou 
   complementar os papéis docentes que foram os meios de construção da identidade e  
   afirmação social do professor, e do acesso aos recursos econômicos que têm    
   sustentado o seu estilo de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Artur Marecos Parreira e Moreira Gonçalves - Coordenador / Lúcia Lehmann - Integrante / Mariana Ferreira Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Comportamentos de atropelo (bullying) em contextos  universitários: categorias, motivações e alvos
Descrição: O estudo visa identificar  e caracterizar um conjunto de comportamentos relacionais agressivos que nesse trabalho são incluídos no termo atropelo (bullying). A diversidade desses comportamentos fundamenta a ideia de que o atropelo se traduz num padrão  comportamental complexo, envolvendo uma diversidade considerável de manifestações. A pesquisa sobre o tema o objetivo de explicitar tanto as categorias de comportamento, quanto das motivações doa autores, dos alvos e do contexto, no sentido de vislumbrar eventuais soluções para o controle do problema.
Trata-se de uma pesquisa de campo por questionário, com uma dimensão quantitativa  e outra qualitativa a serem analisadas e interpretadas articuladamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Marecos Parreira e Moreira Gonçalves - Coordenador / Helena Gageiro Pestana - Integrante / Alexandra de Gouvea Vianna - Integrante / Andrea Costa da Silva - Integrante / Bruno Galvão - Integrante.
2018 - Atual
Escalas de intervalos baseadas em advérbios de quantidade e frequência
Descrição: O estudo dá continuidade ao projeto concluído em 2014 a fim de consolidar os dados obtidos e atualizar as escalas de intervalos com base em advérbios (para a língua portuguesa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Marecos Parreira e Moreira Gonçalves - Coordenador / Ana Lorga da Silva - Integrante / Jaqueline da Costa Lepsch - Integrante.
2017 - Atual
A  construção de uma cultura de sustentabilidade ambiental nas  escolas  ribeirinhas da Baía de Guanabara
Descrição: gestão e avaliação da mudança de paradigma nas escolas e famílias dos alunos (segundo o  modelo de avaliação complexa da sustentabilidade ( Parreira, Marujo e Aguiar, 1915).
Com base num estudo empírico essencialmente quantitativo, completado por uma abordagem qualitativa, no plano da coleta de representações sociais da ideia de sustentabilidade e sua aplicabilidade,  espera-se 
compreender e avaliar o modo como as escolas ribeirinhas da Baía de Guanabara entendem e tratam o tema da sustentabilidade ambiental e como se pode evoluir para  a conscientização das famílias e comunidades na relação com os problemas do ecossistema complexo da Baía de Guanabara.
Articulação com o Projeto do Curso de de  Biologia, em curso na USU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Artur Marecos Parreira e Moreira Gonçalves - Coordenador / Marcelo Pereira Marujo - Integrante / Carla Nogueira Marques - Integrante / Adriano Rosa da Silva - Integrante / Cláudio Burlas de Moura - Integrante / Andréa da Costa Silva - Integrante.
2017 - Atual
Estudo sobre satisfação dos estudantes de cursos de gestão e sua relação com níveis de estudo
Descrição: O objectivo desta pesquisa é examinar os hábitos de estudo e os estilos de aprendizagem entre os alunos universitários e avaliar  em que medida  a adoção de um dos três estilos definidos por Newbke e Clarke (1986) é influenciada pelos fatores que atuam sobre o  nível de satisfação dos estudantes  (padrões de comportamento do professor, conteúdos e métodos de aprendizagem,  uso de redes e   aplicativos e outros instrumentos tecnológicos).  
      A compreensão destes fatores  aumenta a  probabilidade de os professores se orientarem para a  excelência de um  ensino ajustado ao mundo atual, com consequentes melhorias na aprendizagem e no sucesso académico dos estudantes.
       A metodologia da pesquisa combina as abordagens qualitativa e quantitativa, ao nível dos    
       instrumentos de coleta de dados e da análise e interpretação dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Artur Marecos Parreira e Moreira Gonçalves - Coordenador / Ana Cristina Moreira Lima - Integrante / Ana Patrícia Silva - Integrante / Yana Magalhães - Integrante / Helena Gageiro Pestana - Integrante.
2014 - Atual
Teste de diagnóstico do Padrão de Motivação
Descrição: Pesquisa para a criação de um teste de motivação. Dará origem ao teste, ao manual do teste e a uma obra sobre o tema na perspectiva dos sistemas complexos.
para terminar em  12/2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Artur Marecos Parreira e Moreira Gonçalves - Coordenador / Helena Pestana - Integrante / Ana Lorga da Silva - Integrante.
2013 - 2014
O uso do valor numérico dos advérbios de quantidade e de frequência na                          medição das atitudes: transformar escalas ordinais em escalas de intervalos
Descrição: Construção de escalas de intervalos aplicáveis em pesquisas no âmbito das Ciências do comportamento, em vez de escalas meramente ordinais. Até ao presente foram utilizados advérbios de quantidade e de frequência e aplicados em um teste de motivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (1) . Integrantes: Artur Marecos Parreira e Moreira Gonçalves - Coordenador / Ana Lorga da Silva - Integrante / Artur Parreira - Integrante.
2013 - Atual
Projeto Noésis: Que economia para a sociedade    da informação e do conhecimento?
Descrição: Projeto global, definido de forma
   abrangente e sintética, integra  vários  subprojetos,  articulados entre si,
            de modo a construir cenários parcelares e finalmente um cenário global,  
            validáveis  pelos critérios pertinentes da Prospectiva Estratégica (Godet.  
            2000). Neste momento, está em curso o  subprojeto 1:  Representação
            de uma sociedade do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (13) Doutorado: (2) . Integrantes: Artur Marecos Parreira e Moreira Gonçalves - Coordenador / Ana Lorga da Silva - Integrante / Mercedes Berenger - Integrante / Artur Parreira - Integrante.
2010 - 2010
?Hábitos de estudo e Desempenho em Raciocínio Matemático, em Alunos Universitário?.
Descrição: Procurou-se compreender em que medida fatores como os estilos de aprendizagem, os padrões de motivação e o estilo de vida familiar influenciam o desempenho em tarefas simples, mas precisas, como a resolução de questões de uma prova de raciocínio matemático, em alunos de cursos universitários de áreas diferentes da matemática.
Os resultados mostraram o impacto de aspectos motivacionais, da estrutura familiar e da qualidade do primeiro contato com a matemática. Indiretamente, mostram que as dificuldades nesta área são superáveis com algum treino e o aumento do nível de complexidade cognitiva e emocional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Marecos Parreira e Moreira Gonçalves - Coordenador.
2009 - 2009
Pesquisa sobre hábitos de estudo e estilos de aprendizagem
Descrição: Pesquisa feita com estudantes de Economia do ISCTE e Medicina da UL - publicado em 'Investigações do Centro de Investigação de Economia Aplicada' ? ULHT.  Oeiras: Ed. Princípia  2010
O estudo compara os alunos do segundo ano do curso de Economia do ISCTE com os 
alunos do segundo e do terceiro ano do curso de Medicina da FMUL, em 2006. Os  
resultados mostraram diferenças relevantes nos estilos de aprendizagem, com  
predominância do estilo profundo nos alunos de Medicina e dos estilos superficial e 
estratégico nos alunos de Economia. Quanto melhor for a compreensão destas 
diferenças por parte dos professores, maior será a probabilidade de se orientarem para práticas de excelência no ensino, com consequentes melhorias na aprendizagem e no sucesso académico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Marecos Parreira e Moreira Gonçalves - Coordenador.
2008 - 2009
Fatores de estresse nas empresas de Serviços  e de Varejo em Portugal
Descrição: Foram pesquisados os fatores pessoais e do contexto potenciadores do estresse nas empresas de varejo, serviços e transporte de mercadorias. Foram detetados fatores potenciadores, relacionados principalmente com horários e comportamentos de chefes.
Foram propostas medidas corretivas com base nos achados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Marecos Parreira e Moreira Gonçalves - Coordenador.
1999 - 2002
Representações do estresse e da qualidade de vida:fatores pessoais e contextuais
Descrição: A pesquisa analisou a estrutura do fenómeno do estresse e os fatores pessoais e do contexto que o potenciam e  o regulam. Tentou criar um modelo de regulação do estresse e promotor da qualidade de vida pessoal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artur Marecos Parreira e Moreira Gonçalves - Coordenador.