2017 - 2019
Avaliação comportamental do concreto utilizando resíduo de estação de tratamento de água (ETA)
Projeto certificado pela empresa Sociedade Educacional de Santa Catarina em 09/05/2018.
Descrição: Devido ao aumento da degradação do meio ambiente, as explorações exageradas das matérias primas presentes no planeta reduziram significativamente os recursos naturais disponíveis. A indústria da construção civil está entre uma das maiores consumidoras de matérias primas e geradoras de poluição. Com a finalidade de reversão deste quadro, uma das alternativas para reduzir a quantidade de matéria prima consumida é por meio da substituição da areia natural por diferentes teores de Lodo de Estação de Tratamento de Água (Lodo de ETA) e assim diminuir os níveis de poluição, da extração do recurso natural e do lançamento inadequado dos lodos em corpos d?agua. O trabalho objetiva avaliar a influência da substituição de areia natural por diferentes teores de lodo de ETA na produção de concreto leve. O procedimento experimental abrangerá a coleta e caracterização das matérias-primas, estudo de dosagem do concreto produzido com diferentes teores de substituição de lodo úmido e calcinado e a avaliação das misturas produzidas no aspecto técnico e ambiental. No estudo de dosagem a substituição do lodo dar-se nos teores de 0, 2, 5, 7, 20% em relação a massa de areia natural em concretos com fator água/cimento (a/c) de 0,45. A avaliação da incorporação do lodo em matriz cimentícia ocorrerá através das propriedades no estado fresco (trabalhabilidade) e no estado endurecido (resistência à compressão axial, lixiviação, absorção de água, módulo de elasticidade, massa específica e índice de vazios). A avaliação microestrutural das cerâmicas produzidas será por microscopia eletrônica de varredura. Dentre os resultados esperados, a comprovação da viabilidade técnica e ambiental em incorporar o lodo na substituição parcial à areia natural na produção de concreto leve. E, evidenciar o menor impacto ambiental na produção de concreto contendo lodo em relação aos concretos tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Janaina Lisi Leite Howarth - Integrante / FERNANDO SILVIO DE SOUZA - Integrante / ROZINEIDE APARECIDA ANTUNES BOCA SANTA - Integrante.Financiador(es): Sociedade Educacional de Santa Catarina - Cooperação.
2016 - 2019
IMPLANTAÇÃO DE UMA SISTEMÁTICA DE GERENCIAMENTO DA INFORMAÇÃO BASEADA NA FILOSOFIA LEAN EM UMA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é implantar uma sistemática de gerenciamento da informação, baseada na filosofia lean, em uma instituição de ensino superior de Santa Catarina. E como objetivos específicos: Identificar os desperdícios relacionados à informação no contexto da instituição de ensino superior; Elaborar os mapas de fluxo de valor do estado atual dos processos acadêmicos; Elaborar os mapas de fluxo de valor do estado futuro dos processos acadêmicos; Definir como as informações referentes aos mapas de processo serão representadas e visualizadas e Realizar um treinamento referente à sistemática implantada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Rodrigo da Cruz - Integrante.
2015 - 2019
Um Modelo para Avaliação Comparativa do Impacto Ambiental, Tecnológico, Social e Econômico entre Produtos Produzidos com Polímeros e Biopolímeros
Projeto certificado pela empresa Sociedade Educacional de Santa Catarina em 09/05/2018.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é Desenvolver um método para o estabelecimento da relação entre diferentes composições percentuais de blendas poliméricas, suas características de resistência mecânica e seu impacto ambiental, em avaliação do ciclo de vida de um produto. Bem como: Caracterizar os materiais utilizados na composição das blendas poliméricas; Conduzir uma avaliação do ciclo de vida para caracterizar o impacto ambiental das blendas poliméricas com diferentes composições;  Realizar experimento estatisticamente planejado para identificar o efeito das diferentes composições das blendas poliméricas sobre as características de resistência da blenda e sobre seu impacto ambiental;
- Elaborar matriz correlacionando diferentes composições de blenda, com as propriedades de resistência da blenda em cada composição e o seu impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Antonio José dos Santos - Integrante / Márcia Adriana Tomaz Duarte - Integrante / Jayne Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2018
SISTEMÁTICA DE IMPLANTAÇÃO DE FILOSOFIA LEAN COM APOIO DO BALANCED SCORECARD EM EMPRESA DE PANIFICAÇÃO E CONFEITARIA
Descrição: O objetivo geral é propor uma sistemática de implantação da filosofia lean com utilização do BSC no setor de panificação e confeitaria. E como objetivos específicos: Revisar na literatura conceitos de filosofia enxuta, implantados com a utilização do BSC; Identificar ferramentas de melhoria das operações, baseadas na filosofia lean, e métricas de avaliação adequadas para o setor de panificação e confeitaria; Identificar a utilização de conceitos enxutos e ferramentas de avaliação estratégicas em empresas de panificação de Joinville/SC; Propor um conjunto de ferramentas e métricas focadas na implantação da filosofia lean por meio do BSC;- Aplicar a sistemática de implantação da filosofia lean com a utilização do BSC em uma empresa de panificação de confeitaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Ricardo Mafra - Integrante.
2015 - 2016
Analise da viabilidade do reaproveitamento dos resíduos (cinza de madeira) proveniente do processo de combustão da industria moveleira em blocos de cimento
Descrição: O objetivo geral foi analisar a viabilidade do reaproveitamento dos resíduos (cinza de madeira) proveniente do processo de combustão da industria moveleira em blocos de cimento. Foram realizadas caracterização do resíduo (cinzas de madeira), bem como a dosagem, produção e caracterização de misturas de concreto e de blocos intertravados de concreto produzidos com substituição parcial do agregado miúdo em 10% e 20% pelas cinzas de madeira. 	Quanto aos resultados finais avaliados da resistência à compressão dos blocos intertravados de concreto com incorporação dos resíduos, constata-se que houve redução de valores de resistência, porém não impedindo a viabilidade de utilização destes resíduos para a produção de produtos cimentícios sem fins estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Marilena Valadares Folgueras - Integrante / Valéria Bennack - Integrante / Adilson Shackow - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
AVALIAÇÃO DA COMUNALIDADE: UMA EVOLUÇÃO DOS BENEFÍCIOS E IMPACTOS NA ESTRATÉGIA DE CUSTOS DAS INDÚSTRIAS MANUFATUREIRAS
Descrição: O objetivo geral desse trabalho é propor uma sistemática utilizando a comunalidade para priorizar os produtos no processo produtivo e visualizar as melhorias imediatas. Com base no objetivo geral, elencam-se os objetivos específicos a seguir: Identificar na literatura como é medido e utilizado a comunalidade; Identificar na literatura ferramentas de desenvolvimento de produto que tenham interação com o planejamento fabril; Avaliar e comparar os indicadores que impactam na comunalidade e produtividade do processo produtivo; Estruturar uma sistemática de indicadores, com base na comunalidade, para identificar os aspectos relevantes que impactam no planejamento fabril e Aplicar a sistemática em uma planta de produtos da linha branca, avaliando historicamente as condições de comunalidade e na sequencia propor exemplos melhorias imediatas, além de comparar o lançamento de uma nova família de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Daniele Cristina Gelain Rezende - Integrante.
2014 - 2017
Avaliação de uma nova Liga para Fabricação de Insertos de Moldes por Conformal Cooling Fabricados pelo Processo de Fusão Seletiva
Descrição: Uma das formas mais utilizadas para fabricar peças em larga escala e baixo custo é por moldes de injeção. O sistema de resfriamento deste molde impacta diretamente a qualidade do produto injetado e tempo de fabricação da peça. Diante disto, o processo de fabricação por manufatura aditiva (Fusão Seletiva a Laser), similar a prototipagem 3D, tem sido empregado para fabricar insertos de moldes de metal com sistemas de refrigeração complexos, conhecido como conformal cooling. Atualmente, estes insertos tem sido confeccionados com os aços maraging, pois os aços ferramentas convencionais, devido ao teor de carbono e rápido resfriamento oriundos do processo de fabricação, geram microtrincas, impactando a vida útil do inserto. No entanto, os aços maraging possuem propriedades mecânicas superiores ao requerido pelo processo de moldagem e possuem alto custo. Portanto, o objetivo desta pesquisa é desenvolver um aço liga que fique com características mecânicas de acordo com os aços ferramentas, mas com baixo teor de carbono, cujo endurecimento seja atingido pela adição de elementos de liga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Raphael Odebrecht de Souza - Integrante / Fernado Lafratta - Integrante / Sabrina Bodziak - Integrante / Alessnadra Einecke Schmitz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE UMA SISTEMÁTICA PARA REDUÇÃO DO LEAD TIME NA INDÚSTRIA MADEIREIRA DE PORTAS COM BASE NOS PRINCÍPIOS DA MANUFATURA ENXUTA
Descrição: Este trabalho tem por objetivo geral desenvolver uma sistemática para reduzir o lead time de uma empresa madeireira de portas do norte de Santa Catarina. E como objetivos específicos: Aplicar a metodologia do BME para diagnosticar a situação atual da empresa; Utilizar a ferramenta do Mapa de Fluxo de Valor para determinar o lead time; Desenvolver uma sistemática de aplicação das ferramentas ME, para esse modelo de indústria; Analise dos resultados oriundos da metodologia BME e do MFV e Descrever resultados obtidos com a aplicação da ME.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Ederson Francisco - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação da Incerteza de Medição através de Redes Bayesianas
Descrição: A incerteza do resultado de uma medição reflete a falta de conhecimento exato do mensurando. O resultado de uma medição após a correção dos efeitos sistemáticos reconhecidos é ainda, tão somente uma estimativa do valor do mensurando por causa da incerteza proveniente dos efeitos aleatórios e da correção imperfeita do resultado no que diz respeito aos efeitos sistemáticos. O Guia para a Expressão da Incerteza de Medição (ISO/GUM) é um documento internacionalmente reconhecido que propõem uma padronização da forma de avaliação da incerteza, permitindo a inter comparação entre diferentes resultados de medição. Por outro lado, a aplicação desse guia exige dos envolvidos um conhecimento aprofundado do processo de medição. Isso é necessário, pois o método exige que todas as fontes de incerteza sejam levantadas e tenham as suas influências avaliadas frente à incerteza expandida. Este projeto abordará a problemática da determinação da incerteza de medição segundo o Guia para Expressão da Incerteza de Medição  (ISO/GUM) e da sua avaliação através do método convencional e de um método alternativo. O método alternativo que será adotado é o emprego de Redes Bayesianas. As Redes Bayesiansas são modelos utilizados para avaliar a probabilidade de ocorrência de vários eventos simultaneamente. O objetivo será de comparar e avaliar a determinação da incerteza de medição por ambos os métodos, o convencional e o alternativo. Experimentos práticos (calibração/ensaios) serão realizados para verificar a influência destas formas de determinação da incerteza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Marco Aurélio de Oliveira - Integrante / Marcelo Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2016
Estudo do Ciclo de Vida do Pó de Exaustão de Fundição na Produção de Artefatos de Concreto
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi avaliar técnica e ambientalmente o emprego dos resíduos areia descartada de fundição (ADF) e pó de exaustão como subprodutos na produção de peças de concreto para pavimentos intertravados utilizando a Avaliação do Ciclo de Vida (ACV). Os resultados a resistência à compressão não atendeu o mínimo exigido pela ABNT/NBR 9781 (2013), porém a ABNT não contempla pavimentos intertravados para a solicitação exclusivo de tráfego de pedestres como por exemplo as calçadas públicas. E, na análise da ACV, no cenário sem alocação, que representa melhor a realidade, as peças contendo resíduos resgatam do meio ambiente de 18 à 28 kg de CO2, enquanto com areia de rio emitem 31 kg de CO2. Contudo, o reuso dos resíduos ADF e pó de exaustão são viáveis técnica e ambientalmente como subprodutos em peças de concreto para pavimentação, gerando uma nova alternativa para o descarte de resíduos industriais e minimização da exploração dos recursos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Carine Cardoso dos Santos - Integrante / Andressa Koch - Integrante / Raphael Odebrecht de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2014
Desenvolvimento de um Método de Dosagem de Argamassa com Adição de Pó de Exaustão
Descrição: Este estudo tem por objetivo propor um método de dosagem para argamassa que incorpore o resíduo pó de exaustão. A utilização do método deverá resultar em um produto com desempenho técnico adequado. A metodologia para a condução deste processo de pesquisa será proposta em cinco etapas. A primeira etapa está relacionada ao conhecimento do processo de geração do resíduo. A segunda etapa será a caracterização dos materiais constituintes. Após esta caracterização será iniciada a terceira etapa que é o desenvolvimento de um método de dosagem para argamassas. A avaliação do desempenho técnico do produto é a quarta etapa. E finalmente, a quinta etapa será a análise da sustentabilidade do ponto de vista ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Helena Ravache Shumacker - Integrante / Priscila  Warsch - Integrante.Financiador(es): Tupy SA - Cooperação / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Desenvolvimento de um método de dosagem de argamassa com adição de pó de exaustão
Descrição: Este trabalho teve por objetivo propor um método de formulação para argamassas de assentamento e revestimento de paredes e tetos com incorporação de pó de exaustão cuja utilização resulte em um produto com desempenho técnico adequado. A proposta de formulação de argamassas de assentamento e revestimento de paredes e tetos foi baseada na resolução de sistemas de equações obtidas através do modelamento estatístico das propriedades. Por meio deste estudo, foram obtidos resultados de caráter experimental e um método de formulação de argamassas que podem ser úteis ao setor de construção civil, contribuindo desta forma com o melhor entendimento do uso de resíduos de fundição em argamassas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Helena Ravache Samy Pereira - Integrante / Caroline Moretto - Integrante / Priscila Warsch - Integrante / Filipe dos Santos Mendes - Integrante / Neuselí Taís Vitoreti - Integrante / Leticia de Cassia Witsmiszyn - Integrante.
2010 - 2012
Modelo para Sistematizar a Aprendizagem no PDP
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de uma metodologia para sistematizar a aprendizagem de especialistas no processo de projeto de produtos industriais. A contribuição teórica está em compreender como a aprendizagem ocorre no local de trabalho pode auxiliar a construir e propor novas formas de sustentar e nutrir processos de aprendizagem. Com isso também se proporciona a possibilidade de introduzir novas unidades de análise. Mais especificamente, a contribuição está na sistematização da aprendizagem individual em modelos de PDP, estabelecendo os critérios para a codificação e armazenamento do aprendizado através de casos, e nos indicadores de aprendizagem relacionados ao processo de projeto. Desta forma, pretende-se trabalhar numa metodologia de sistematização do processo de aprendizagem de especialistas em modelos de PDP, que desenvolvem produtos industriais em organizações caracterizadas como ?burocracias mecanizadas?, que assumem a forma típica conhecida como sistema de produção em massa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Osmar Possamai - Integrante / Andre Futami - Integrante / Wagner C. Galuppo - Integrante / Gabriela Witeck - Integrante / Mariana Furtado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Sociedade Educacional de Santa Catarina - Cooperação / Universidade do Estado de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Aplicação de Ferramentas Lean como Solução de Problemas em um
Descrição: Diante de um cenário cada vez mais competitivo, torna-se
essencial às organizações a preocupação com medidas de qualidade em seus
processos internos que garantam a entrega de produtos e serviços com maior
valor agregado. Frente a este desafio, encontra-se a filosofia Lean, que
busca proporcionar qualidade, com menores custos e no menor tempo possível,
mediante a eliminação de desperdícios. O estudo de caso teve o objetivo de
identificar oportunidades de melhoria em um laboratório de metrologia, da
cidade de Joinville/SC, utilizando para isso os princípios Lean.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Jalusa Mayara Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Análise da Viabilidade de Utilização do Sub-produto da Fundição Pó de Exaustão na Indústria de Construção
Descrição: Este projeto visa o estudo do pó de exaustão, que é um dos subprodutos formados no processo de fundição, e sua possível aplicabilidade na indústria de construção. Resultados preliminares demonstraram a viabilidade da utilização do subproduto pó de exaustão na cerâmica de revestimento e também em agregados leves. Foi observado que este subproduto aumentava a densificação no processo de sinterização e quanto maior a quantidade do mesmo adicionado à massa cerâmica aumentava a formação de porosidade e intensificava a cor do novo produto. A partir das caracterizações iniciais e em vista das propriedades apresentadas destacam-se duas alternativas de aplicações: desenvolvimento de materiais com baixa densidade (agregado leve) utilizando proporções maiores deste subproduto, ou em menores proporções na incorporação em massa cerâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Carine Cardoso dos Santos - Integrante / Simone Claudiano Semptikovski - Integrante / Wagner C. Galuppo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Aplicação do Mapeamento do Fluxo de Valor na Identificação de Desperdícios na Área de Tratamento Térmico da Sociesc
Descrição: competitividade crescente no mercado estimula as empresas a
aperfeiçoarem seus processos e a buscarem soluções que as mantenham em um
patamar de excelência. Para isso, é imprescindível trabalhar visando a
satisfação do cliente, a melhoria contínua, e a responsabilidade social e
ambiental. Um estudo realizado na área de tratamento térmico da SOCIESC,
utilizando conceitos da metodologia manufatura, determinou os desperdícios
relacionados à utilização de sais nestes processos produtivos. Através do
mapa de fluxo de valor do estado atual foram identificadas as perdas e os
problemas no processo. Observou-se principalmente o desperdício em relação
aos sais utilizados nos fornos durante o tratamento térmico. Como resultado
os sais que antes eram descartados, agora podem ser reutilizados. Sendo
assim, além do benefício econômico gerado à empresa, o meio ambiente também
será poupado pela redução de resíduos descartados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Jalusa Mayara Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Caracterização do Concreto Utilizando Resíduo de Mármore e Granito (RMG)
Descrição: A preocupação com resíduos de maneira geral é relativamente recente no Brasil. Enquanto no Brasil ainda está em discussão uma legislação mais abrangente sobre resíduos, em países como os  EUA no final da década de 1960 já existia uma política para resíduos (JOHN E AGOPYAN  2003).
Segundo Ângulo et al (2001)  no modelo atual de produção os resíduos sempre são gerados seja para bens de consumo duráveis ou não duráveis. Neste processo a produção quase sempre utiliza matérias primas não renováveis de origem natural. Porém, com a intensa industrialização, advento de novas tecnologias, crescimento populacional, aumento de pessoas em centros urbanos e diversificação do consumo de bens e serviços, os resíduos se transformaram em graves problemas urbanos com um gerenciamento oneroso e complexo, considerando-se volume e massa acumulados,  principalmente após 1980. As atividades relacionadas com a construção civil possuem enorme impacto ambiental. O setor é  o maior consumidor individual  de recursos naturais, estima-se que seja responsável por 15 a 50% do consumo dos recursos naturais extraídos(JOHN 2003).
 No Brasil o consumo de agregados naturais somente na produção de concreto e argamassas é de 220 milhões de toneladas. Em volta das grandes cidades areia e agregados naturais começam a ficar escassos, inclusive graças ao crescente controle ambiental da extração das matérias primas (USP, 2003). Enquanto que, a geração de resíduos provenientes das indústrias de rochas ornamentais no Brasil é estimada em 240. 000 toneladas/ano (Moura ,2002). 
A construção civil é potencialmente uma grande consumidora de resíduos provenientes de outras indústrias. Atualmente o setor já é um grande reciclador destes resíduos, como por exemplo, a escória granulada de alto forno e a cinza volante que são incorporados rotineiramente nas construções (JOHN 2003).
Nesse contexto, considerando o grande volume de resíduo gerado e tentando contribuir para o desenvolvimento sustentável, este trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Simone Claudiano Semptikovski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Sistemática para Avaliação da Incerteza de Medição pelo Método Monte Carlo
Descrição: A incerteza do resultado de uma medição reflete a falta de conhecimento exato do mensurando. E, após a correção dos efeitos sistemáticos reconhecidos, o resultado de uma medição é tão somente uma estimativa do valor do mensurando por causa da incerteza proveniente dos efeitos aleatórios e da correção imperfeita do resultado no que diz respeito aos efeitos sistemáticos.
O Guia para a Expressão da Incerteza de Medição (ISO/GUM) é um documento internacionalmente reconhecido que propõe uma padronização da forma de avaliação da incerteza, permitindo a intercomparação entre diferentes resultados de medição. Por outro lado, a aplicação desse guia exige dos envolvidos um conhecimento aprofundado do processo de medição. Isso é necessário, pois o método exige que todas as fontes de incerteza sejam levantadas e tenham as suas influências avaliadas frente à incerteza expandida.
Este projeto abordará a problemática da determinação da incerteza de medição segundo o Guia para Expressão da Incerteza de Medição (ISO/GUM) e da sua avaliação através do método convencional (analítico) e de um método alternativo (numérico). O método alternativo que será adotado é uma simulação Monte Carlo. O objetivo será comparar e avaliar a determinação da incerteza de medição por ambos os métodos, com a realização de experimentos práticos (calibração/ensaios) para verificar a influência destas formas de determinação da incerteza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Julio Miranda Pureza - Integrante / Jorge Luis Suzuki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Caracterização do Concreto Convencional Utilzando Areia Artificial Britada
Descrição: O desenvolvimento sustentável implica na necessidade de avaliação dos processos de obtenção de materiais utilizados na construção civil. Diante desta situação surge como alternativa o concreto que usa a areia artificial, obtida pela britagem direta das rochas, como agregado miúdo. Esse concreto deve ser avaliado conforme suas propriedades de engenharia e custos, mas também deve-se levar em consideração suas propriedades ecológicas. Este trabalho tem por objetivo a produção do concreto convencional utilizando areia artificial da região de Joinville-SC e com isso disponibilizar informações confiáveis que poderão ser base para sua utilização, acarretando na preservação do meio ambiente. Para alcançar os objetivos, deve-se caracterizar os materiais e o compósito através de procedimentos experimentais de análise, avaliar as propriedades e identificar oportunidades de utilização da areia artificial como agregado miúdo no concreto convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Helena Ravache Shumacker - Integrante / Fernanda Aparecida João - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Avaliação do Ciclo de Vida (ACV) em Produtos Poliméricos
Descrição: A Avaliação do Ciclo de Vida é uma ferramenta que contribui para a solução de questões sob o ponto de vista ecológico, pois considera toda a cadeia de processos que originou determinado produto. A partir desta avaliação, torna-se possível identificar as oportunidades de melhoria no sistema produtivo em relação aos seus aspectos ambientais. Isto só é possível, pois trata-se de uma metodologia sistêmica, que avalia os efeitos ambientais associados a um produtos e seus processos através da identificação e contabilização de materiais e energia utilizados, assim como os resíduos gerados. Este trabalho de pesquisa tem os seguintes objetivos:
Objetivo Geral:
- Propor soluções ecologicamente adequadas aos resíduos e impactos gerados pelo sistema de transformação de polímeros.
Objetivos Específicos:
- Apresentar estudo referente à Avaliação do Ciclo de Vida de produtos poliméricos.
- Identificar oportunidades de utilização mais eficiente dos recursos e redução dos resíduos.
- Estabelecer indicadores para a partir de então monitorar o desempenho ambiental da organização.
- Disponibilizar informações confiáveis que poderão ser de base para o planejamento estratégico da empresa em questão.
- Utilizar os resultados obtidos deste estudo para fins de preservação do meio-ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Roberta Tomasi Pires Hinz - Integrante / Ana Claudia Franco - Integrante / Jorge Luis Suzuki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
QFD na Construção Civil
Descrição: As mudanças que vêm acontecendo no Brasil apontam para um consumidor mais exigente e para um mercado cada vez mais competitivo, demandando estratégias empresariais que considerem a qualidade dos produtos/serviços, dos processos e das organizações.  É vital ao setor da construção civil adequar-se a esse novo cenário. Dentre as novas tecnologias de administração de negócios, a gestão da qualidade constitui-se, sem dúvida nenhuma, em uma das alternativas mais eficazes para racionalizar processos e reduzir custos, tornando a empresa mais competitiva e capaz de atender às exigências de seus clientes. Entretanto, pouco se conhecem a respeito da aplicação de tais técnicas no setor de construção civil, mais especificamente o QFD -Desdobramento da Função Qualidade. O QFD é uma metodologia comprovadamente eficaz para se obter respostas rápidas do que os clientes necessitam. Aliando-se, então, o conhecimento do pessoal técnico das construtoras tem-se uma organização eficaz e clientes satisfeitos. ?Ouvir o cliente? é a questão chave. Transformar os seus desejos (subjetivos) em realizações (objetivos) é o que o QFD se propõe a fazer.
Este projeto pretende mostrar a viabilidade de se utilizar o QFD em empresas do setor da construção civil. O objetivo geral é adequar uma ferramenta que contribua para a eficácia das empresas da construção civil, ou seja, modelar o QFD para ser utilizado no desenvolvimento de produtos do setor.
Com o resultado da pesquisa pretende-se responder as seguintes questões: 1) Como tal prática pode ser empregada na área da construção civil? E quais são os maiores obstáculos à sua utilização neste setor?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Julio Miranda Pureza - Integrante / Nadir Radoll Cordeiro - Integrante / Poliane da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.
2003 - 2005
Tecnologia de Medição por Coordenadas
Descrição: As mudanças que vêm acontecendo no Brasil apontam para um consumidor mais exigente e para um mercado cada vez mais competitivo, demandando estratégias empresariais que considerem a qualidade dos produtos/serviços, dos processos e das organizações. Neste ambiente, o advento da tecnologia de medição por coordenadas, coloca a área da metrologia dimensional em condições de controlar convenientemente e racionalmente as peças complexas e de tolerâncias bastante estreitas, conforme ocorre naquelas elaboradas segundo as técnicas de manufatura mais sofisticadas.
Este projeto objetiva desenvolver metodologias de medição que empreguem a tecnologia de medição por coordenadas.  Para tal é necessário o estudo/entendimento da tecnologia de medição por coordenadas, mais especificamente aquelas empregadas em  Máquinas de Medir, seja elas de uma coordenada ou de multicoordenadas.
O Laboratório de Metrologia Dimensional dispõem de sistemas de medição por coordenadas. Um Centro de Controle Dimensional, de operação manual, de uma Máquina de Medir por Coordenadas (MMC) com comando numérico, e de Máquinas de Abbé Vertical e Horizontal para realizar os experimentos práticos necessários ao projeto de pesquisa.
              Com o resultado da pesquisa pretende-se responder as seguintes questões: 1) Como tais práticas de medição estão sendo empregadas ? e  Quais são os maiores obstáculos à sua realização prática ?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Eduardo Gadotti Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
A Integração das Metodologias do BSC e GP para Implementação do Planejamento Estratégico
Descrição: A adoção do  Planejamento Estratégico é notória, porém, esbarra-se num problema: a sua utilidade prática. De nada adianta a organização formular uma estratégia brilhante, mas que não seja implementada, ou que demore até todos os setores perceberem o novo rumo decidido pela alta administração. Essa demora pode fazer com que o ambiente empresarial altere até sua total implementação, deixando a organização fora do ambiente competitivo. 
Para suprir essa deficiência, Kaplan e Norton (1997) sugerem a adoção do Balanced Scorecard (BSC), que mais do que um sistema de implementação da estratégia, o Balanced Scorecard fundamenta-se na elaboração de um conjunto de indicadores, relacionados a objetivos estratégicos correspondentes, e divididos em quatro perspectivas que vão além dos ativos financeiros.
 A inovação pretendida do sistema Balanced Scorecard é que, além de ser utilizado como um sistema de informação e direcionamento da estratégia, apresenta as metas a serem alcançadas para vários indicadores, de forma que os objetivos estratégicos correspondentes sejam alcançados.
Apesar de sua ampla aceitação, o Balanced Scorecard, ainda apresenta diversos pontos de questionamento, um dos quais refere-se à escolha dos processos/atividades que realmente interferem no alcance dos objetivos propostos no Planejamento Estratégico, bem como na escolha dos indicadores de desempenho que deverão ser implementados.
Devido ao fato de existir essa lacuna em relação ao desdobramento das metas estratégicas em processos que agregam valor, a compreensão da aplicabilidade do Balanced Scorecard torna-se mais difícil, sendo cabível a proposição de um processo estruturado para o mesmo.
Com essa problemática e o conhecimento de outra metodologia fortemente adotada pelas organizações - o Gerenciamento de Processos, pretende-se neste projeto unir tais metodologias para escolher os processos que agreguem valor à organização na implementação da estratégia. 
Assim, formula-se uma pergunta-chave. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Julio Miranda Pureza - Integrante / Nadir Radoll Cordeiro - Integrante / Jonas Argenton Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2009
Desenvolvimento Tecnológico de um Secador de Madeira Serrada com vistas à utilização do Gás Natural nos Processos de Secagem de Madeira
Descrição: Esta proposta de projeto  pretende dar continuidade ao projeto de secagem de madeira serrada iniciado através da modalidade multicliente da REDEGÁS. Na etapa finalizada, foi projetado um secador adaptado à queima de GN como fonte de calor.Propõe-se agora construir o secador e determinar o seu desempenho através de medições das suas características termoaerodinâmicas, desenvolver programas computacionais para análise de secadores, e avaliar o impacto do novo sistema de aquecimento sobre o processo de secagem. Como resultados serão obtidos uns secadores piloto de demonstração, relatórios detalhados sobre as possibilidades de uso do GN em secadores de madeira serrada tipo intermitente, uma metodologia de ensaio e diagnóstico em secadores já em funcionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Veriano Oliveira Dalla Valentina - Coordenador / Miguel Vaz Junior - Integrante / José Aldo Silva Lima - Integrante / Luciano Senff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Móveis Rudnick - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Transportadora Brasileira Gasoduto Bolívia Brasil - Auxílio
										financeiro / Companhia de Gás de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11