2022 - Atual
Análise e Predição de séries temporais com Aprendizado de Máquina
Descrição: A predição de Séries Temporais é um dos campos de estudo em Aprendizado de Máquina e Aprendizado Profundo. Na literatura existem diversos modelos que podem ser utilizados para resolver esses tipos de problemas. Uma nova abordagem para predizer Séries Temporais, consiste em utilizar diversos modelos para realizar as predições e comparar dentre eles qual(is) tem os melhores resultados em cada contexto. Duas aplicações serão tratadas no contexto desse projeto, a primeira consiste em avaliar o desempenho de métodos de previsão: modelos de regressão e redes neurais recorrentes, utilizando séries temporais de consumo de energia elétrica na região norte do Brasil. Os resultados parciais mostraram que o melhor modelo de regressão foi o linear, usando a média móvel, que obteve MAPE de 3,27% para previsões com dados diários. O melhor resultado adquirido com a Rede Neural Recorrente foi MAPE igual a 2,4% considerando dados com periodicidade mensal, que foi melhor que o adquirido com o modelo de regressão polinomial, que obteve MAPE de 2,66% e melhor que o modelo de rede neural recorrente que obteve 3,62%. A segunda consiste na utilização de deep learning para implementação de modelos para o processamento automático de biosinais. Nesse sentido, se propõe a aplicar aprendizado profundo para lidar com séries temporais de potenciais evocados visuais, com o objetivo de observar a presença de padrões nas assinaturas do ERP para associá-los ao grau de inteligência espacial de um sujeito, da região frontal e parietal do córtex cerebral, como alternativa aos tradicionais testes de QI baseados em tarefas, haja vista que não existem sistemas automáticos de reconhecimento de padrões de assinatura de inteligência, como um teste comportamental e eletro biomarcador fisiológico associado à habilidade visual-espacial. Utilizar-se-á técnicas de aprendizado profundo supervisionado (deep learning),  para reconhecimento de recursos em indivíduos superdotados intelectualmente em comparação com indivíduos de controle coletados durante a execução de um clássico de rotação mental tri-dimensional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídio Mauro Lima de Campos - Coordenador / ABNER LUCAS ALVES PEREIRA - Integrante / Antonio Pereira Junior - Integrante / BRUNO DUARTE GOME - Integrante.
2020 - 2022
Deep Learning aplicado a Predição de Séries Temporais
Descrição: O projeto de pesquisa possui como objetivo principal propor modelos computacionais baseados em RNAs diretas profundas e recorrentes (Deep Feedforward, BPTT e LSTM) que serão empregadas em tarefas de predição de séries temporais, avaliando a performance do Deep Learning em termos de estimação de valores de séries variáveis no tempo em relação às técnicas tradicionais de predição. Além disso, testar diversas estratégias de normalização e balanceamento de dados que possibilitem melhor predição de valores. Avaliar quais variáveis explanatórias são mais importantes para a predição dos dados visando auxiliar o processo de tomada de decisão. Atualmente, estão sendo empregados modelos de predição da tarifa de eletricidade com dados fornecidos pelo Agência Nacional de Energia Elétrica- ANELL para as cinco regiões Brasileiras, onde ainda são poucos os trabalhos sendo desenvolvidos com esse objetivo, visto que a maioria das pesquisas realizadas são de países Europeus. Adicionalmente, serão utilizadas variáveis meteorológicas do banco de dados do sistema de organização nacional de dados ambientais SONDA, estação de Petrolina, do período de 01 de janeiro de 2004 à 31 de março de 2020 e da estação de Macau período de 010.01.2004 a 31.012.2020, serão gerados "n" modelos, a partir de vários submodelos para cada dataset , por meio do uso os de Ensemble Learning Methods, no caso voting e bagging. O desempenho dos modelos será comparado com 10, 20 e 30 passos para frente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídio Mauro Lima de Campos - Coordenador / DANILO SOUZA DUARTE - Integrante / YANN FABRÍCIO CARDOSO DE FIGUEIREDO - Integrante.
2018 - 2019
Algoritmo Neuro Evolutivo Híbrido para projeto automático de RNAs biologicamente inspiradas.
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objetivo construir e implementar um modelo de embriogênese artificial baseado em sistema-L com capacidade de gerar arquiteturas de RNAs, diretas e recorrentes, multicamadas (modelo 1). Além disso, implementar algoritmos de aprendizados para redes  feedforward profundas (modelo 2). Após a implementação dos modelos 1 e 2 , os mesmos serão integradas a um Algoritmo genético (modelo 3), gerando um sistema neuro evolutivo hibrido denominado ADEANN-Deep (Artificial Development of Artificial Neural Networks). No ADEANN-Deep com o objetivo de aproximar o Algoritmo Genético dos processos biológicos, utilizar-se-a a inspiração biológica como técnica computacional de projeto. Inicialmente, será considerado que o desenvolvimento dos neurônios é conduzido pela informação genética que está codificada de forma compacta, no ADN e que, quando seguida, resultará na forma final do esquema de interconexão dos neurônios. Essa compactação, minimizará a informação requerida para descrever objetos complexos. Um outro ponto é que a evolução descreve mudanças temporais no código genético. Por outro lado, as mudanças no ADN são passadas as gerações futuras. Em suma o Sistema-L, utilizado pelo ADEANN-Deep, será visto como uma metáfora de desenvolvimento biológico, conduzido por uma ?receita de bolo? codificada no ácido desoxirribonucleico (ADN). Além disso, o mesmo será integrado ao AG que é uma abstração da evolução natural e que evoluirá essa gramática codificada no ADN. Dessa maneira, o ADEANN, buscará utilizar um nível de abstração mais próximo dos processos biológicos de evolução e desenvolvimento do cérebro que os demais métodos. Visando dar um novo escopo ao ADEANN pretende-se ampliar as possibilidades do sistema hibrido em gerar redes neurais mais plausíveis biologicamente, explorando assim os aspectos da plasticidade neural. Dessa forma, será necessário também ampliar as possibilidades do sistema de embriogenese artificial implementado pelo sistema-l do ADEANN para que o mesmo possa implementar arquiteturas de RNAs diretas e recorrentes multicamadas. Serão realizados experimentos utilizando diversos problemas do mundo real, que já foram utilizados por proeminentes ANEs. Para avaliar a significância dos resultados obtidos pelo ADEANN e outros ANEs, serão realizados testes estatísticos (testes-t com nível de significância de 0.05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lídio Mauro Lima de Campos - Coordenador / JHERSON HARYSON ALMEIDA PEREIRA - Integrante / DANILO SOUZA DUARTE - Integrante.
2012 - 2016
Optimization of Neural Networks through grammatical evolution and a genetic algorithm
Descrição: Esse projeto propõe um algoritmo neuro-evolutivo (ANE) que utiliza um esquema de codificação indireto compacto para representar seus genótipos (um conjunto de dez regras de produção de um sistema de lindenmayer com memória, além disso, possui a habilidade para reusar os genótipos e automaticamente construir redes neurais modulares, hierárquicas e recorrentes. Um algoritmo genético evolui um sistema de lindenmayer (sistema-l) recursivo, que é usado para reescrever arquiteturas de redes neurais. Essa codificação neural proporciona redução de escalabilidade e do espaço de busca em relação a outros métodos. Possibilitando uma busca, local, mais eficiente no espaço infinito de arquiteturas de redes neurais.  Em adição o sistema usa um mecanismo de checagem paralelo do genoma que aumenta tanto o paralelismo implícito e a convergência da AG. A função fitness do ANE recompensa  redes neurais econômicas que são facilmente implementadas.  Segundo nosso conhecimento, essa é a primeira tentativa de gerar redes recorrentes a partir dessa combinação de metáforas.  O ANE foi testado utilizando cinco datasets do mundo real para classificação e cinco  e três datasets bem conhecidos para predição de séries temporais (TSF). Os resultados são estatisticamente comparados com algoritmos proeminentes citados no estado da arte e com vários métodos de predição (ADANN, ARIMA, UCM e Forecast Pro).  Na maioria dos casos, nosso ANE superou os outros métodos produzindo classificação e predição de séries temporais mais precisas com um menor esforço computacional. Esses resultados superiores são atribuídos a melhoria da eficácia e eficiência no processo de tomada de decisão. O resultado é uma arquitetura de rede neural otimizada para resolver problemas de classificação e simular problemas dinâmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lídio Mauro Lima de Campos - Integrante / ROBERTO CELIO LIMA DE OLIVEIRA - Coordenador.
1999 - 2001
BIOBOTS - Inspiração Biológica e a Emergência da Inteligência
Descrição: Este projeto teve como objetivos principais: Criar a necessária infra-estrutura para o estudo de fenômenos biológicos e sua recriação no ambiente computacional, tornando-os acessíveis a novas formas de manipulação experimental e testes. Geração de protótipos utilizando os paradigmas computacionais recriados a partir de hipóteses e evidências obtidos do estudo dos paradigmas biológicos .Ao longo deste trabalho procurou-se estudar como fazer emergir aspectos de inteligência em RMIs através de modelos inspirados na Natureza, tais como os Algoritmos Evolucionários (AEs) e as RNAs. Isto por si só se constituiu uma contribuição extremamente relevante e original, pois a quantidade de trabalhos a nível mundial que procuram abordar a problemática de se buscar ferramentas para o desenvolvimento de RMIs, procurando fazer emergir aspectos de inteligência através de modelos computacionais inspirados em sistemas naturais ainda é relativamente pequeno. Além disso, definições consistentes para o conceito de inteligência, linguagens formais para descrição de comportamentos, mecanismos de aprendizagem para redes neurais que sejam biologicamente inspirados e organização modular e hierárquica de redes neurais para implementação de RMIs, são aspectos originais que foram abordados no presente projeto de pesquisa. Pretendeu-se, como objetivo principal deste trabalho, implementar um Robô Móvel Inteligente, autônomo e adaptativo, implementado utilizando as idéias da Robótica Baseada em Comportamento, tendo como arquitetura de controle a Arquitetura PiramidNet e que seja capaz de sentir e reagir às mudanças no ambiente e aprender com sua experiência através de métodos de aprendizado por reforço em tempo real. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lídio Mauro Lima de Campos - Integrante / MAURO ROISENBERG - Coordenador / LUIS OTÁVIO LACERDA - Integrante / FLÁVIO ALMEIDA E SILVA - Integrante / DENNIS KERR COELHO - Integrante / RENATO CORREA VIEIRA - Integrante.