2022 - Atual
O impacto do virtual no real: Como o uso das redes sociais online impactaram a epidemia de COVID-19 no Brasil?
Descrição: Mais do que entretenimento ou aprendizado, através das mídias sociais, podemos identificar níveis sem precedentes de engajamento e participação dos cidadãos. Esta atividade é chamada de ?sensoriamento participativo? ou ?sensoriamento-cidadão?. No sensoriamento participativo, um sensor não é necessariamente um hardware, mas pode ser um sensor virtual ou um humano interpretando dados sensoriais. Partindo da premissa de que os cidadãos utilizam as mídias sociais para relatar problemas, divulgar eventos, emitir opiniões e transmitir informações que julgam relevantes, tais informações podem ajudar no sensoriamento virtual e criar um conhecimento mais preciso sobre a cidade. Nesta proposta de projeto, cuja duração é de um ano, visamos comparar o impacto da COVID-19 no Brasil no cenário real ? como casos, óbitos, vacinação e o isolamento social ? com o cenário virtual. A principal questão de pesquisa é ?O engajamento nas mídias sociais refletiu ou impactou o comportamento real dos cidadãos brasileiros durante a epidemia de COVID-19??. Para isto, utilizaremos os dados do DATASUS e PCDaS (Plataforma de Ciência de Dados aplicada à Saúde) como fonte de dados do ?mundo real? e dados públicos oriundos das interações sociais no Twitter, Facebook e Instagram para o mapeamento das interações do ?mundo virtual?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Fabio Porto - Integrante.
2021 - Atual
[Oracle] Extracting Knowledge from Big Social Data - Special Case: Pandemics & Epidemics
Descrição: In this project, Big Social Data refers to large data volumes that relate to people interactions (with other people or things) or describe their behaviors, needs, and patterns. So, we define our research question, which is: RQ1: How to manage the massive volume of social data, envisioning the urban sensing, dealing with multiple data streams of varying data types, and different knowledge levels of users during large-scale sanitary crises, especially pandemic and epidemics?
The proponent chose two real scenarios to apply this research: COVID-19 and depression.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / et. al. - Integrante / Sirius Tadeu da Silva - Integrante / MONSORES PASSOS MAIA, LUÍS FERNANDO - Integrante / NOLASCO, DIOGO - Integrante.Financiador(es): Oracle Research - Cooperação.
2020 - 2022
[Wellcome Trust] Latin America Covid19 Social Sciences Initiative
Descrição: Projeto piloto do Wellcome Trust Brazil no cenário COVID-19, girando em torno de eixos (história do presente, narrativas e discursividades da pandemia, bioética, respostas do sistema, governança de dados) da pandemia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / et. al. - Integrante / Diogo Nolasco - Integrante / Elaine Rabello - Coordenador / MAIA, LUÍS FERNANDO MONSORES PASSOS - Integrante / Fabio Gouveia - Integrante.Financiador(es): Wellcome Trust - Cooperação.
2020 - 2022
[Wellcome Trust ? Fiocruz] Centre for Equity in Health Emergencies
Descrição: Parceria com a Wellcome Trust (UK), é a formação de um hub de pesquisadores da Fiocruz e associados para aportar teórica e metodologicamente em pesquisas interdisciplinares sobre emergências em saúde a partir do olhar das ciências sociais. Este centro trabalhará em torno de 5 eixos ? Bioética, governança de dados, saúde pública, STS e digital media research. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Diogo Nolasco - Integrante / Elaine Rabello - Coordenador / MAIA, LUÍS FERNANDO MONSORES PASSOS - Integrante / Fabio Gouveia - Integrante.Financiador(es): Wellcome Trust - Cooperação.
2020 - Atual
[PIBIC] Estudo e Desenvolvimento de Ferramentas e Serviços para Coleta de Grandes Volumes de  Dados de Mídias Sociais
Descrição: Este trabalho está inserido dentro do contexto técnico, considerando a formação de
competências relacionada ao entendimento da análise de dados, a compreensão das
questões éticas envolvidas na coleta de dados, a automação de mecanismos de coleta de
dados de mídias sociais voltada a formação de comunicadores com relação a análise de
dados tomando como premissa que a transparência do processo e da geração da informação
e do seu valor na comunicação. Este trabalho está voltado a construção de artefatos para
serem disponibilizados como serviços e ferramentas para qualquer pessoa interessada em
extrair e analisar dados de mídias sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Tiago França - Integrante / Camila Lacerda da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
[CAPES] Tecnologias Digitais para Monitoramento,Mapeamento e Controle de Surtos, Endemias, Epidemias e Pandemias
Descrição: A rápida disseminação da COVID-19 no país e a elevada letalidade dos casos confirmados estão provocando grande apreensão e sofrimento na população e podem provocar um colapso nos serviços de saúde. É fundamental, para o efetivo controle da doença, que se conheça o seu processo de difusão espaço-temporal e seus determinantes sociais. Além disso, o conhecimento da magnitude do processo epidêmico subsidiará o adequado planejamento de ações de atenção à saúde dos pacientes com COVID-19. Reduzir a velocidade de crescimento da doença (?achatamento da curva?) é um objetivo essencial a ser alcançado pelo isolamento social, juntamente à previsão de recursos hospitalares e de
pessoal, elaboração de orientações (guidelines) e de políticas públicas para as cidades e regiões do país e a orientação do momento adequado para o retorno gradual das atividades sociais e econômicas. Para atingir esses objetivos, é essencial a coleta e tratamento de inúmeras informações que possam também determinar se as políticas de enfrentamento adotadas estão dando resultado, qual o impacto na propagação do vírus e qual o momento de retorno às atividades. Entretanto, o impacto da epidemia é distinto entre indivíduos de grupos sociais diferentes em relação a condições socioeconômicas, relações étnico-raciais e sexo. É importante considerar estas informações na análise, já que a correlação destes dados com outras informações coletadas por órgãos estaduais, hospitais públicos e universidades podem identificar padrões relevantes. Uma grande dificuldade para o enfrentamento da epidemia do ponto de vista de modelagem epidemiológica é a obtenção de informações confiáveis quanto à data dos sintomas, severidade dos sintomas, notificação de casos, dentre vários outros tipos de informação.
Neste contexto, as diferentes fontes de dados, incluindo dados do sistema de saúde, mobilidade e outros, devem ser agregados em um repositório integrado para que possam ser acessados por diferentes grupos de pesquisa nesta proposta e pelo SUS. Esta base de dados integrada já vem sendo organizada pelo Grupo de Trabalho (GT) de Modelagem da UFRJ. Ela é essencial para a geração de um ecossistema de inovação em conjunto com a utilização plena de recursos de ciência de dados e IA para o enfrentamento da pandemia de COVID-19. Este volume cada vez maior de dados exige infraestrutura e técnicas específicas para poder ser adequadamente processado, tornando imprescindíveis para a área de saúde tecnologias de IA, Big Data, Internet das Coisas, e demais instrumentos que contribuem para a transformação digital. Uma tecnologia influencia a outra e pode até mesmo expandir seu significado. A combinação de diferentes conjuntos de dados pode ter maior ou menor relevância dependendo da fonte que busca entender o que eles representam, sejam organizações de saúde,sociedade civil, um determinado nível de governo e especialmente grupos de pesquisa que promovem a Ciência Aberta e Dados Abertos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / et. al. - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Cooperação científica UFRJ e UEVE/Paris Saclay
Descrição: Acordo de cooperação científica visando a contribuição à pesquisa brasileira entre a UFRJ, através do Departamento de Ciência da Computação, e da Université d'Évry-Val-d'Essonne (UEVE)/Paris Saclay, através do COSMO/IBISC. As pesquisas serão na área de Computação Social, Segurança, Privacidade e Web Semântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Thiago Moreira - Integrante / Nazim Agoulmine - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - Atual
CidadeSocial - crowdsourcing para promover a colaboração oportunística com base em interesse e proximidade física
Descrição: The combination between mobile devices and easy access to the Internet improves the spread  of information produced by human beings in their daily lives. People share all type of information in urban spaces such as events, opinions and problems. They act as human sensors monitoring and sharing information about city demands in social media. Moreover, these platforms allow people to support each other - even strangers - through questions answering, recommendations and clues. However, many of that information is lost.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Tiago França - Integrante / Eliel Roger da Silva - Integrante / Lucas Vinícius Gomes de Freitas - Integrante / Nícolas Terra Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
CaRAMEL - CRAwler and knowledge extraction of social MEdia data
Descrição: O projeto inclui coleta, armazenamento, tratamento, análise e extração de conhecimento de grandes volumes de dados extraídos de mídias sociais - como Twitter, Facebook, Linkedin, entre outros - para monitoração e análises de problemas de grandes centros urbanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Tiago França - Integrante / Raphael Fonseca - Integrante / Jivago Medeiros - Integrante / Paulo Freitas Silva Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2022
Plataforma Coral - um ambiente de gestão de parcerias em ecossistemas de startups
Descrição: Um ecossistema de startups é um espaço criativo que promove empreendedorismo e inovação através da interação entre diferentes atores - empreendedores, universidades, órgãos de fomento, empresas parceiras etc. Através desta complexa comunidade empreendedora, parceiros compartilham recursos em rede e atuam em conjunto para atingir objetivos comuns. De certa forma, o sucesso de uma comunidade empreendedora está relacionado à sua capacidade de compreender os interesses e capacidades de cada participante, assegurando a convergência de seus interesses para viabilizar parcerias. A plataforma Coral é uma ferramenta baseada em big social data que promove uma compreensão das capacidades individuais e parcerias existentes na rede auxiliando na identificação de potenciais parceiros. A partir dos grafos gerados, é possível identificar especialistas, reputações e aspectos profissionais disponíveis na rede, bem como recomendar novas parcerias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Rafael Escalfoni - Integrante / Kesia Mamede - Integrante / Leonardo Marinho - Integrante / Silva, Mônica Ferreira da - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2016 - 2020
[INCT/CNPq] National Institute of Science and Technology of Innovation on Diseases of Neglected Populations (INCT-IDPN)
Descrição: Os processos tradicionais usados pela indústria farmacêutica para pesquisa e desenvolvimento de fármacos, biofármacos, vacinas e métodos diagnósticos não estão conseguindo gerar os produtos prometidos pelos recentes avanços das ciências biológicas e biomédicas, especialmente para doenças infecciosas de populações negligenciadas. O Objetivo Geral do INCT-IDPN tem os seguintes componentes: (i) Apoiar projetos de pesquisa básica e clinica, desenvolvimento tecnológico
e inovação, tanto tecnológica quanto social[1], para geração de novos conhecimentos e sua transferência a saúde pública; (ii) Formar
recursos humanos e fortalecer capacidades institucionais para pesquisa, desenvolvimento e políticas de acesso a produtos biomédicos com interesse particular em doenças de populações negligenciadas; (iii) Promover parcerias estratégicas e redes de inovação em saúde envolvendo instituições e organizações dos setores público, privado e filantrópico, da academia, indústria, governo, nacionais, estrangeiras e
internacionais, que integram, ou colaboram com, as equipes multidisciplinares do INCT no desenvolvimento de produtos, políticas públicas e estratégia para maior acesso à atenção em saúde publica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / et. al. - Integrante / Carlos Medicis Morel - Coordenador.
2016 - 2019
ZIKAlliance -  Social Sciences and Humanities in the face of the Zika Virus Epidemic in Brazil
Descrição: ZIKAlliance is a multinational and multi-disciplinary research consortium comprised of 53 partners worldwide and coordinated by Inserm, the French National Institute of Health and Medical Research. ZIKAlliance is funded by the European Union's Horizon 2020 Research and Innovation Programme. The project will investigate clinical, fundamental, environmental and social aspects of ZIKV infection. In particular, ZIKAlliance will focus on the impact of ZIKV infection during pregnancy and the natural history of ZIKV in humans and their environment. In collaboration with two other EC funded consortia (ZikaPLAN and ZIKAction), ZIKAlliance will also work on the development of a preparedness platform in Latin America and the Caribbean.This research project aims to investigate the social and epistemological processes related to the emergence and impact of the Zika virus epidemic (ZIKV) from 2015, as a social and health problem in Brazil and globally. We intend to analyze this phenomenon from an interdisciplinary perspective, contributing to a better understanding of the scientific, social, economic and political implications of the epidemic. The project is the result of the link established by Fiocruz with the ZIKAlliance Research Consortium. ZIKAlliance is an organization that maintains a commitment to fifty-two world partners, has a multidisciplinary character and is coordinated by the French National Institute of Health and Medical Research - Inserm. The project is part of a series of nine research lines, or Workpackges, which will investigate clinical, environmental and social aspects of Zika virus infection, focusing on the impact during pregnancy and the natural history of ZIKV on humans and their environments. The Social Sciences and Humanities project in the face of the Zika Virus Epidemic in Brazil is the seventh Workpackge (WP7) of the ZIKAlliance Research Consortium. Currently, the project consists of four main axes of studies, which will combine quantitative and qualitative methods in different strategies, each addressing various aspects of research, each one with a proxy PI and specific goals.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / et. al. - Integrante / Diogo Nolasco - Integrante / Marcia Lenzi - Integrante / Luís Monsores - Integrante / Elaine Rabello - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
FAKEPEDIA - A Crowdsourcing Platform for Media Literacy and Fake News Identification
Descrição: How media literacy can help a human in the challenge of detecting a fake news? A fake news identification performed by a group is more effective than performed by a single person? Despite of the many efforts and advances in algorithms to automatically detect fake news, those questions still remain open, which may have harmful impacts on society, for instance putting democracies at risk.
In this work, inspired both by a principle of crowdsourcing and by the media literacy potentials, we present a collaborative platform to detect fake news allowing users to verify collaboratively the veracity of information with the help of media literacy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Anderson Cordeiro - Integrante / Marcos Paulo Moraes - Integrante / RUBACK, LIVIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2015 - 2019
Collaboration Applications Integration for Integrated Operation
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jano Moreira de Souza em 25/02/2016.
Descrição: Collect, analyse and systematize knowledge extracted from meetings in order to enable the best possible interaction between disciplines and to ensure better and faster decisions during operations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Jano Moreira de Souza - Coordenador / Geraldo Zimbrão - Integrante / Carlos Eduardo Barbosa - Integrante / Rebeca Motta - Integrante / Espen Breivik - Integrante.Financiador(es): Siemens Oil & Gas - Cooperação.
2015 - Atual
Mira-Br: Um Framework para Análise do Desenvolvimento Científico Brasileiro
Descrição: A análise de de recursos científicos é um importante meio para a identificação da evolução de uma área e do poder inovador de uma comunidade científica. A maioria das informações científicas é mantida em sistemas isolados. Com isto, torna-se difícil uma análise estratégica, na qual se possa identificar o crescimento de áreas, prospectar oportunidades e monitorar a concorrência mundial. Este projeto visa desenvolver técnicas e métodos para coletar, extrair e agregar informações de diferentes bases, provendo uma melhor visualização e análise global, permitindo uma análise comparativa e  evolutiva destas informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Diogo Nolasco - Integrante / MAIA, LUÍS FERNANDO MONSORES PASSOS - Integrante / Marcus Vinícius Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2015 - Atual
Extracting Knowledge from Big Social Data
Descrição: More than entertainment or learning, through social media, we can identify unprecedented levels of citizen engagement and participation. This activity is called ?participatory sensing? or ?citizen sensing?. Moreover, sensors are embedded into our everyday environment, such as cars, micro-chipped animals, elevators, smart buildings, environmental monitors and others. Many people are now carrying some form of sensor-laden device - a mobile phone, a tablet, a fitness device - from which sensor readings can also be retrieved. In this case, people interact ? direct and indirect ? with sensors. This is called ?human-in-the-loop sensing?, empowering the citizen sensing with new kind of data. In citizen sensing, a sensor is not necessarily a hardware sensor, but can be a virtual sensor or a human interpreting sensory data. This data explosion has resulted in the emerging topic of ?Big Social Data?. Big Social Data refers to large data volumes that relate to people interactions (with other people or things) or describe their behaviors, needs, and patterns. This data generates a cycle of knowledge creation, which can be useful to resolve problems in urban centers. From this social interaction, we can create more accurate knowledge about the city and its dynamics to support monitoring, surveillance and decision-making tasks of various kinds. In this research project, we propose an automatic approach, composed for a set of methods and techniques to extract knowledge from Big Social Data. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Victor Stroele - Integrante / Vladmir Fagundes - Integrante / Flavia Maria Santoro - Integrante / Fabrício Firmino de Faria - Integrante / Tiago França - Integrante / Diogo Nolasco - Integrante / Brian Davis - Integrante / Sergio Serra - Integrante / Nazim Agoulmine - Integrante / Raphael Fonseca - Integrante / Anderson Cordeiro - Integrante / Kesia Mamede - Integrante / MAIA, LUÍS FERNANDO MONSORES PASSOS - Integrante / Danilo Silva - Integrante / Marcos Paulo Moraes - Integrante / Claudia Cappelli - Integrante / Marcos Arrais - Integrante / ESCALFONI, RAFAEL - Integrante / FERREIRA DOS SANTOS, ERIC - Integrante / RUBACK, LIVIA - Integrante / Jivago Medeiros - Integrante / Marinho, Leonardo Herdy - Integrante / Silva, Mônica Ferreira da - Integrante / Lucas Murakami - Integrante / CARVALHO, LUIZ PAULO - Integrante / Marcus Vinícius Gonçalves - Integrante / Silas Pereira Lima Filho - Integrante / Camila Lacerda da Silva - Integrante / Rodrigo dos Santos Oliveira - Integrante / Eduardo Freire Mangabeira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Oracle Research - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 150 / Número de orientações: 16
2014 - 2015
Centro de Referência em BIg Data - Projeto Social Smart City
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Fabrício Firmino de Faria - Integrante / Bernardo Lauand - Integrante / Tiago França - Integrante / Diogo Nolasco - Integrante / Fabio Rangel - Integrante / Ingrhid Theodoro - Integrante / Aline Furrel - Integrante.Financiador(es): EMC Academic Alliance - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
[FAPERJ] ARGOS: Mineração das Argumentações em Mídias Sociais para Identificação de Rumores e Predição de Problemas
Descrição: Este projeto possui como objetivo principal a criação de técnicas para a monitoração das principais mídias sociais para detecção de rumores e identificação antecipada de possíveis problemas. Por problemas entendemos tudo o que pode afligir a população, como por exemplo, problemas no trânsito, acidentes ambientais, violência, epidemias e a disseminação de informações mentirosas. Para isto, serão investigados aspectos ligados à: i)mineração de textos em português-brasileiro, levando em consideração o linguajar popular e coloquial (usualmente presente nas redes sociais),  ii)mineração e identificação de grupos (linking mining), iii)identificação de elementos elegíveis para a interrupção de possíveis disseminações de informação, iv) técnicas para o reconhecimento do fluxo (e suas características) da informação, v)predição de relacionamentos (linking prediction), bem como iv)mecanismos para a análise contextual em uma rede social. 
Para alcançar este objetivo, construiremos um ambiente computacional para a extração, limpeza, agregação, mineração e visualização dos dados vindos de diferentes mídias sociais. Para a plataforma ser genérica e conseguir tratar grande volume de diferentes tipos de dados, tipos de relacionamentos e tipos de membros, utilizaremos dados abertos ligados (?linked open data?).
A metodologia a ser utilizada neste projeto envolve o estudo das áreas relacionadas aos objetivos do projeto, definição de modelos, construção de protótipos, realização de experimentos e verificação teórica dos resultados. Como resultados deste projeto, esperam-se publicações em veículos reconhecidos na área, a formação de alunos de doutorado, mestrado e graduação, além da integração com projetos ou grupos de pesquisa nacionais e internacionais. Este projeto tem aplicabilidade no cenário científico, como também no cenário empresarial/comercial, médico, governo e defesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Fabrício Firmino de Faria - Integrante / Rogerio Serpa - Integrante / Patricia Zúdio - Integrante / Bernardo Lauand - Integrante / Rafael Lage - Integrante / Tiago França - Integrante / Luiz Tavares - Integrante / Marcos Arraes - Integrante / Diogo Nolasco - Integrante / Diego Tertuliano - Integrante / Thiago Moreira - Integrante / Fabio Rangel - Integrante.
2012 - 2016
[Universal/CNPq - Faixa B] CLOTO: Composição, Mineração, Análise e Predição de Redes Sociais Utilizando Dados Ligados Abertos e Contextualizados
Descrição: Este projeto possui dois objetivos. O primeiro é investigar técnicas que melhorem os resultados da identificação, análise e predição de redes sociais contextualizadas.  Consideramos como atributos do contexto: áreas de conhecimento ou atuação dos membros da rede, assuntos de interesses, tempo, frequência das interações, localização geográfica, tipo de interação, focos de discussão, fontes ou mídias utilizadas, tipos de dados ou informações que fluem na rede, polaridade (interações positivas, negativas ou neutras), dentre outros. Serão investigados aspectos ligados à: i)mineração e identificação de grupos (linking mining), ii)identificação de problemas e riscos na formação de redes sociais, iii)predição de relacionamentos (linking prediction) e recomendação de novos relacionamentos, bem como iv)mecanismos para a análise contextual e v)técnicas para o reconhecimento do fluxo (e suas características) da informação em uma rede social. O segundo objetivo deste projeto é a construção de uma plataforma genérica ? acoplando e integrando as técnicas mencionadas anteriormente - trabalhando com a captura e tratamento de grandes volumes de dados de interação social para sua análise, contendo funcionalidades de visualização, análise histórica, mineração, ?reasoning? e análises estatísticas. Para a plataforma conseguir ser genérica o suficiente para tratar grande volume de diferentes tipos de dados, tipos de relacionamentos e tipos de membros, utilizaremos dados abertos ligados (?linked open data?).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Juliana Valerio - Integrante / Fabrício Firmino de Faria - Integrante / Fernanda Bruno Santos - Integrante / Ana Carolina Assaife - Integrante / Rogerio Serpa - Integrante / Patricia Zúdio - Integrante / Bernardo Lauand - Integrante / Carla Delgado - Integrante / Lunna Perdigão - Integrante / Marcos Botto Duarte - Integrante / Rafael Lage - Integrante / Tiago França - Integrante.
2012 - 2015
[PIBIC] UFRJ Social - Soluções Móveis e Sensíveis ao Contexto para a Recomendação de Informações no Campus da Ilha do Fundão
Descrição: A UFRJ, especialmente seu campus da "Ilha do Fundão", tem uma cultura fragmentada desde a sua origem. Hoje em dia, ainda é possível encontrar não apenas a distância geográfica, mas também uma desagregação informacional. Há uma falta de informação sobre os eventos e infra-estrutura do campus, a qual é fornecida de forma descentralizada. A fim de minimizar este problema e promover a disseminação de in-formações, bem como motivar o trabalho colaborativo na universidade, nós criamos uma abordagem utilizando computação móvel, chamado UFRJ Social. A ideia principal é que a multidão possa fornecer informações ou opiniões de qualquer lugar (infra-estrutura, eventos, aulas, estações de ônibus e outros). Esta aplicação é sensível ao contexto e os usuários podem receber recomendações pela sua localização geográfica e interesses, favorecendo assim uma maior integração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Raphael Franckini - Integrante / Andressa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Engenharia, Colaboração e Visualização do Conhecimento aplicados à Gestão de Emergências
Descrição: Conhecimento é fundamental em situações de emergência. A adequada gestão do conhecimento nestas situações é um fator diferencial que pode salvar vidas e reduzir perdas materiais e ambientais. Os sistemas de gestão de emergências têm características diferentes dos sistemas tradicionais de gestão de conhecimento devido a premissa de tempo muito curta e as conseqüências de decisões equivocadas. Por estes e outros motivos o tema merece um tratamento diferenciado com o desenvolvimento de soluções próprias deste domínio. O projeto aqui proposto visa o estudo dos problemas relacionados às fases de uma emergência e o desenvolvimento de soluções tecnológicas a fim de oferecer o conhecimento necessário à tomada de decisões no comando e às operações em campo. O projeto constrói sob a base gerada em projetos anteriores iniciados há cerca de 10 anos, quando proponente e o grupo de pesquisa GRECO começaram a trabalhar com o tema. Nesta fase do projeto nós iremos nos dedicar a três frentes de trabalho. A primeira frente está relacionada à utilização da informação prévia disponível para apoiar o entendimento e a contextualização da situação. A segunda frente já iniciada nos projetos anteriores está na captura de informação contextual corrente enviada pelas equipes atuando no campo e pela população. O enfoque continua sendo na utilização de dispositivos móveis que enviarão e receberão informações das equipes de comando. A terceira frente está relacionada com a visualização e manipulação de informações de forma colaborativa, utilizando mesas multi-tácteis. O intuito é desenvolver protótipos para apoiar as atividades de comando e de percepção da situação e avaliar como a colaboração se dá neste ambiente de trabalho. Estará incluído também o aspecto cognitivo do trabalho em grupo utilizando este tipo de artefato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / José Orlando Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Observatório de Atenção Permanente ao Uso de Agrotóxicos - Portal de Informações Interligadas sobre Agrotóxixos e seus Efeitos sobre a Saúde e Meio Ambiente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Luiza Machado Campos em 20/03/2013.
Descrição: O projeto tem por objetivo a criação de um Observatório de Atenção Permanente ao Uso de Agrotóxicos, contituído por um Portal de Informações na forma de dados abertos interligados, que possa apoiar a comunidade de pesquisadores e defensores da Campanha Permanente contra os Agrotóxicos e pela Vida, explorando tecnologias da web semântica para o tratamento, interoperabilidade e publicação de dados de múltiplas fontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Alan Tygel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
LODRJ: Plataforma de Suporte a Dados Abertos Estatísticos Interligados Extensão e Aplicação a Dados do Estado do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Luiza Machado Campos em 20/03/2013.
Descrição: Este projeto tem por objetivo aperfeiçoar a plataforma LinkedDataBR, criada no projeto GTLinkedDataBR financiado pela RNP, estendendo-a de forma a melhorar algumas das funcionalidades já oferecidas, em especial adaptando-as para tratar dados estatíscos, de natureza agregada, aperfeiçoando também as facilidades para tratamento da proveniência de dados, e experimentando a plataforma melhorada na publicação de dados vinculados a órgãos de governo do Estado do Rio de Janeiro, como forma de apoiar e estimular a abertura e interoperabilidade de dados também no contexto de nosso estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Kelli de Faria Cordeiro - Integrante / Fabrício Firmino de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Gestão de conhecimento coletivo no tratamento e visualização de situações de emergências
Descrição: Conhecimento é fundamental em situações de emergência. A adequada gestão do conhecimento nestas situações é um fator diferencial que pode salvar vidas e reduzir perdas materiais e ambientais. Os sistemas de gestão de emergências têm características diferentes dos sistemas tradicionais de gestão de conhecimento devido a premissa de tempo muito curta e as conseqüências de decisões equivocadas. Por estes e outros motivos o tema merece um tratamento diferenciado com o desenvolvimento de soluções próprias deste domínio. O projeto aqui proposto visa o estudo dos problemas relacionados às fases de uma emergência e o desenvolvimento de soluções tecnológicas a fim de oferecer o conhecimento necessário à tomada de decisões no comando e às operações em campo. O projeto constrói sob a base gerada em projetos anteriores iniciados há cerca de 7 anos, quando proponente e o grupo de pesquisa GRECO começaram a trabalhar com o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
[Bolsa PQ/CNPq] LÁQUESIS: Mineração e Identificação do Fluxo da Informação em Redes Sociais Científicas
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é investigar técnicas que melhorem os resultados da identificação de redes sociais científicas e o que flui nela, ou seja, os assuntos das interações. Tais interações são de cunho científico, como: co-autoria; aulas; orientações e co-orientações; participações em projetos, conferências ou banca; organizações de eventos; criação de patentes; dentre outros. Neste projeto serão investigados aspectos ligados à: i)mineração e identificação de grupos ou sub-redes (linking mining), ii)mineração e identificação de assuntos nas interações realizadas, iii)análise do fluxo e direção do conhecimento e informação na rede social, iv) análise da evolução da rede social, bem como o que flui nela.
Tais análises permitem entender o desenvolvimento científico e tecnológico em um domínio, bem como permite a tomada de ações para maximizar a colaboração científica. Por exemplo, devido à velocidade da produção de conhecimento, excesso de fragmentação de áreas de pesquisa e conseqüentemente a impossibilidade de acompanhamento de toda produção científica, muitas vezes, os pesquisadores acabam duplicando esforços em pesquisas similares. Identificá-los e conectá-los pode auxiliar no desenvolvimento científico.
Projeto aprovado para a bolsa produtividade em pesquisa (nível 2) do CNPq. 
Veja em: http://plsql1.cnpq.br/divulg/RESULTADO_PQ_102003.prc_comp_cmt_links?V_COD_DEMANDA=200310&V_TPO_RESULT=CURSO&V_COD_AREA_CONHEC=10300007&V_COD_CMT_ASSESSOR=CC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / et. al. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
[LACCIR/MICROSOFT] Temporal Social Networks and Knowledge Dissemination for Healthcare
Descrição: This project is been supported by Microsoft Research and focuses on supporting interactions among members of a healthcare community, which involves patients, their relatives, medical personnel dealing with a specific illness and also recovered patients. The project uses mobile computing devices and particular social networks to decrease the lack of on-demand specialized information (for patients and their relatives) about treatments and stages of long term illnesses, such as cancer, Alzheimer or autism, on an opportunistic way. We created an approach for data dissemination in mobile P2P network, where objects are transmitted in a proactive manner with others. The spread data is based on context information and user profile features. This is a collaboration among Federal University of Rio de Janeiro (Brazil), University of Chile and CICESE (Mexico). More details on: http://www.laccir.org/laccir/r1210lac002/ProblemStatement/tabid/690/Default.aspx. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante / Sergio Ochoa - Integrante / Jesus Favela - Integrante / Diego Souza - Integrante / Pedro Silveira - Integrante / Patricia Zúdio - Integrante.Financiador(es): Microsoft Research - LACCIR - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
TranCS - Trânsito Fácil e Seguro
Descrição: Através da monitoração de mídias sociais, identificação das trajetórias por dispositivos móveis e participação colaborativa da multidão, este projeto visa identificar problemas no trânsito e recomendar rotas alternativas seguras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Bernardo Lauand - Integrante / Eduardo Sobral - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
2010 - 2016
MEK - Mobile Exchange of Knowledge
Descrição: Este trabalho apresenta uma abordagem de disseminação de dados em uma rede p2p móvel, a fim de estimular a colaboração entre os usuários. Os objetos são transmitidos de uma maneira pró-ativa com os demais via freqüência de rádio de curto alcance. A disseminação dos dados é baseada em informações de contexto e características do perfil do usuário. Um usuário que possui uma determinada informação interessante para outra pessoa pode enviá-la, contribuindo para o aumento de conhecimentos do interessado. Os dados trocados podem ser textos curtos, vídeos, sons, imagens, ?links? e documentos em seus diferentes formatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante / Diego Souza - Integrante / Pedro Silveira - Integrante / Patricia Zúdio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / LACCIR - Microsoft Research - Auxílio
										financeiro / Fundação COPPETEC - Bolsa.
2010 - 2014
Laboratório de Análise de Situações Emergenciais e Visualização da Informação
Descrição: O projeto tem o apoio da FAPERJ para duas principais iniciativas associadas ao Departamento de Ciência da Computação da UFRJ. A primeira é a criação do Laboratório de Análise de Situações Emergenciais e Visualização da Informação, de maneira a acolher diversos projetos de pesquisa multidisciplinares (realizados com parcerias nacionais e internacionais), os quais são de expressivo impacto para as demandas do Estado e do País. Estes projetos já vêm sendo articulados e desenvolvidos através de parcerias estabelecidas pelo Programa de Pós-graduação em Informática (PPGI) com diversos órgãos do governo e outras instituições, prevendo-se um aumento de escala significativo para os próximos anos. Este laboratório terá por finalidade agregar e propor soluções para apoiar o monitoramento e controle de situações de risco, sejam nas áreas de saúde (atendimento emergencial e controle de epidemias), negociações complexas, acidentes ambientais, cenário petrolífero, defesa e policiamento. Além disto, este laboratório conduzirá pesquisas sobre o uso e elaboração de novas técnicas de busca e visualização da informação nos cenários emergenciais, tendo em vista que o uso de técnicas de visualização pode facilitar o entendimento do problema e agilizar uma tomada de decisão. A área de pesquisa denominada Visualização de Informação estuda maneiras de como o uso de computadores, na criação de representações visuais interativas a partir de dados abstratos, pode ampliar a cognição. Devido a essas representações visuais, o indivíduo passa a utilizar sua percepção visual na compreensão dos dados analisados, reduzindo assim o esforço cognitivo requerido no entendimento dos mesmos. A segunda atividade deste projeto é a adequação e expansão das dependências internas do Departamento de Ciência da Computação (DCC) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) para atender portadores de necessidades especiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador / Jayme Luiz Szwarcfiter - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
[APQ1 - FAPERJ] SOMA: Análise de Redes Sociais Complexas
Descrição: Este projeto foi aprovado pela FAPERJ através do Auxílio à Pesquisa - APQ1 / Edição 2009.2. Resultado final em http://www.faperj.br/downloads/formularios/resultado_APQ1_2009_2.pdf
O principal objetivo deste projeto é investigar técnicas que melhorem os
resultados da identificação e análise de redes sociais complexas. Serão investigados vários aspectos ligados à visualização e acompanhamento temporal, bem como análise do fluxo do conhecimento, identificação e mensuração de reputação e influência dos membros da rede social. Também trabalharemos com diferentes tipos de 'actuantes' em uma rede social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Mitre Costa Dourado - Integrante / Juliana Valerio - Integrante / Vinicius Gusmão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
[Universal/CNPq - Faixa B] i-Presc: Identificação, Análise e Predição de Redes Sociais Complexas
Descrição: Esse Projeto Universal (Faixa B) foi submetido ao CNPq via Edital MCT/CNPq N º 14/2009 e aprovado. Resultado final em: http://efomento.cnpq.br/efomento/divulgacao/divulgacaoResultados.do?metodo=propostas&codigoLinhaFomento=338&seqChamada=2&codigoPeriodoSubmissao=915
O principal objetivo deste projeto é investigar técnicas que melhorem os resultados da identificação, análise e predição de redes sociais complexas, ou seja, redes sociais científicas, sócio-técnicas, sócio-institucionais e sócio-humanas, envolvendo redes sociais temporais, móveis e contextualizadas.  Serão investigados vários aspectos ligados à: i)mineração e identificação de grupos (linking mining), ii)identificação de problemas e riscos na formação de redes sociais, iii)predição de relacionamentos (linking prediction) e recomendação de novos relacionamentos, bem como iv)mecanismos de análise evolucional, temporal, contextual e inter e intra-organizacional e v)técnicas de visualização para a interpretação de grandes volumes de dados e informações relacionados as redes sociais.
A metodologia a ser utilizada neste projeto envolve o estudo das áreas relacionadas aos objetivos do projeto, definição de modelos, construção de protótipos, realização de experimentos e verificação teórica dos resultados.
Como resultados deste projeto, esperam-se publicações em veículos reconhecidos na área, a formação de alunos de doutorado, mestrado e graduação, além da integração com projetos ou grupos de pesquisa nacionais e internacionais. Este projeto tem total aplicabilidade no cenário científico, como também pode trazer grandes contribuições para o cenário empresarial/comercial, médico, governo e defesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Mitre Costa Dourado - Integrante / Juliana Valerio - Integrante / Vinicius Gusmão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
LinkedDataBR - Exposição, compartilhamento e conexão de recursos de dados abertos na Web (Linked Open Data)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Luiza Machado Campos em 18/03/2013.
Descrição: O projeto tem por objetivo criar ferramentas e diretrizes associadas para a exposição, compartilhamento e interligação de recursos de dados na forma de Linked Open Data, oferecendo um ambiente que seja principalmente simples de ser utilizado por interessados em disponibilizar seus recursos de dados e associá-los a outros recursos existentes, estimulando a publicação de dados na Web. Assim, constituem funcionalidades esperadas deste ferramental mecanismos de importação, limpeza, tratamento, inter-relacionamento com recursos na Web, anotação e referência a mecanismos de controle terminológico (ontologias). Contempla ainda a criação de grupo de interesse e mobilização para apoio e estímulo à iniciativa de Linked Open Data no Brasil e sua inserção no cenário de dados abertos interligados mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Coordenador / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Giancarlo Guizzardi - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
[RNP] LinkedDataBR - Exposição, compartilhamento e conexão de recursos de dados abertos na Web (Linked Open Data)
Descrição: O projeto tem por objetivo criar ferramentas e diretrizes associadas para a exposição, compartilhamento e interligação de recursos de dados na forma de Linked Open Data, oferecendo um ambiente que seja principalmente simples de ser utilizado por interessados em disponibilizar seus recursos de dados e associá-los a outros recursos existentes, estimulando a publicação de dados na Web. Assim, constituem funcionalidades esperadas deste ferramental mecanismos de importação, limpeza, tratamento, inter-relacionamento com recursos na Web, anotação e referência a mecanismos de controle terminológico (ontologias). Contempla ainda a criação de grupo de interesse e mobilização para apoio e estímulo à iniciativa de Linked Open Data no Brasil e sua inserção no cenário de dados abertos interligados mundial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Adriana Santarosa Vivacqua - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Kelli de Faria Cordeiro - Integrante / Fabrício Firmino de Faria - Integrante / Maria Luiza de Almeida Campos - Coordenador / João Carlos P. Silva - Integrante / Cristiano Expedito - Integrante / Giancarlo Guizzardi - Integrante / Bianca Lima - Integrante.
2009 - 2014
INCT para o Controle do Câncer - Sub-projeto BRINCA: Busca e Análise das Redes Sociais Científicas em Câncer
Descrição: Mineração de competências, detecção e análise das redes sociais científicas no cenário de oncologia no País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante / Rafael Studart Monclar - Integrante / Marisa Dreyer Breitenbach - Integrante / Fabrício Firmino de Faria - Integrante / Ruben Pero Albuquerque - Integrante / Fabio Medeiros Rangel - Integrante / Miguel Gabriel Prazeres de Carvalho - Integrante / Rafael Escalfoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2014
INCT em Ciência da Web
Descrição: A World Wide Web (de agora em diante simplesmente chamada a Web) vem tendo um impacto cada vez maior na pesquisa científica, no desenvolvimento tecnológico e na sociedade como um todo. As formas pelas quais nos comunicamos, colaboramos e aprendemos estão mudando radicalmente graças à Web. Surpreendentemente, ela tem sido pouco pesquisada como um objeto de estudo per se. Isto motivou o aparecimento, em 2006, de uma nova área de pesquisa a chamada Web Science. Neste novo domínio, a própria Web é o objeto a ser estudado deixa, assim, de ser considerada como uma mera tecnologia baseada em computadores, e que serve de base para comunicação e interação em nível mundial. Com esta motivação, este projeto propõe a criação do Instituto Brasileiro de Pesquisa em Ciência da Web, que integrará 10 instituições brasileiras congregando esforços para melhor compreender e planejar a Web. Obs: Edital 15/2008 - Demanda Induzida - Faixa A (Mudança de Titularidade).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Jano Moreira de Souza - Integrante / et. al. - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador / Marco A. Casanova - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Diseño e implementación de un marco para la especificación y desarrollo de sistemas de gestión de emergências
Descrição: (em parceria com a Universidad Politécnica de Valencia, financiado MEC pelo Programa hipano-brasileiro de cooperação universitária, projeto em andamento) ? Este projeto visa a representação do conhecimento, desenvolvimento de ambientes de colaborações suportados por computador, a definição de uma ontologia para a área de emergências e o desenvolvimento de mecanismos computacionais para auxiliar a identificação e tratamento de situações emergenciais internacionais, principalmente no que se refere à gripe asiática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / et. al. - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Coordenador.Financiador(es): MEC (Programa hipano-brasileiro de cooperação universitária) - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
GC-PESC - Gestão de Conhecimento no PESC
Descrição: Estudo e desenvolvimento de técnica para apoiar a identificação e fluxo de conhecimento científico interno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Jano Moreira de Souza - Integrante / Gustavo Fernandes - Integrante / Geraldo Bonorino Xexéo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Bolsa.
2007 - 2011
Identificação e Análise de Redes Sociais Complexas
Descrição: As redes, que basicamente são descritas como conjuntos de itens conectados entre si, são observadas em inúmeras situações. Um tipo de rede é a formada por estruturas sociais, as quais são chamadas de Redes Sociais. Redes sociais são formadas por pessoas ou grupos de pessoas com algum padrão de contato ou interação entre si. Os relacionamentos pessoais, afetivos, profissionais, dentre outros, podem ser mapeados em redes complexas. Analisar tais redes - como se criam, se desenvolvem e como o conhecimento flui entre elas ao longo do tempo - envolve um conjunto de métodos, modelos, teorias e ferramentas, os quais toma por objetos de estudo não os atributos dos indivíduos (idade, profissão, competências, interesses, etc.), mas as relações entre indivíduos e os elementos que essas relações oferecem, como as regularidades das trocas, a formação e a transformação do sistema de relação e seus efeitos sobre os comportamentos individuais, refletindo até no organizacional. Este projeto visa o estudo de métodos e desenvolvimento de ferramentas para a identificação e análise de redes sociais sócio-técnicas, sócio-institucionais e sócio-humanas, envolvendo redes sociais temporais, móveis e contextualizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante / et. al. - Integrante / Mitre Costa Dourado - Integrante / Juliana Valerio - Integrante / Vinicius Gusmão - Integrante / Fabrício Firmino de Faria - Integrante / Fabio Medeiros Rangel - Integrante.
2007 - 2009
Gestão Ubíqua do Conhecimento
Descrição: A maioria dos projetos de Gestão do Conhecimento tem por objetivo criar uma base de conhecimento, na qual todo o conhecimento corporativo está organizado de acordo com uma classificação simples, supostamente compartilhada e objetiva. A arquitetura típica de sistemas correntes de gestão do conhecimento reflete uma epistemologia objetivista e um paradigma tradicional de controle gerencial, e com isto perde informações essenciais provenientes do contexto físico, histórico, procedural e temporal. A epistemologia objetivista se mostra inconsistente com muitas teorias da natureza do conhecimento, nas quais subjetivismo e sociabilidade são características essenciais da criação e compartilhamento do conhecimento. Esta inconsistência limita as facilidades que podem ser oferecidas pelos sistemas de gestão do conhecimento. Este projeto tem por objetivo utilizar uma abordagem distribuída do assunto, em contrapartida a visão objetivista, empregando o uso da computação móvel, e desta maneira permitindo a Gestão Distribuída e Pessoal do Conhecimento. A disseminação do conhecimento se dá através de uma maneira transparente ao usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante / Rafael Monclar Studart - Integrante / Alessandro Tecla - Integrante / Renan Bernardo - Integrante.Financiador(es): COPPE/Sistemas - Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Fundação COPPETEC - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
AC-BSC: Balanced Scorecard Autonômico
Descrição: Pesquisar métodos de controle do BSC e monitoramento de suas perspectivas através de processos autonômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Jano Moreira de Souza - Coordenador / PERAZOLO, M. - Integrante / José Augusto Rodrigues Neto - Integrante / Pedro Luppi Monteiro - Integrante / Leonardo Oliveira - Integrante / Rafael Zuquim - Integrante / Stainam Brandão - Integrante / Wallace Pinheiro - Integrante.Financiador(es): IBM Almaden Research Center (ARC) - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
COPPeer ? Colaboração em Ambientes Peer-to-Peer (P2P)
Descrição: Este é um framework P2P que visa dar suporte a criação de projetos colaborativos.  A colaboração e participação neste projeto se deu através da construção de aplicações utilizando o framework.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Jano Moreira de Souza - Integrante / Xexeo, G. B. - Coordenador / Clarissa Villela - Integrante / José Augusto Rodrigues Neto - Integrante / Mutaleci Miranda - Integrante / Ricardo Barros - Integrante / Marcelino Campos Oliveira Silva - Integrante / Ricardo Silva - Integrante / Stainam Brandão - Integrante / Juliana Lucas de Rezende - Integrante.Financiador(es): COPPE/Sistemas - Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Fundação COPPETEC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
[UOL] Análise dos Processos Envolvidos na Formação e Organização de Redes Sociais
Descrição: Este projeto teve por objetivo criar ferramentas para identificar, armazenar e avaliar todos os processos e tentativas realizados na organização de uma rede social, a fim de torná-la balanceada, bem como entender os reflexos (positivos e negativos) das mudanças da rede social na estrutura empresarial, como por exemplo, nos resultados produzidos no nível inter-organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Jano Moreira de Souza - Coordenador / Rafael Monclar Studart - Integrante.Financiador(es): Universo Online - Bolsa.
2006 - 2007
[IBM] Methexis AC - Utilizando a Computação Autonômica no Contexto de E-Science
Descrição: A hipótese levantada neste trabalho é que muitos problemas encontrados no meio empresarial ou comercial, que são suportados pela computação autônoma ( Autonomic Computing - AC), são problemas comuns encontrados no campo científico. Como exemplos, podemos citar: i)o reconhecimento de sintomas; ii)a identificação e resolução de problemas computacionais; iii)logística para facilitar a troca e manutenção dos recursos computacionais a fim de manter a continuidade do processo científico e evitar desperdícios; iv)além do reconhecimento e mensuração do conhecimento interno. Este projeto criou soluções na área de identificação de problemas, tendo como base o ambiente de e-Science Methexis . Estas soluções foram criadas incrementalmente, abordando as quatro fases de AC: Básico ( Basic ), Gerenciado ( Managed ), Prognosticado ( Predictive ), Adaptativo ( Adaptive ) e Autonômico ( Autonomic ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante / PERAZOLO, M. - Integrante.Financiador(es): Ibm Coorporation - Bolsa.
2005 - 2008
GIC-BioGeo - Gestão e Integração de Conhecimento Biológico e Geográfico
Descrição: Este projeto teve por objetivo desenvolver recursos e técnicas para gestão, integração e compartilhamento de conhecimento científico biológico na Amazônia, possuindo algumas metas como: 1.Criação um ambiente de Gestão de Conhecimento para ambientes acadêmicos e de pesquisa na Amazônia, permitindo uma maior integração e troca de conhecimentos e pesquisas sobre a região; 2.Desenvolvimento de um arcabouço que combine metadados e ontologias no suporte às técnicas de gestão, integração e compartilhamento de conhecimento biológico e geográfico; 3. Desenvolvimento de um método com suporte computacional para geração de ontologias, com algum grau de formalidade, a partir de mapas conceituais de um domínio único; 4. Desenvolvimento de técnicas de mapeamento entre conceitos de ontologias distintas, que permitam o estabelecimento não somente de relações restritas de equivalência, mas também relações aproximativas ou qualitativas entre conceitos; 5. Desenvolvimento de um sistema colaborativo incremental para compartilhar ontologias espaciais na Web , oferecendo serviços para definir, armazenar, recuperar e atualizar ontologias espaciais; 6. Desenvolvimento de um sistema para Gestão de Modelos Científicos, a fim de realizar a gestão dos modelos, de seus metadados e do conhecimento envolvido em seu desenvolvimento e utilização; 7. Desenvolvimento de uma técnica para o reuso, em face de novos requisitos de dados ou aplicação, de modelos estruturais que representam conhecimento em Biologia Molecular. Projeto realizado em parceria com Universidade Federal do Amazonas (UFAM), Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Jano Moreira de Souza - Integrante / Julia Strauch - Integrante / Virgínia Brilhante - Coordenador / Wladmir Meyer - Integrante / Halisson Brito - Integrante / Fred Freitas - Integrante / Wallace Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
GCE - Gestão do Conhecimento em Equipamentos
Descrição: Gestão do Conhecimento focada em Equipamentos, visando adquirir e gerenciar todo o conhecimento sobre um equipamento, seus componentes, competências envolvidas, sintomas e problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante / Diogo Krejci - Integrante / Vanessa Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação COPPETEC - Auxílio
										financeiro / COPPE/Sistemas - Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
[UOL] Identificação, Visualização e Balanceamento de Redes Sociais
Descrição: Este projeto teve por objetivo criar mecanismos de identificação, mapeamento e balancemanto das redes sociais. Por balanceamento de redes sociais entende-se a elaboração de propostas automáticas de caminhos alternativos para a comunicação inter e intra-rede social para assegurar o contínuo fluxo na rede, evitando que esta se rompa com a saída de membros concentradores de elos de comunicações. Também é função do balanceamento de redes sociais equilibrar o fluxo, controlando o tamanho da rede, evitando assim que a quantidade de passos para acessar um dado, informação ou conhecimento na rede seja elevada, ocasionando um provável ruído, perda na qualidade durante o trânsito destes e dificuldade na aquisição e localização de recursos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Jano Moreira de Souza - Coordenador / Rodrigo Miranda - Integrante.Financiador(es): Universo Online - Bolsa.
2005 - 2005
KM-Hidro Gestão do Conhecimento em Hidrologia
Descrição: Este projeto teve por objetivo desenvolver abordagens para a disseminação de conhecimento no contexto da Hidrologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Jano Moreira de Souza - Coordenador / elder lopes bonfim - Integrante / Halisson Brito - Integrante / Jairo de Souza - Integrante / Juliana Lucas de Rezende - Integrante.
2004 - 2006
DESENSUS - Uma Plataforma para o Desenvolvimento de Modelos Integrados para o Desenvolvimento Sustentável da Região Amazônica
Descrição: Este projeto tinha como objetivo desenvolver uma plataforma para a geração e execução de modelos integrados em pesquisa de desenvolvimento sustentável dentro do contexto da Rede Temática de Pesquisa em Modelagem da Amazônia. Em parceria com Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC) e Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Jano Moreira de Souza - Coordenador / Julia Strauch - Integrante / Wladmir Meyer - Integrante / Halisson Brito - Integrante / Carla Osthoff - Integrante / Wallace Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2009
GCC - Gestão do Conhecimento Científico
Descrição: O GCC é um projeto que visa prover ferramentas e metodologias para aplicar Gestão de Conhecimento no cenário científico e tecnológico. Visa auxiliar as principais atividades do meio acadêmico e prover mecanismos de aquisição, captura, disseminação, identificação e visualização do conhecimento encontrado em uma Instituição de Ensino e Pesquisa.  Além disto, auxilia na formação de redes produtivas locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Coordenador / Jano Moreira de Souza - Integrante / Gustavo Fernandes - Integrante / Renan Bernardo - Integrante.Financiador(es): Fundação COPPETEC - Auxílio
										financeiro / COPPE/Sistemas - Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 30
2001 - 2003
SPECS - Spatial Decision Collaborative System for Environment
Descrição: A integração de Sistemas de Informação Geográficos (SIG), Sistemas de Reunião Eletrônicos (SRE) e conceitos de Workflow introduz uma nova abordagem chamada SPeCS. Este sistema apoia os aspectos de análise espacial multi-objetivos de dentro de um SIG distribuído com ferramentas que podem ajudar um grupo a cumprir com todas as suas atividades neste tipo de projeto. Ele auxilia os membros de um grupo com características de coordenação que podem variar de facilidades de Workflow até ferramentas que podem ajudar na obtenção de resoluções que representam o consenso em um processo de tomada de decisão. Este trabalho apresenta, ainda, um protótipo que explora a coordenação em um sistema colaborativo espacial que apóia o geo-referenciamento das argumentações que foram produzidas pela discussão que envolve os membros do grupo. A tarefa principal destes grupos foi produzir uma proposta para preservações ambientais ou mudanças baseadas em aspectos sócio-econômicos, clima e características do solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Jano Moreira de Souza - Integrante / Leonardo F. Cardoso - Integrante / Julia Strauch - Integrante / Gustavo Pinto - Integrante / Manuel Antonio de Castro Junior - Integrante / Emerson Moraes - Integrante / Lucio Botelho - Integrante / PALMA, S. - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (RJ) - Cooperação.
2001 - 2001
COAGRI - Ambiente de Apoio à Decisão Cooperativa para Agricultura de Precisão
Descrição: O crescente nível de exigência dos consumidores com relação à qualidade dos produtos agrícolas, às políticas de conservação do meio ambiente e às recentes mudanças na política econômica rural, estimulada pelo paradigma da globalização, têm promovido no setor rural o uso da Tecnologia de Informação. Dentro deste contexto, surge a agricultura de precisão, como um conjunto de tecnologias capazes de auxiliar o produtor rural a identificar as estratégias a serem adotadas para aumentar a eficiência no gerenciamento da agricultura. Como fruto da colaboração, este projeto resultou em um ambiente de apoio à decisão espacial colaborativa. Este ambiente, denominado de AADEC, suporta as decisões relacionadas à aplicação das técnicas de agricultura de precisão. Dessa forma, realça a habilidade e eficiência dos pesquisadores de clima, solos, e sócio-economia a interpretar os impactos agro-socioeconômicos da aplicação das técnicas de agricultura de precisão. Este projeto oferece suporte à agricultura de precisão nos seguintes tópicos: a) Integração de Bases de Dados (principalmente dados espaço-temporais); b) Ferramentas de Trabalho Cooperativo; c) Ferramentas e Técnicas de Workflow; d) Modelagem Matemática para apoio à decisão; e e) Acesso e manipulação de informações via Internet. Cabe salientar que as técnicas de modelagem, cooperação, decisão e integração de dados, estudadas e desenvolvidas neste projeto, além de atender às especificidades da agricultura de precisão, podem ser aplicados a diversas outras áreas científicas ou de engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonice de Oliveira Sampaio - Integrante / Jano Moreira de Souza - Integrante / Julia Strauch - Integrante / PALMA, S. - Integrante / marta mattoso - Coordenador / et. al. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação.