2018 - Atual
A Administração Pública e seu controles - notadamente em relação às infrações e sanções administrativas -  na perspectiva da Sociedade Global, Tecnológica e de Risco
Descrição: Inicialmente intitulado "A Administração Pública e seu controle interno (mediante autotutela), externo (pelos Tribunais de Contas) e pelo próprio Poder Judiciário ? possibilidades e limites; excessos e desvios", o projeto tem por objetivo propiciar, a partir de 2021, uma visão integrada, sistêmica e crítico-reflexiva acerca do exercício da função administrativa, em suas mais variadas nuanças (poder de polícia, fomento, serviço público e mesmo de regulação), de forma típica ou atípica, e dos mecanismos de seu efetivo controle, seja ele interno (mediante autotutela), exercido pelos Tribunais de Contas (externo), pelo Poder Legislativo (político, eventualmente), ou, afinal, pelo próprio Poder Judiciário. Portanto, o que se almeja investigar nesse âmbito são as possibilidades e os limites, bem como a eventual existência de excessos ou mesmos de desvios na atuação ?controladora? e suas repercussões, inclusive para as pessoas físicas e coletivas. Em sua atual delimitação, o escopo maior é esmiuçar o regime jurídico das infrações e das sanções administrativas, notadamente no entorno da Sociedade Global, Tecnológica e de Riscos, o que não por acaso se amolda, com perfeição, com o tema da COVID-19 e dos seus mais variados impactos na vidas das pessoas naturais e coletivas, na liberdade, na propriedade, na atividade empresarial, nas parcerias contratuais com a Administração Pública etc.
	A estrutura do projeto é transdisciplinar; procura dotar o mestrando/graduando de aportes teóricos mínimos e conceitos básicos capazes de autorizar o manejo de ferramentas idôneas para a compreensão da articulação de interesses ? privados e públicos ? em torno da atuação administrativa onde quer que ela se dê.
	O projeto de pesquisa será, assim, particularmente relacionado com o exercício da jurisdição estatal especializada (administrativa) e do controle hierárquico administrativo, portanto, no bojo de um processo judicial ou mesmo administrativo, com vistas a uma atuação controladora, conforme à lei e ao Direito, e que não se mostre inválida, seja por excesso, desvio ou omissão. Em paralelo o mesmo se dará em relação ao controle externo não-jurisdicional.
	Nessa senda, o interesse é desvendar a própria ?discricionariedade administrativa? (x ?conceitos jurídicos indeterminados?), investigando como e a que pretexto o Poder Judiciário tem se negado a examinar questões envolvendo atos ditos ?discricionários?, como aqueles envolvendo a aplicação de sanções e, mais atualmente, sua ?substituição? por termos de ajustamento de condutas (e expedientes correlatos), quando cabível.
	Em síntese, o que se objetiva é verificar se há e quais são os limites para controle da Administração Pública, sem que com isso se negue jurisdição, se autorize indiferentemente ativismos judiciais (afrontando o princípio da separação dos poderes) ou se atente contra os primados da segurança jurídica, da legalidade, da lealdade e da boa-fé, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2017 - 2017
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA A PROMOÇÃO DO DESENVOLVIMENTO NACIONAL SUSTENTÁVEL EM TEMPOS DE CRISE ECONÔMICA -
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar as relações eventualmente mantidas entre o Estado, a Administração Pública e os sujeitos atuantes no Domínio Econômico e Social com vistas à realização do Interesse Público e, mais particularmente, as políticas públicas para a promoção do desenvolvimento nacional sustentável. A estrutura do projeto é transdisciplinar, razão pela qual buscará aportes teóricos mínimos e conceitos básicos, jurídicos ou não, capazes de autorizar o manejo de ferramentas idôneas para a compreensão da articulação de interesses ? privados e públicos ? em torno da atividade empresarial contemporânea, do Brasil do século XXI e (ainda) num cenário em que o Estado e a Administração Pública são chamados a intervir, seja prevenindo, coibindo ou sancionando comportamentos (de pessoas físicas ou jurídicas), mas, neste caso, como alternativa derradeira. Isto é, neste espaço se abre a investigação para a consensualidade administrativa em suas mais diversas manifestações, seja por conta das manifestações doutrinárias nesse sentido, seja por conta das previsões constantes da Lei de Mediação, do Novo Código de Processo Civil ou de leis especiais - como a Lei Anticorrupção.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Daniel Ferreira - Coordenador.
2017 - Atual
Processo e a tutela dos Direitos Fundamentais: o papel do Novo CPC como facilitador do acesso à Justiça
Descrição: O objetivo desta pesquisa é identificar o impacto das alterações trazidas pelo Novo CPC na forma de solucionar os conflitos de interesses, especialmente aqueles que envolvem os direitos fundamentais, como é o caso do direito do consumidor, dos direitos da personalidade, do direito de família. Para atingir o objetivo aqui almejado, propõe-se a análise da bibliografia e do próprio Novo CPC, inclusive a análise comparativa em relação ao Código de 1973, destacando as principais alterações, aquelas que se apresentam como inovações importantes, realizando-se inclusive uma análise critica acerca das principais alterações nos tópicos acima pontuados ou outros assuntos cuja importância ganhe destaque ao longo das pesquisas.Tratar da atividade jurisdicional atualmente, é reconhece-la como garantidora de direitos fundamentais, sociais, guardiã da vida e da dignidade da pessoa humana. Mais do que preocupar-se com questões patrimoniais, a jurisdição civil constrói-se a partir do reconhecimento da preocupação constitucional com o processo, com instrumentos para a tutela de direitos coletivos e a construção de um novo paradigma para o direito processual, que passa a tratar de temas como confiança e boa-fé também na relação jurídica processual. O projeto teve início em 2016 com a intenção de tratar do Novo Código de Processo Civil e tem continuidade no ano de 2017, quando então pretende-se discutir as principais alterações do Novo CPC com impactos em outros ramos do direito, como o direito civil e o direito do consumidor (além do próprio Direito Administrativo - inserção nossa).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Ferreira - Integrante / ANDREZA CRISTINA BAGGIO - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
INTERVENÇÃO DO ESTADO E DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA NO DOMINÍO ECONÔMICO E SOCIAL: políticas públicas com vistas à promoção do desenvolvimento nacional sustentável  (da sanção punitiva à sanção premial)
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar as relações eventualmente mantidas entre o Estado, a Administração Pública e os sujeitos atuantes no Domínio Econômico e Social com vistas à realização do Interesse Público e, mais particularmente, na concretização da sociedade como solidária e da ordem econômica como fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa. A estrutura do projeto é transdisciplinar, razão pela qual buscará aportes teóricos mínimos e conceitos básicos, jurídicos ou não, capazes de autorizar o manejo de ferramentas idôneas para a compreensão da articulação de interesses ? privados e públicos ? em torno da atividade empresarial contemporânea, do Brasil do século XXI e (ainda) num cenário em que o Estado e a Administração Pública são chamados a intervir, seja prevenindo, coibindo e sancionando comportamentos (de pessoas físicas ou jurídicas) quando inoportunos e inconvenientes, seja estimulando-os quando coletivamente desejados (inclusive por meio das licitações e contratações públicas), mas com especial atenção à dignidade da pessoa humana e à função social da empresa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Daniel Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 37
2014 - 2017
Atividade Empresarial e Administração Pública: conferindo a promoção do desenvolvimento nacional sustentável, em suas mais diversas nuanças, pela via das licitações e dos contratos administrativos
Descrição: Dando continuidade à pesquisa acerca do fomento estatal, o novo projeto visa conferir a promoção do desenvolvimento nacional, em suas mais diversas nuanças, pela via das licitações e das contratações públicas. Portanto direcionando a pesquisa à confirmação  (ou não) da incrementação estimulada, pelo Poder Público, das responsabilidades das empresas para além do dever legal, isto é, daquele imposto por lei sob as penas da lei. Exemplo disso é a deliberada inclusão da mulher no mercado de trabalho por meio dos contratos administrativos nos quais há reserva de vagas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 33
2012 - 2013
Atividade Empresarial e Administração Pública: Direito Administrativo Sancionador
Descrição: Em paralelo à investigação da atividade administrativa de fomento, faz-se necessário inaugurar o estudo da outra forma de a Administração Pública dirigir comportamentos de forma a amoldá-los aos anseios coletivos, que se expressa por meio do ?poder de polícia? e do ?poder disciplinar?, da regulação e da regulamentação, das infrações e sanções administrativas (e do processo correlato), sejam elas gerais (de polícia, como as de trânsito, ambientais, tributárias etc.) ou especiais (como as disciplinares e as contratuais).
Ou seja, assim se busca investigar o contraponto à sanção premial, qual seja a sanção desestimuladora, aquela que se apresente como uma direta e imediata consequência jurídica, restritiva de direitos, de caráter repressivo, por conta da incursão de alguém (seja pessoa física, seja pessoa jurídica) em um comportamento, típico, antijurídico e administrativamente reprovável.
Demais disso, é preciso renovar a discussão acerca dos limites para o exercício da potestade sancionadora, com especial enfoque para a individualização da sanção administrativa, que reclama consideração da ?função social da empresa? (e do contrato) e da ?dignidade da pessoa humana?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Ferreira - Coordenador / LUCIANO ELIAS REIS - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2013
Atividade Empresarial e Administração Pública: fomento ao desenvolvimento nacional socialmente responsável pela via das licitações e dos contratos administrativos
Descrição: Dando continuidade à pesquisa trienal acerca do fomento estatal, o novo projeto foca o desenvolvimento nacional socialmente responsável incentivado pela via das licitações e das contratações públicas, portanto direcionado à pesquisa da inclusão social, da minimização das desigualdades, da busca pelo pleno emprego, da ressocialização do preso e do egresso, e, ainda, da incrementação da responsabilidade social empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Ferreira - Coordenador / ANA LUIZA CHALUSNHAK - Integrante / ÉRICA MIRANDA DOS SANTOS REQUI - Integrante / ANA PAULA PELLEGRINELLO - Integrante / LUCIANO ELIAS REIS - Integrante / Eduardo Ramos Caron Tesserolli - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2011 - 2011
Atividade Empresarial e Administração Pública: fomento ao desenvolvimento nacional ambientalmente sustentável pela via das licitações e dos contratos administrativos
Descrição: Dando continuidade à pesquisa acerca do fomento estatal, o novo projeto foca o desenvolvimento nacional ambientalmente sustentável incentivado pela via das licitações e das contratações públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Ferreira - Coordenador / JOSÉ ROBERTO VIEIRA - Integrante / Aline Cristina Koladicz - Integrante / Anna Flávia Camilli Oliveira - Integrante / ALESSANDRA GALLI - Integrante / ANA LUIZA CHALUSNHAK - Integrante / ANA PAULA PELLEGRINELLO - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2010
Atividade Empresarial e Administração Pública: Fomento Público e Atividade Econômica - incentivos às microempresas e às empresas de pequeno porte em sede de licitações e contratações públicas
Descrição: Com o advento da Constituição Federal de 1988, aparentemente se criou um conflito entre alguns postulados clássicos (e ditos auto-excludentes) como, e.g., o do Estado Social e o da Livre Iniciativa (atrelado ao da Livre Concorrência). Em princípio, assim, o Estado Brasileiro deveria assumir um papel ativo na busca da efetiva realização material de algumas necessidades básicas, minimamente necessárias à concreção do primado da dignidade da pessoa humana e tendo como objetivos, dentre outros, a construção de uma sociedade livre, justa e solidária pari passu com a erradicação da pobreza, da marginalização e a incessante busca do desenvolvimento nacional. Portanto, investigar a Intervenção do Estado e da Administração Pública no domínio econômico e social é (i) fixar a moldura normativa dentro da qual se faz necessária, oportuna e conveniente dita atuação mediante (1) a prestação de serviços públicos, (2) o exercício do poder de polícia (fiscalizando e reprimindo eventuais abusos), (3) a regulação do mercado (econômico-social) e, ainda, (4) o fomento estatal (das atividades de interesse coletivo não-privativas do Estado e exercidas por particulares). Assim será possível (ii) avaliar os resultados do que tem feito o Poder Público nos segmentos e/ou (iii) propor medidas jurídico-materiais voltadas à material concreção do acima prometido, mormente no que diz com incentivos à atividade empresarial sustentável. Para tanto a pesquisa será destacada, trienal e direcionada a cada ano. De 2010 a 2012, num cenário ?pós-crise? econômica, tratar-se-á, pela prioridade, do FOMENTO ESTATAL (legal, regulamentar, orçamentário e contratual) destacado pela LC 123 às microempresas e às empresas de pequeno porte em sede de licitações e contratações públicas, portanto no âmbito da sustentabilidade econômico-financeira com vistas à retomada do desenvolvimento nacional. Em 2011 o enfoque será o da atividade empresarial ambientalmente sustentável e em 2012 da socialmente sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Ferreira - Coordenador / Aline Cristina Koladicz - Integrante / Rodrigo Vissotto Junkes - Integrante.Número de produções C, T & A: 11