2019 - Atual
FAPESP - CEPID (renovation). Center for Mathematics and Statistics Applied for Industry
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Louzada Neto - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador / José Mario Martinez - Integrante / Lúcio Tunes dos Santos - Integrante.
2017 - 2020
FAPESP - SPRINT - Exploiting the analytic properties of accumulative hazards for survival analysis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Louzada Neto - Coordenador.
2014 - 2016
ICMC-USP - Eco do Números: Módulo Introdutório de Estatística.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Louzada Neto - Coordenador.
2013 - 2018
FAPESP - CEPID Center for Mathematics and Statistics Applied for Industry
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Louzada Neto - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador / José Mario Martinez - Integrante / Lúcio Tunes dos Santos - Integrante.
2012 - Atual
USP - INFRA. LABINTE - Laboratório Integrado de Sistemas Complexos, Modelagem de Risco e Visualização de Dados.
Descrição: Programa da Reitoria da USP de Ampliação e Melhoramento da Infraestrutura de Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Louzada Neto - Coordenador.
2011 - 2013
FAPESP - Auxílio à Pesquisa, Métodos de Classificação e Predição Bayesiana para Dados de Sobrevivência de Longa Duração Usando Modelagem de Partição
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Louzada Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Métodos de Classificação e Predição Bayesiana para Dados de Sobrevivência de Longa Duração Usando Modelagem de Partição
Descrição: Financial support for Research. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Louzada Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
FAPESP - Apoio à Realização de Eventos. XII Escola de Modelos de Regressão
Descrição: Organização de Evento Científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Louzada Neto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto Universal CNPq. Modelos de Sobrevivência Bivariados de Longa Duração induzidos via Funções de Dependência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Louzada Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modelos de Sobrevivência Bivariados de Longa Duração induzidos via Funções de Dependência
Descrição: Financial support for Research. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Louzada Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2011
Bolsa Pesquisador CNPq: Modelagem de Riscos em Análise de Sobrevivência e Confiabilidade
Descrição: Modelagem de Riscos em Análise de Sobrevivência e Confiabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Louzada Neto - Coordenador.
2000 - 2002
Projeto Universal CNPq: Modelos de Riscos para Dados de Eventos Recorrentes
Descrição: Modelagem de Riscos para Dados de Eventos Recorrentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Louzada Neto - Coordenador.
2000 - 2002
Projeto FAPESP - Jovem Pesquisador: Percepção social dos problemas de quantidade, qualidade e custo dos recursos hídricos em bacias hidrográficas do Estado de São Paulo
Descrição: Percepção social dos problemas de quantidade, qualidade e custo dos recursos hídricos em bacias hidrográficas do Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Louzada Neto - Coordenador.
1999 - 2000
Projeto FAPESP - Auxílio a Pesquisa: Modelos para Dados de Riscos Competitivos Latentes
Descrição: Modelagem para Dados de Riscos Competitivos Latentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Francisco Louzada Neto - Coordenador.