2023 - Atual
DIGRAFO - Consolidação da Infraestrutura de Sala Limpa no NANOFAB para a fabriacação de dispositivos sensores à base de Grafeno
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Brant de Campos - Coordenador / FERNANDO MASSA FERNANDES - Integrante / LETÍCIA DOS SANTOS AGUILERA - Integrante / BRUNO GOMES GUIMARÃES - Integrante / JULIANA MARIA BASTOS ALVES - Integrante / MARIA DEL CARMEN FERNANDEZ CORRALES - Integrante / WALLACE PERES DA SILVA - Integrante / EUSTÁQUIO DE SOUZA BAÊTA JÚNIOR - Integrante / HIRSCHEL VALIENTE ROUCO - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
A nova Política de Inovação da UERJ: Empreendedorismo e Inovação articulando e Integrando Ações - INTEGRA UERJ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador / Mariniliza Bruno de Carvalho - Integrante / Maria Isabel de Castro de Souza - Integrante / Alexandra Monteiro - Integrante / Alfredo Akira Ohnuma Jr - Integrante.
2021 - Atual
Centro de Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro Aplicado ao Setor de Óleo e Gás (CIA-Rio)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco em 14/10/2021.
Descrição: A área de Óleo e Gás (O&G) é a de maior relevância para a economia no Estado do Rio de Janeiro, e a Inteligência Artificial (IA) tem apresentado uma enorme contribuição em diferentes setores econômicos e sociais da sociedade. O CIA-Rio será sediado na PUC-Rio, representada pelo LIRA e pelo Instituto Tecgraf. Integram a equipe  pesquisadores de 5 Instituições, a saber: UERJ, UFRJ, UFF, IME e CEFET. A equipe agrega especialistas em IA,
geofísicos e engenheiros. A proposta de criação do Centro recebeu manifestação de apoio de grandes empresas do
setor de óleo e gás, além de outras empresas menores. A interação entre esses profissionais com experiência comprovada na área de IA e na área de O&G permitirá propor desafios e apresentar soluções para problemas enfrentados pelas empresas parceiras e integrantes da Rede. O objetivo é avançar na área de IA para, por meio do desenvolvimento de novos modelos e do uso de tecnologias inovadoras, melhorar o uso e o aproveitamento das
reservas de O&G, tendo em vista uma sociedade global mais próspera. Acredita-se que a produção científica,
tecnológica e de inovação resultante da formação do CIA-Rio trará importantes contribuições para o desenvolvimento do setor. O CIA-Rio se insere no Centro de Excelência em Transformação Digital e Inteligência Artificial do Estado do Rio de Janeiro (Hub.Rio), o qual foi apresentado à FAPERJ em 2019. Neste edital, diferentes propostas foram elaboradas,
visando a fortalecer o Hub.Rio. Como proposta inicial de pesquisa colaborativa entre as diferentes ICTs e empresas
parceiras, o plano proposto engloba 18 subprojetos. O Comitê Gestor de Governança será dirigido pela Coordenadora (PUC-Rio), e composto pela Vice-Coordenadora (UERJ) e representantes do Tecgraf, UFRJ e UFF. O IME e o CEFET serão representados pela UERJ e PUC-Rio, respectivamente. Neste desenho, inicialmente as empresas se representarão por meio de suas ligações aos grupos de pesquisadores com os quais desenvolvem os projetos. À
medida que empresas se envolvam mais fortemente nos projetos, pretende-se acrescentar um representante da empresa de maior participação financeira ao comitê gestor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Marley Maria R Vellasco - Coordenador.
2021 - Atual
PROCIENCIA 2021: SISTEMAS DE INSTRUMENTAÇÃO BASEADOS EM APRENDIZADO PROFUNDO E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EXPLICÁVEL
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral a investigação de metodologias, conceitos e mecanismos centrados na utilização de técnicas de Inteligência Artificial explicável (XAI ? Explainable Artificial Intelligence) e de aprendizado profundo (deep learning - DL) para o desenvolvimento de sistemas de instrumentação. Atualmente, nossas atividades estão direcionadas a diversas questões relacionadas aos seguintes subprojetos: Desenvolvimento de um sistema de monitoração da corrosão interna através da análise de imagens geradas pela técnica ACPD; Inteligência Artificial Explicável Multimodal para Diagnóstico da Doença de Alzheimer e Utilização de Algoritmos de Inteligência Computacional e de Aprendizado de Máquinas no Diagnóstico de Doenças Respiratórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador.
2021 - Atual
Materiais Nanoestruturados à Base de Grafeno para Sensoriamento de Gases em Tempo Real
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Brant de Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
SOS EQUIPAMENTOS 2021
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Brant de Campos - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Telemedicina e Inteligência Artificial para Monitoramento Domiciliar de Pacientes com COVID-19 Visando Predizer e Evitar Evolução para Internação em CTI: Aplicação Durante Ensaio Clínico do Tratamento Pelo Uso da Cloroquina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Lopes de Melo em 14/10/2021.
Descrição: Centros de pesquisa em todo o mundo procuram urgentemente por métodos e medicamentos que venham a contribuir no enfrentamento à COVID-19. Neste sentido, a integração de Telemedicina a métodos de Inteligência Artificial (IA) pode contribuir para predizer exacerbações respiratórias antes que elas ocorram, reduzindo a evolução para internação em CTI e óbito. A cloroquina tem sido considerada uma droga potencialmente útil nos pacientes com COVID?19. O Hospital Universitário Pedro Ernesto (HUPE) está iniciando um estudo emergencial em que 500 pacientes receberão esta medicação. Este estudo inclui 100 pacientes que ficarão internados e 400 pacientes que serão monitorados em suas respectivas casas. Neste caso, o monitoramento remoto do grupo que receberá atendimento domiciliar é essencial pois sabe-se que em cerca de 10% dos casos, um quadro de hipoxemia pode se desenvolver rapidamente, implicando em terapia intensiva com ventilação mecânica. Neste contexto, a presente proposta descreve a expansão de estudos anteriores (CNE 2018), visando a aplicação de métodos de Telemedicina e IA ao enfrentamento à COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Pedro Lopes Melo - Coordenador.
2019 - Atual
Aprimoramento dos Métodos Empregados em Pesquisa e Diagnóstico de Doenças Respiratórias: Instrumentação, Biomecânica e Modelamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Lopes de Melo em 14/10/2021.
Descrição: Requerendo apenas cooperação passiva e fornecendo diversos novos parâmetros, as Técnicas de Oscilações Forçadas (FOT) e de Análise de Sons Traqueais (AST) podem contribuir para a realização de estudos científicos e clínicos mais fáceis e detalhados nas doenças respiratórias. A utilização clínica destas técnicas, no entanto, ainda depende do aprimoramento da instrumentação, de elucidar as associações dos parâmetros obtidos por meio destes métodos com alterações estruturais e funcionais decorrentes das doenças respiratórias, da identificação dos parâmetros mais adequados ao diagnóstico e acompanhamento de cada doença e de tornar as técnicas disponíveis em larga escala. Diversos estudos elaborados por nosso grupo vêm demonstrando que a FOT pode ser fundamental na detecção precoce de distúrbios respiratórios, identificando alterações que ainda não são perceptíveis pelas técnicas convencionais. O principal conceito desta proposta é permitir a continuidade desses estudos, visando à melhoria dos sistemas e a complementação de estudos biomecânicos validando o uso diagnóstico das metodologias FOT e TSA em diversas doenças respiratórias. A proposta também visa contribuir para a atualização de normas técnicas internacionais para o desenvolvimento de instrumentação e uso clínico da FOT. Com o objetivo de simplificar a aplicação clínica da FOT, propomos a elaboração de sistemas baseados em aprendizado de máquina. Em termos de instrumentação para uso clínico e de pesquisa, a proposta descreve a continuação do desenvolvimento de um sistema não intrusivo para analisar alterações respiratórias em bebês prematuros e um instrumento baseado na FOT para análises em baixas frequências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Pedro Lopes Melo - Coordenador.
2018 - 2021
PROCIENCIA 2018: DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE INSTRUMENTAÇÃO UTILIZANDO INTELIGÊNCIA COMPUTACIONAL
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral a investigação de metodologias, conceitos e mecanismos centrados na utilização de técnicas de Inteligência Computacional para o desenvolvimento de sistemas de instrumentação. Atualmente, nossas atividades estão direcionadas a diversas questões relacionadas aos seguintes subprojetos: Desenvolvimento de um medidor de vazão termal não intrusivo; Posicionamento de Nós em Redes sem Fio para Automação Industrial e Utilização de Algoritmos de Inteligência Computacional e de Aprendizado de Máquinas no Diagnóstico de Doenças Respiratórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador.
2018 - Atual
Aprimoramento do diagnóstico de doenças respiratórias através de Inteligência Computacional e Deep Learning
Descrição: Pesquisas realizadas pela Organização Mundial da Saúde (OMS) mostraram uma taxa de mortalidade anual nas doenças respiratórias de cerca de 25 milhões em 2002, com projeções de 36 milhões em 2030. Tais projeções indicam que a prevenção e o tratamento destas doenças precisarão ser aperfeiçoados, com o intuito de diminuir a letalidade, minimizar o impacto econômico sobre países em desenvolvimento e melhorar a qualidade de vida dos pacientes. Assim, a detecção precoce e o diagnóstico efetivo tornam-se peças fundamentais para alcançar estes objetivos. Nosso trabalho trata do emprego de inteligência computacional e deep learning para aprimorar o diagnóstico de doenças respiratórias. O apoio ao diagnóstico será realizado por meio de três linhas de ação: a primeira consiste na aplicação de algoritmos de aprendizado de máquinas em conjunto com a técnica de oscilações forçadas para aumentar a acurácia na detecção de alterações respiratórias na fibrose cística, na esclerose sistêmica e na silicose. A segunda linha trata do aumento da interpretabilidade através da investigação de modelos interpretáveis de classificação. Finalmente, a terceira linha de ação refere-se à utilização de técnicas de aprendizado profundo (deep learning). O fato de tais técnicas estarem sendo empregadas em diversos campos com desempenho superior àqueles obtidos por técnicas que, até então, representavam o estado da arte, anima a proposta de sua aplicação para aprimorar o diagnóstico de doenças respiratórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador / Pedro Lopes Melo - Integrante / Douglas Mota Dias - Integrante / Marco Aurélio Botelho da Silva - Integrante / Harold Dias de Mello Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
E26/200.852/2017: Desenvolvimento e Expansão das Atividades do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da UERJ
Descrição: Apoio emergencial -BBP/PPG - faixa B. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Coordenador / Lisandro Lovisolo - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / Francisco Sant'anna - Integrante.
2016 - 2017
E-26/203.488/2015: Desenvolvimento e Expansão de Atividades do PEL -UERJ
Descrição: Apoio Emergencial - BBP/PPG - Faixa B. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Nadia Nedjah - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Maria Luiza F. Velloso - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / José Rodolfo Souza - Integrante / Lisandro Lovisolo - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luis Fernando Correa Monteiro - Integrante / Michel Pompeu Tcheou - Integrante / Andrei Giordano Holanda Battistel - Integrante / Fernando Agustin Pazos - Integrante / Flávio Rainho Ávila - Integrante.
2016 - Atual
Implantação do Laboratório Multiusuário de Nanofabricação e Caracterização de Nanomateriais
Descrição: O presente projeto contempla aquisição de uma infra-estrutura para o desenvolvimento de um estudo multidisciplinar voltado para atividades de pesquisa dedicadas a nanofabricação e a caracterização de materiais constituidos por partículas na dimensão nano (metálicos, cerâmicos, compósitos e filmes finos). Dentro deste contexto, o projeto apresenta duas frentes específicas e muito bem definidas. A aquisição de um microscópio do tipo FIB (Focused Ion Beam), proposto neste projeto, permitirá a fabricação de dispositivos em escala micrométrica e nanométrica e a manipulação e preparação de nanomateriais para a posterior caracterização. A técnica de FIB será utilizada para o desenvolvimento de micro e nanodispositivos eletrônicos, recurso que abre uma importante grande área de aplicação de pesquisa com este equipamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Norberto Mangiavacchi - Coordenador / José Brant de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
PROCIENCIA 2015- Desenvolvimento de Sistemas de Instrumentação utilizando inteligência computacional
Descrição: Este projeto tem por objetivo utilizar técnicas de Inteligência Computacional  para o desenvolvimento de sistemas de instrumentação com aplicação nas áreas de  detecção e diagnóstico de falhas,automação industrial e  Engenharia Biomédica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2015 - Atual
JCNE 2015 - Desenvolvimento de sistemas de instrumentação utilizando Inteligência computacional
Descrição: O desenvolvimento de Instrumentação usando Inteligência Computacional é uma área de pesquisa interdisciplinar que abrange aquisição de sinais, abstração da informação, comunicação de dados e sistemas de controle. Ela está sendo impulsionada pelos requisitos das aplicações encontradas nas áreas de Biomédica, Telecomunicações e Automação Industrial. Estas aplicações necessitam que os sistemas de instrumentação não só sejam capazes de obter medidas quantitativas confiáveis, mas também de realizar o processamento das mesmas para que novas informações sejam obtidas.
A Inteligência Computacional trata do desenvolvimento de métodos baseados nos mecanismos que traduzem o conceito de inteligência e da aplicação desses métodos na resolução de problemas nas diversas áreas do conhecimento. Estes métodos podem ser utilizados para melhorar e ampliar as várias funções que são realizadas pelo instrumento de medição, sobretudo no que se refere ao processamento do sinal, que abrange as etapas de auto ajuste, pré-processamento do sinal e dos atributos, extração e seleção de atributos relevantes, fusão de dados, previsão e na classificação.
Este projeto está estruturado em três vertentes principais, tendo como elemento  comum  o  desenvolvimento de  sistemas de instrumentação  utilizando Inteligência Computacional.
A primeira vertente trata do desenvolvimento de um medidor de vazão termal não intrusivo.  A segunda diz respeito à Posicionamento de Nós em Redes sem Fio para Automação Industrial e a terceira se refere à utilização de Algoritmos de Inteligência Computacional e de Aprendizado de Máquinas no Diagnóstico de Doenças Respiratórias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador / Anderson Rodrigues dos Santos - Integrante / Carlos Augusto Ribeiro Soares - Integrante / Noemi da Paixão Pinto - Integrante / Domingos Savio  Andrade - Integrante / Julio Henrique Lopes de Almeida - Integrante / Patrícia Macedo da Costa Jorge - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2014 - 2018
Expansão e Atualização dos Laboratórios de Pesquisa para a Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica
Descrição: Projeto Edital E_30/2014 - Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Paulo Bulkool Batalheiro - Integrante / Maria Luiza F. Velloso - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Luis Fernando Correa Monteiro - Coordenador / Michel Pompeu Tcheou - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento de Medidor de Vazão Não Intrusivo por  Efeito Termal
Descrição: A  pesquisa  voltada  para  o  desenvolvimento  de  sensores  e  medidores  de  diferentes 
grandezas físicas presentes nos mais diversos ramosda atividade humana tem um papel 
estratégico  no  desenvolvimento  tecnológico  do  país. Neste  contexto,  as  técnicas  não 
intrusivas  de  medição  de  vazão  constituem  uma  necessidade  crescente  em  muitas 
aplicações  seja  na  Medicina,  nas  Indústrias  Petroquímicas  ou  de  Alimentos. 
Atualmente,  diversos  estudos  têm  sido  realizados  com  o  objetivo  de  desenvolver 
técnicas  de  medição  não  intrusivas  que  possam  suprir  as  deficiências  das  técnicas 
existentes.  Dentre  as  novas  técnicas  não  intrusivas mais  promissoras  encontram-se 
aquelas  que  utilizam  o  princípio  termal,  sobretudo  para  o  caso  de  baixas  vazões. 
Normalmente, o princípio termal é usado de forma intrusiva sendo necessário investigar 
alternativas  para  que  ele  possa  ser  usado  de  forma  não  intrusiva.  Este  trabalho  visa 
desenvolver  um  medidor  de  vazão  não  intrusivo  baseado  no  princípio  termal.  Serão 
propostas  diferentes  técnicas  de  medição,  que  terão sua  eficácia  verificada 
experimentalmente,  para  diferentes  tipos  de  fluidos utilizando  bancadas  de  medição 
específicas. Além do objetivo principal de desenvolver este medidor não intrusivo, este 
projeto  também  contribuirá  para  a  consolidação  do  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Engenharia Eletrônica da UERJ (PEL), para a formação de recursos humanos, além de 
fomentar a interação dos pesquisadores com outros grupos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Tiago Motta Quirino - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Optimization of WiFi Irradiation Patterns for Indoor Positioning Systems
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Felipe Maia Galvão França - Coordenador.Financiador(es): Microsoft Corporation - Outra.
2013 - Atual
Laboratório de Caracterização de Nanomateriais
Descrição: Desenvolvimento de um laboratório de caracterização de nanomateriais, a partir da aquisicão de um equipamento do tipo MEV-FEG. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Norberto Mangiavacchi - Coordenador / José Brant de Campos - Integrante / Marília Garcia Diniz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento de um Difratômetro WAXD com Imagens 2D para Cristalografia de Materiais
Descrição: Desenvolvimento da instrumentação científica de um difratômetro para obteção de imagens com detectores de raios-x 2D para medidas cristalográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Herman Pessoa Lima Júnior - Integrante / José Brant de Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
PROCIENCIA 2012_2015: Desenvolvimento de Sistemas de Instrumentação utilizando Inteligência Computacional
Descrição: : Este projeto utiliza técnicas de Inteligência Computacional  para o desenvolvimento de sistemas de instrumentação com aplicação nas áreas de  detecção e diagnóstico de falhas,automação industrial e  Engenharia Biomédica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador / Luis Antonio Rodrigues Lopes - Integrante / Luciane Fernanda de Arruda Barreira - Integrante / Tiago Motta Quirino - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2011 - 2015
Sistemas Inteligentes: Técnicas e Aplicações
Descrição: Sistema inteligente é todo aquele que percebe, raciocina, aprende e age com base em metodologias da área de inteligência computacional. Essa área trata do desenvolvimento de métodos baseados nos mecanismos que traduzem o conceito de inteligência e da aplicação desses métodos na resolução de problemas nas diversas áreas do conhecimento. Atualmente, alguns métodos utilizados incluem lógica nebulosa, redes neurais, algoritmos genéticos, inteligência coletiva, eletrônica evolucionária, computação evolucionária. Novos métodos tendem a surgir a partir do momento em que o conceito de inteligência evolui, em função dos avanços nas áreas biomédica e humanas. Dessa forma, sistemas inteligentes oferecem soluções que poderiam ser empregadas pelo homem, com o intuito de otimizar custos, tempo e recursos materiais, além de segurança, acessibilidade, mobilidade. Um exemplo é a utilização de robôs no programa espacial americano, desde a própria estação espacial até a exploração de novos corpos celestes. Recentemente, a decisão do governo americano foi a de não mais utilizar astronautas, principalmente pelo tempo que uma viagem espacial leva para atingir corpos celestes mais distantes. Nesse contexto, este projeto tem como objetivo geral desenvolver metodologias para Sistemas Inteligentes, com aplicação em problemas complexos atuais. A ênfase será em problemas associados à área de Engenharia Eletrônica, tendo em vista a aderência ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da UERJ (PEL), no qual os pesquisadores atuam. Dessa forma, além da consolidação da pós-graduação, o projeto contribuirá para a formação de recursos humanos na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Maria Luiza F. Velloso - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Aprimoramento dos Métodos Empregados em Pesquisa, Diagnóstico e Reabilitação de Doenças Respiratórias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Pedro Lopes Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Modernização dos Laboratórios de Eletrônica Industrial, Microprocessadores, Controle e Automação
Descrição: Este projeto visa à modernização e ampliação dos Laboratórios de Eletrônica Industrial, Microprocessadores, Controle e Automação utilizados nas atividades de ensino e pesquisa dos Cursos de Graduação em Engenharia Elétrica (ênfases em Sistemas de Potência, Sistemas Eletrônicos, Eletricidade Industrial, Telecomunicações e Sistemas e Computação) e do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica (PEL) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). A aquisição de novos equipamentos e a renovação da infra-estrutura existente dará suporte à realização de projetos de iniciação tecnológica para melhorar a formação de engenheiros, além de possibilitar o fortalecimento e a execução dos projetos de pesquisa vinculados ao PEL na busca por resultados inovadores. É de conhecimento geral que as áreas de energia, telecomunicações, computação e automação são estratégicas, particularmente para o Estado do Rio de Janeiro. Essas apresentam grande impacto social e econômico, por influenciarem a qualidade de vida e o setor produtivo. Por se tratarem de áreas sob constantes avanços tecnológicos, é imprescindível que os setores acadêmicos responsáveis pela formação de engenheiros estejam adequadamente equipados para realizar suas atividades de pesquisa e ensino. Isto requer a estruturação de bons ambientes laboratoriais, que é o foco deste Projeto. Desta forma, o PEL integra-se neste contexto para dar suporte adequado à formação continuada de recursos humanos de qualidade nestas áreas. O PEL visa atender a engenheiros, graduados em ciências exatas ou áreas compatíveis com as linhas de pesquisa do programa, com o propósito de qualificar esses profissionais para a docência, pesquisa e outras atividades. Este projeto recebe auxílio da Faperj - Edital de Apoio às Engenharias - 2011 - processo no. E-26/110.857/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Maria Dias Bellar - Coordenador / Luis Fernando Correa Monteiro - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Embarcações Não Tripuladas para Monitoração Ambiental e Defesa
Descrição: O objetivo deste Projeto de Pesquisa é tornar factível a utilização de embarcações não tripuladas, teleoperadas ou autônomas, com fins de monitoração ambiental e defesa. Para isto, serão desenvolvidas técnicas de controle de navegação, controle automático de posição (posicionamento dinâmico), controle cooperativo de embarcações, comunicação sem fio, redes de sensores sem fio, propulsão elétrica, energia solar e autonomia para embarcações não tripuladas. Para verificar o desempenho das estratégias propostas em condições realistas, serão utilizados pequenos barcos para uso num tanque de testes e, também, será construído um catamarã de maior porte para experimentos em águas calmas. Este projeto recebe auxílio da Faperj - Edital de Apoio a Núcleos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro - 2010 - PRONEM - processo no. E-26/111.157/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Coordenador / Paulo Bulkool Batalheiro - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Luis Fernando Correa Monteiro - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / Alessandro Jacoud Peixoto - Integrante / Eduardo Vieira Leão Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Rede E3 Eletronica Embarcada em Equipamentos
Descrição: Convênio da UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO SUL UFRGS com a FUNDAÇÃO UNIVERSIDADE DO AMAZONAS FUA, UNIVERSIDADE DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO UERJ, UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA, através do seu DEPARTAMENTO DE AUTOMAÇÃO E SISTEMAS UFSC/DAS, envolvendo as empresas ALTUS SISTEMA DE INFORMÁTICA S.A, COESTER AUTOMAÇÃO LTDA., MAMS SERVIÇOS E PROJETOS TECNOLÓGICOS LTDA. e a NOVUS PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA. . O objetivo do projeto é a formação de uma nova rede cooperativa visando a execução de projetos de interesse para empresas brasileiras fornecedoras de bens e serviços para o setor de Petróleo e Gás Natural (P&G) no tema Eletrônica Embarcada em Equipamentos. A rede proposta inclui instituições de ciência e tecnologia (ICTs) de reconhecida qualidade e atuação na área de eletrônica embarcada, possuindo estreita cooperação com empresas brasileiras fornecedoras de bens e serviços para o setor P&G e tendo já desenvolvido soluções para diversas empresas que atuam no setor. As ICTs parceiras foram selecionadas baseadas em suas competências na área de sistemas eletrônicos embarcados em aplicações de P&G e também buscando contemplar uma boa distribuição geográfica. As empresas que participam como co-financiadora nesta proposta de composição na rede são todas empresas brasileiras de reconhecida atuação na area de P&D&I, já desenvolvem soluções inovadoras para a área de P&G e conhecem as demandas do setor. O objetivo geral deste projeto é criar uma nova Rede inter-institucional entre várias instituições de Ensino e Pesquisa de qualidade na área de Eletrônica Embarcada no Brasil, com a participação ativa de indústrias locais. Esta rede permitirá: - A integração de conhecimentos e experiências na área de Eletrônica Embarcada, entre estados distintos do Brasil; - Fomento de P&D nas instituições participantes; - Formação de recursos humanos especializados na área de Eletrônica Embarcada; - Ambiente propício para inovação, principalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Pedro Henrique Gouvêa - Coordenador / Paulo Bulkool Batalheiro - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de Sistemas de Instrumentação utilizando Inteligência Computacional
Descrição: Este projeto utiliza técnicas de Inteligência Computacional  para o desenvolvimento de sistemas de instrumentação com aplicação nas áreas de  detecção e diagnóstico de falhas,automação industrial e  Engenharia Biomédica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador / Jussara Oliveira - Integrante / Fernando Schlemm Ribeiro - Integrante / David Ricardo M. Soares - Integrante / Marcos Antônio Andrade de Oliveira - Integrante / Márcio Sebastião Costa - Integrante / Alvaro Cesar Otoni Lombardi - Integrante / Luis Antonio Coellho Corrêa - Integrante / Luis Antonio Rodrigues Lopes - Integrante / Luciane Fernanda de Arruda Barreira - Integrante / Davi de Almeida Stutz - Integrante / Fernando Marapodi Eira - Integrante / André Barbosa da Costa - Integrante / Vitor Raja Gabaglia - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2009 - 2012
PROCIENCIA 2015-2012: Sistemas Imunológicos Artificiais Aplicados  à Detecção de Falhas
Descrição: O teste de circuitos analógicos e de sinais mistos é um desafio e ganhou bastante interesse devido ao número crescente de aplicações de circuitos analógicos e circuitos de sinais mistos que integram todo um sistema em um único chip. O custo do teste deste tipo de circuito  é bastante alto e o desenvolvimento de estratégias de teste para detectar e diagnosticar falhas nestes circuitos ainda é bastante dependente da experiência e do conhecimento que técnicos capacitados possuem sobre o funcionamento do sistema. Conseqüentemente, a detecção e o diagnóstico de falhas ainda são processos interativos e bastante demorados.  Um levantamento realizado na área de detecção e diagnóstico de falhas mostrou que, nos últimos anos, houve um grande esforço para desenvolver ferramentas com o objetivo de tornar o processo de diagnóstico mais simples. Dentre as técnicas de detecção e diagnóstico de falhas citadas encontram-se: Sistemas baseados em regras e árvores de causa e conseqüência; Abordagens baseadas em Modelos; Abordagens baseadas em Casos e Técnicas Inteligentes, sobretudo aquelas baseadas em Lógica Fuzzy e Redes Neurais. Apesar dos esforços, estas tecnologias ainda não foram amplamente aceitas na indústria devido as suas limitações para detectar falhas em circuitos analógicos e de sinais mistos. As dificuldades apresentadas têm servido de incentivo para que se procurem outros paradigmas e para que se desenvolvam novas estratégias para detecção de falhas.  Neste aspecto, o estudo de Sistemas Imunológicos Artificiais, que procura explorar mecanismos que são utilizados nos Sistemas Imunológicos encontrados na natureza, com o objetivo de desenvolver técnicas para a solução de problemas, em especial o de detecção de falhas, apresenta-se como uma alternativa bastante interessante. Uma vez que a principal função do Sistema Imunológico é fornecer proteção ao organismo contra uma infinidade de agentes patogênicos (vírus, bactérias, moléculas estranhas, etc). A grande diversidade de a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador / Jussara Oliveira - Integrante / Daniel Morim - Integrante / David Ricardo M. Soares - Integrante / Marcos Antônio Andrade de Oliveira - Integrante / Márcio Sebastião Costa - Integrante / Fernando de Amorim Seabra - Integrante / Lucas Porto Soares - Integrante / Alvaro Cesar Otoni Lombardi - Integrante / Davi de Almeida Stutz - Integrante / Fernando Marapodi Eira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
FAPERJ:110.986/2009 :Sistemas  Imunológicos Artificiais Aplicados a Detecção de Falhas em Circuitos Eletrônicos
Descrição: O teste de circuitos analógicos e circuitos de sinais mistos é um desafio e ganhou bastante interesse devido ao número crescente de aplicações de circuitos analógicos que integram todo um sistema em um único chip. O custo do teste deste tipo de circuito de circuito é bastante alto  e o desenvolvimento de estratégias de teste para detectar e diagnosticar falhas nestes circuitos ainda é bastante dependente da experiência e do conhecimento que se possui sobre o funcionamento do sistema. Conseqüentemente, a detecção e o diagnóstico de falhas ainda são processos interativos e bastante demorados.  Este trabalho procura investigar técnicas automáticas de detecção de falhas utilizando Sistemas Imunológicos Artificiais, e em particular o Algoritmo de Seleção Negativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador / Jussara Oliveira - Integrante / Daniel Morim - Integrante / Fernando de Amorim Seabra - Integrante / Lucas Porto Soares - Integrante / Alvaro Cesar Otoni Lombardi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2013
Laboratório e Infra-estrutura de Pós-Graduação e Pesquisa da Faculdade de Engenharia e do Instituto de Matemática e Estatística
Descrição: Modernização da infra-estrutura laboratorial que dá apoio às atividades de pesquisa em Sistemas Inteligentes, vinculadas ao Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica e ao Programa de Pós-Graduação em Ciências Computacionais, através do Edital CT-INFRA 01/2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / LUIZ BIONDI NETO - Integrante / Pedro Henrique Gouvêa - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Nadia Nedjah - Integrante / Maria Luiza F. Velloso - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Carlos Antonio de Moura - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica
Descrição: Este projeto visa a modernização e ampliação da infraestrutura laboratorial que dá apoio às atividades de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica da UERJ. Este projeto recebe auxílio da Faperj - Edital no. 09/2008, Apoio a Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu em Universidades Estaduais - 2008 - processo no. E-26/111.365/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / LUIZ BIONDI NETO - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Nadia Nedjah - Integrante / Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Maria Luiza F. Velloso - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / José Rodolfo Souza - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Antonio Sapienza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
FAPERJ:E-26/110.858/2008 - Revitalização da Infra-Estrutura da Computação Distribuída e dos Laboratórios de Pesquisa para a Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica
Descrição: O presente projeto objetiva a revitalização da infra-estrutura da computação distribuída e dos laboratórios  de pesquisa para o Programa de Pós-Graduação (mestrado) em Engenharia Eletrônica (PEL) da Faculdade de Engenharia (FEN) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).  O Mestrado Stricto Sensu em Engenharia Eletrônica da UERJ, implantado em 2006, integra quatro Linhas de Pesquisa: Comunicações Ópticas, Controle e Automação, Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos e Sistemas Inteligentes O PEL é um programa ainda muito novo (implantado em 2006) e mesmo com ação de seus professores pesquisadores no sentido de consolidar a pesquisa, ele enfrenta algumas carências. As mais importantes estão ligadas à infra-estrutura básica para multi-usuários e a computação distribuída envolvendo inclusive a ausência rede dedicada aos laboratórios do PEL. Por outro lado, a revitalização devido à obsolescência e a aquisição de novos equipamentos necessários ao desenvolvimento de linhas de pesquisa ainda incipientes precisam ser atendidas evitando-se assim impactar o pleno desenvolvimento desse novo programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / LUIZ BIONDI NETO - Coordenador / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Maria Luiza F. Velloso - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Antonio Romeiro Sapienza - Integrante / José Rodolfo Souza - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
UERJ-PETROBRAS -Análise de Desempenho e Integração de Redes Sem Fio em Plantas Industriais
Descrição: O objetivo geral do projeto é o desenvolvimento de novas metodologias de avaliação de desempenho e procedimentos de integração de redes sem fio (wireless) em plantas industriais. Adicionalmente, este projeto permitirá a formação de massa crítica visando a qualificação de recursos humanos para especificação, implantação e configuração de redes industriais sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Karla Teresa Figueiredo - Integrante / LUIZ BIONDI NETO - Coordenador.Financiador(es): PETRÓLEO BRASILEIRO S.A - Bolsa.
2007 - 2008
FAPERJ E26/110.189/2007 - Modernização e Ampliação dos Laboratórios de Pesquisa para a Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica
Descrição: Descrição: Este projeto visa à modernização e ampliação dos Laboratórios que apóiam o Programa dePós-Graduação em Engenharia Eletrônica (PEL) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). A aquisição de novos equipamentos e a renovação da infra-estrutura existente possibilitará a execução dos projetos de pesquisa vinculados a este mestrado, gerando resultados inovadores. Os Laboratórios, bem como os projetos em desenvolvimento nestes, que serão beneficiados por esta proposta abrangem várias áreas de conhecimento, dentre elas Processamento de Sinais e Imagens, Sistemas Embutidos, Sistemas Distribuídos, Robótica, Sistemas Inteligentes, Redes de Comunicação Óticas e de Computadores, Sistemas de Controle e Automação, Sensoreamento Remoto. O caráter multidisciplinar da pesquisa do PEL reflete-se também na composição de seus pesquisadores docentes. Estes são oriundos de dois Departamentos da Faculdade deEngenharia: Engenharia Eletrônica e Telecomunicações e Sistemas e Computação; e um do Instituto de Matemática e Estatísticas. É de conhecimento geral que as áreas de telecomunicações, computação e automação, constituem áreas de importância estratégica e de amplas perspectivas de desenvolvimento. O Estado do Rio de Janeiro concentra um grande número de empresas atuantes nesses setores e com potencialpara expansão. Desta forma, o PEL integra-se neste contexto para dar suporte adequado à formação continuada de recursos humanos de qualidade nestas áreas. O PEL visa atender a engenheiros, graduados em ciências exatas ou áreas compatíveis com as linhas de pesquisa contempladas no programa, com o propósito de qualificar esses profissionais para a docência e pesquisa assim como para atuar no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / LUIZ BIONDI NETO - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Nadia Nedjah - Integrante / Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Maria Luiza F. Velloso - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante / Antonio Romeiro Sapienza - Integrante / José Rodolfo Souza - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Comparação entre os Modelos de Transferência de Tecnologia praticados no Brasil e no CERN
Descrição: O objetivo deste projeto foi compreender o modelo de transferência de tecnologia adotado no CERN e compará-lo com os procedimentos adotados no Brasil. Este é um passo necessário para indicar estratégias para a Transferência de Tecnologia na área de Física de Altas Energias no Brasil e na América Latina, e no desenvolvimento de futuras parcerias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador.Financiador(es): Organização Européia para Pesquisa Nuclear - Bolsa.
2004 - 2009
Detecção de Falhas usando Sistemas Imunológicos Artificiais
Descrição: Desenvolver novos algoritmos para detecção de falhas de sistemas, especialmente em circuitos eletrônicos, inspirados no funcionamento do sistema imunológico humano que é capaz de distinguir as células e moléculas próprias do corpo (próprio) dos agentes externos estranhos ao corpo (não-próprio). O funcionamento normal do circuito sob análise é relacionado com o conceito de próprio e o funcionamento anormal, isto é uma situação de falha, por sua vez, é relacionado com o conceito de não-próprio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Ricardo Tanscheit - Integrante / Antonio Mesquita Filho - Integrante / Daniel Morim - Integrante / Fernanda Renovato Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
Síntese de Circuitos usando Eletrônica Evolucionária
Descrição: Projetar e implementar uma Plataforma de Desenvolvimento Extrínseca para aplicações em EletrônicaEvolucionária, codificando um programa capaz de realizar a evolução de circuitos eletrônicos utilizando Algoritmos Genéticos e simuladores de circuitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Coordenador / Ricardo Tanscheit - Integrante / Marco Aurélio C Pacheco - Integrante / Antonio Mesquita Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Aplicações de Redes Neurais e Lógica Fuzzy no Diagnóstico de Falhas
Descrição: O problema do Diagnóstico de Falhas pode ser visto como um problema de classificação de Padrões, onde o sistema a ser testado pode ser incluído em uma determinada classe de falhas. As Redes Neurais e a Lógica Fuzzy pode ser usadas para a construção de classificadores bastante eficientes. Esta pesquisa já produziu um artigo sobre o Diagnósticos de Falhas em chapas de metal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Luís Machado do Amaral - Coordenador / José Franco Machado do Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 1