2022 - Atual
FAPESQ/Pós-Doutorado: Metodologia para a gestão sistemática de recursos hídricos do reservatório Epitácio Pessoa frente a mudanças futuras do clima e do uso e ocupação da terra
Descrição: O objetivo geral da pesquisa será analisar os impactos futuros nas vazões da bacia hidrográfica do Reservatório Epitácio Pessoa, com base na variabilidade da precipitação, no crescimento populacional e nas mudanças no uso e ocupação do solo. Os objetivos específicos propostos são: (a) analisar a variabilidade espaço-temporal das projeções de diferentes modelos e cenários climáticos para a bacia do Reservatório Epitácio Pessoa, (b) simular cenários de uso e ocupação do solo para o período entre 2041 e 2080 para a bacia do Reservatório Epitácio Pessoa, (c) estimar o volume nos reservatórios da bacia do Reservatório Epitácio Pessoa para o período entre 2041 e 2080 para diferentes cenários climáticos, e (d) analisar a gestão sistemática dos recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Pedro Costa Guedes Vianna - Integrante / Celso A. G. Santos - Integrante / Jorge Flávio C. B. da Costa Silva - Integrante / Victor Hugo Rabelo Coelho - Integrante / Alexandro M. Silva - Integrante / Carolyne Wanessa Lins de Andrade Farias - Integrante.
2022 - Atual
CNPq / Bolsa de Produtividade: Influência das mudanças climáticas e uso da terra nos processos hidrológicos na Caatinga e Cerrado
Descrição: Influência das mudanças climáticas e uso da terra nos processos hidrológicos na Caatinga e Cerrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Celso A. G. Santos - Integrante / Jennifer Marinho do Nascimento - Integrante / Ana Paula Campos Dantas - Integrante.
2022 - Atual
CNPq / UNIVERSAL: Gestão adaptativa de recursos hídricos frente a cenários futuros de mudanças climáticas e atividades antrópicas para a zona costeira de João Pessoa, Paraíba
Descrição: ) Este projeto propõe uma metodologia voltada para melhorar o gerenciamento dos recursos hídricos para ser utilizada por agências estatais responsáveis pelo monitoramento e gestão dos recursos hídricos. A área de estudo desta pesquisa será o baixo curso da bacia hidrográfica do Rio Paraíba e seu estuário. O principal problema que este projeto se propõe a estudar é a influência das alterações climáticas e das ações antrópicas futuras na gestão dos recursos hídricos costeiros (operação de reservatórios e severidade de secas) e nos ecossistemas marinhos da costa do Nordeste do Brasil. Assim, propor alternativas de adaptação às mudanças do clima considerando o nexo segurança hídrica e degradação de ecossistemas de parte da zona costeira do Nordeste, especificamente do Estuário do Rio Paraíba é de extrema relevância para a gestão adaptativas dos recursos hídricos e a conservação ambiental. Nas últimas décadas, a exploração dos recursos hídricos na zona costeira da Paraíba tem sido intensificada, principalmente pelo aumento da população. A análise dos recursos hídricos é realizada com base em aspectos isolados do ciclo hidrológico. Aqui propomos uma metodologia de gestão que atua desde previsibilidade meteorológica, passando pela modelagem da água sub-superficial, pela simulação/operação de reservatórios até a governança hídrica. Ademais, este projeto analisará cenários otimistas e pessimistas para a previsão hidrológica, para serem considerados na gestão ambiental da região da zona costeira do Nordeste. Portanto, um produto de extrema valia para o desenvolvimento econômico e de interesse para toda a população da região Nordeste. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Carlos de Oliveira Galvão - Integrante / Celso A. G. Santos - Coordenador / Alexandro M. Silva - Integrante / Reginaldo Moura Brasil Neto - Integrante / CARLOS ANTONIO COSTA DOS SANTOS - Integrante / Camilo Allyson Simões de Farias - Integrante / Leydson Galvíncio Dantas - Integrante.
2021 - Atual
Epidemiologia da Covid-19: correlação com gravidade frente a tuberculose e avaliação de biomarcadores prognósticos no padrão imunológico desencadeado por antígenos peptídicos do SARS-cov-2
Descrição: A vigilância epidemiológica permite que medidas de proteção à saúde pública, como rastreamento e isolamento de contatos, sejam implementadas pelos órgãos responsáveis nos casos de infecções emergentes quanto as negligenciadas. Fatores de risco associados a doença COVID-19 requerem esclarecimento para que as medidas organizacionais de profissionais da saúde sejam priorizadas para aqueles com maior risco de complicações graves da doença. A infecção por Mycobacterium tuberculosis, o patógeno que causa tuberculose (TB) e que possuem formas ativas ou latentes em cerca de aproximadamente 25% da população global, pode ser um fator de risco e de casos graves para infecção por SARS-CoV-2. A possibilidade de coinfecção de COVID-19 e TB, especialmente entre pessoas que vivem com outras comorbidades, como os casos de doenças imunossupressoras, necessitam ainda mais de atenção, sendo que pacientes com sintomas de TB confirmados ou suspeitos precisam ser priorizados na testagem para a COVID-19. Fatores relacionados à TB e coinfecção TB-HIV podem complicar a suspeita clínica de COVID-19 e exigir uma maior vigilância clínica. Sendo assim, a principal hipótese que norteou este projeto é de que a infecção por M. tuberculosis, além de outras comorbidades, podem ser fatores de risco para infecção por SARS-CoV-2 e dos casos graves de COVID-19. A gravidade da COVID-19 combinada a sua capacidade de se espalhar rapidamente em novas regiões levou ao interesse no desenvolvimento de estratégias que ajudem na dinâmica de desafogar os sistemas de saúde e melhorar a prevenção, o diagnóstico e abordagens terapêuticas. Além disso, os fatores que se associam a uma maior gravidade da doença e pior prognóstico carecem de mais informação, uma vez que há lacunas com respeito ao desenvolvimento de imunidade duradoura a essa infecção. Nosso grupo possui expertise na área de estudos epidemiológicos e de análise prognóstica em doenças infecciosas, incluindo a COVID-19. Assim, o objetivo central desse projeto será analisar o comportamento epidemiológico e espacial da COVID-19, correlacionando com comorbidades e biomarcadores prognósticos de susceptibilidade e a sobreposição à TB, cruzando dados de casos leves, moderados e graves em indivíduos infectados pelo SARS-CoV-2. Essa proposta poderá gerar riqueza de resultados para o SUS, e atuará em quatro frentes principais:1) definição de áreas endêmicas para a TB, cruzando esses dados nas suas formas clínicas ativa ou latente com a COVID-19; 2) definição do grau de correlação entre gravidade da COVID-19 (leve, moderada ou grave) versus formas ativa ou latente da TB; 3) definição dos produtos de sensoriamento remoto com maior acurácia em monitorar casos de SARS-CoV-2 com covariáveis espaciais que gerem maior fluxo de aglomeração; 4) definição de cenários de curvas de crescimento ou diminuição de casos de SARS-CoV-2; 5) validação de biomarcadores prognósticos da COVID-19 frente ao estímulo antigênico, associada ou não a comorbidades como a TB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Celso A. G. Santos - Integrante / Reginaldo Moura Brasil Neto - Integrante / DE SOUZA LIMA KEESEN, TATJANA - Coordenador / Anna Stella Cysneiros Pachá - Integrante / Bárbara Guimarães Csordas Cabral - Integrante / Josélio Maria Galvao de Araújo - Integrante / Fernando Cézar Comberlang Queiroz Davis dos Santos - Integrante / Pedro Henrique de Sousa Palmeira - Integrante / Ericka Garcia Leite - Integrante / Fernanda Silva Almeida - Integrante.
2021 - Atual
Análise do comportamento epidemiológico e avaliação espacial da Covid-19:correlação com comorbidades e biomarcadores prognósticos no padrão de respostas patogênicas ou supressoras desencadeadas por antígenos peptídicos do sars-cov-2 e M. Tuberculosis
Descrição: Uma vigilância epidemiológica é necessária para um bom gerenciamento em infecções emergentes quanto negligenciadas, permitindo que medidas de proteção à saúde pública, como rastreamento e isolamento de contatos, sejam implementadas. O coronavírus 2 da síndrome respiratória COVID-19 é um novo beta-coronavírus com um genoma de 30 kb que foi relatado pela primeira vez em Wuhan, China (12/2019). A doença já causou +700 mil mortes e quase 22 milhões de infecções de COVID-19 foram relatados no mundo. Vacinas contra a COVID-19 estão em processo de desenvolvimento, porém ainda há a ausência de um entendimento melhor sobre as respostas da imunidade humana ao SARSCoV-2, devido ao rápido surgimento da pandemia. Há uma necessidade urgente de informações fundamentais sobre as respostas das células T a esse vírus. Comorbidades como a tuberculose (TB) é uma doença infecciosa causada pelo bacilo de Koch, M. tuberculosis, de fácil transmissão, afetando principalmente os pulmões. Quanto às formas clínicas da doença, os pacientes com TB são classificados como portadores de infecção assintomática (latente LTB), forma não transmissível e a forma clínica ativa da tuberculose, transmissível (ATB pulmonar ativa). A única vacina licenciada contra a TB, a vacina BCG, induz uma memória protetora que dura ~10 a 20 anos. No entanto, a vacina BCG não oferece proteção substancial contra Mycobacterium tuberculosis em adolescentes e adultos. Sendo assim, o prazo para a diminuição da proteção induzida por BCG ao longo da infância e início da vida adulta coincide com um aumento gradual na incidência de TB. Nos últimos anos, a incidência de TB aumentou, considerada como uma doença negligenciada, trouxe o surgimento de TB multirresistente e TB extremamente resistente a medicamentos. As comorbidades que modulam a função imune podem exacerbar a doença da TB ou contribuir para a progressão de indivíduos com tuberculose latente para ativa. Já foi demonstrado anteriormente coinfecção de SARS-CoV-1, durante a epidemia em 2002 com TB, os pacientes com TB hospitalizados e infectados com SARS-COV-1 foram considerados com maior risco de morte. As respostas imunes do hospedeiro para eliminar patógenos são estimuladas na infecção por TB, e a infecção pelo SARS-CoV-1 pode aumentar a carga imunológica, levando a um sistema imunológico em desequilíbrio ocasionando as tempestades de citocinas, induzindo disfunção tanto pulmonar como em outros órgãos. É importante caracterizar com profundidade os fatores de risco associados com novos vírus respiratório, como no caso da COVID-19, na intenção de se obter melhores abordagens diagnósticas e apropriado tratamento para esses pacientes, evitando o desenvolvimento de formas graves da COVID-19. Fatores de risco associados a COVID-19 precisam ser elucidados e a infecção por M. tuberculosis gerando formas ativa ou latente da TB, pode ser um fator de risco para uma pneumonia grave na COVID-19. Os objetivos desse projeto serão realizados em conjunto com uma equipe multidisciplinar onde avaliaremos a correlação de casos de COVID-19 e tuberculose com covariáveis espaciais, e associação com o maior fluxo de aglomeração de pessoas. Além disso, faremos o cruzamento de dados de outros países onde a tuberculose ainda possui grande quantidade de casos, o que afeta a gravidade da COVID-19, para entendermos melhor o perfil de ambas as doenças no Brasil, África do Sul e Índia. Somando a esses objetivos avaliaremos pacientes com TB latente ou ativa infectados simultaneamente com COVID-19 e correlacionaremos maior ou menor gravidade da doença a depender da resposta imune humoral e celular prévia desses indivíduos. Todas essas abordagens nos permitirão identificar futuras curvas de crescimento ou diminuição de casos de COVID-19 versus comorbidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Celso A. G. Santos - Integrante / PEIXOTO, REPHANY FONSECA - Integrante / DE SOUZA LIMA KEESEN, TATJANA - Coordenador / BRASIL NETO, REGINALDO - Integrante / Anna Stella Cysneiros Pachá - Integrante / Bárbara Guimarães Csordas Cabral - Integrante / Josélio Maria Galvao de Araújo - Integrante / Ericka Garcia Leite - Integrante / Fernanda Silva Almeida - Integrante / Daniele Idalino Janebro - Integrante / Fátima de Lourdes Assunção Araújo de Azevedo - Integrante / Isac Almeida de Medeiros - Integrante / Robson Cavalcante Veras - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Modelagem hidrológica e cenários de mudanças climáticas em bacia hidrográfica do semiárido paraibano
Descrição: Estimar vazão em diferentes cenários climáticos para uma bacia hidrográfica do semiárido paraibano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Celso A. G. Santos - Integrante / Suzana Maria Gico de Lima Montenegro - Integrante / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante / Victor Hugo Rabelo Coelho - Integrante / Carolyne Wanessa Lins de Andrade Farias - Coordenador / VIANA, JUSSARA - Integrante.
2021 - Atual
Otimização e validação do algoritmo GP-Sebal para determinação de evapotranspiração em áreas agrícolas e vegetação de caatinga
Descrição: A evapotranspiração (ET) é um dos principais processos que regulam a disponibilidade hídrica. Monitorar essa variável é de suma importância para o gerenciamento dos recursos hídricos e a produção agrícola. Contudo, monitorar a ET é uma tarefa que exige muitos equipamentos e monitoramento contínuo no tempo no espaço, o que torna uma tarefa bastante onerosa. Assim, uma alternativa para a estimativa de ET é baseada em imagens de satélite e algoritmos, como o Surface Energy Balance Algorithm for Land ? SEBAL, um dos algoritmos mais usados no mundo. Neste estudo, propomos um aperfeiçoamento do SEBAL, o GRASS Python-SEBAL (GP-SEBAL), que utiliza linguagem de programação Python e imagens MODIS. O objetivo deste estudo é validar e otimizar o algoritmo GP-SEBAL para estimar ET em áreas agrícolas e vegetação de Caatinga na região semiárida do Brasil. A área de estudo desta pesquisa é uma região localizada no município de Petrolina, no Estado de Pernambuco que possui instrumentação para a validação dos resultados obtidos. Nesta pesquisa serão realizadas validações do GP-SEBAL com dados de campo e imagens MODIS na estimativa de ET. Essa proposta busca desenvolver uma ferramenta robusta para ser usada por tomadores de decisão de recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Celso A. G. Santos - Integrante / Ana Paula Campos Xavier - Integrante / Alexandro Medeiros Silva - Integrante / Carlos Eduardo Santos de Lima - Integrante.
2021 - Atual
FAPESQ/Universal: Desenvolvimento de uma ferramenta para estimar evapotranspiração em áreas agrícolas e Caatinga para otimizar o gerenciamento de recursos hídricos e aumentar a produção agrícola
Descrição: A evapotranspiração (ET) é um dos principais componentes do balanço hídrico e possui papel fundamental na disponibilidade hídrica na região semiárida do Nordeste do Brasil. Monitorar a ET é de grande relevância para o gerenciamento dos recursos hídricos e na produção agrícola no Estado da Paraíba. Contudo, estimar e monitorar a ET é uma tarefa que exige muitos equipamentos e ações contínuas no tempo no espaço, o que torna a tarefa de determinando a ET bastante onerosa. Assim, uma alternativa para estimar a ET é baseada em imagens de satélite e algoritmos de otimização, que podem auxiliar no gerenciamento de recursos hídricos e na irrigação de áreas agrícolas. O objetivo desta pesquisa é desenvolver uma ferramenta para estimar a ET para otimizar a irrigação e o gerenciamento de recursos hídricos em áreas agrícolas e vegetação de Caatinga na região semiárida do Estado da Paraíba. Atualmente, um dos métodos para estimativa de ET mais usados no mundo é o algoritmo Surface Energy Balance Algorithm for Land ? SEBAL. Neste projeto de pesquisa, propomos o desenvolvimento do GRASS Python-SEBAL modificado (GP-SEBALM), que é um aperfeiçoamento do algoritmo SEBAL, que utiliza linguagem de programação Python e imagens dos satélites Terra/MODIS e Aqua/MODIS. Nesta pesquisa serão realizadas validações da ET entre o GP-SEBALM e dados observados em campo. Essa proposta busca disponibilizar uma ferramenta robusta para ser usada por tomadores de decisão de recursos hídricos e otimizar a irrigação e o gerenciamento da água nos grandes reservatórios do Estado da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Alexandro M. Silva - Integrante / Jennifer Marinho do Nascimento - Integrante / Carlos Eduardo Santos de Lima - Integrante.
2021 - Atual
Severidade das secas em cenários de alterações climáticas: análise geoespacial e suas implicações na operação de reservatórios em cenários climáticos futuros na região semiárida do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Augusto Guimarães Santos em 25/12/2021.
Descrição: Analisar a severidade das secas e suas implicações na operação de reservatórios em cenários climáticos futuros na região semiárida do Brasil usando modelagem hidrológica e análise geoespacial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Eduardo Rodrigues Viana de Lima - Integrante / Hamilcar José Almeida Filgueira - Integrante / Celso A. G. Santos - Coordenador / Hugo Morais de Alcântara - Integrante / Bernardo Barbosa da Silva - Integrante / Alexandro M. Silva - Integrante / CARLOS ANTONIO COSTA DOS SANTOS - Integrante / Camilo Allyson Simões de Farias - Integrante / José Augusto Ribeiro da Silveira - Integrante.
2020 - Atual
COVID-19: Modelo de suporte à tomada de decisão sobre intervenção e risco na grande João Pessoa e grandes cidades Paraibanas em decorrência da pandemia da COVID-19
Descrição: Modelo de Suporte à Tomada de Decisão sobre Intervenção e Risco na grande João Pessoa e Grandes Cidades Paraibanas em Decorrência da Pandemia do COVID-19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Pedro Costa Guedes Vianna - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Laísa Ribeiro de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
BRICS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Augusto Guimarães Santos em 03/11/2021.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo realizar a predição e o monitoramento das secas e de seus efeitos no Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul, mediante a utilização de técnicas geoespaciais para aplicação nos recursos hídricos. Para tanto, diferentes métodos serão empregados nesta pesquisa, a destacar: (a) validação e aplicação dos dados oriundos de satélites de sensoriamento remoto para realizar o monitoramento das secas em diferentes escalas espaço-temporais; (b) caracterização espaço-temporal das secas e de seus efeitos ao decorrer do tempo; (c) avaliação das tendências das secas com base em diferentes testes paramétricos e não paramétricos; (d) zoneamento de diferentes regiões homogêneas com base no comportamento das secas; (e) análise de frequência e de periodicidade das secas; (f) previsão das secas em múltiplas escalas espaço-temporais; (g) identificação de relação entre a ocorrência das secas e as diferentes teleconexões climáticas, como El Niño, Pacific Decadal Oscillation e Zona de Convergência Intertropical, e (h) desenvolvimento de um novo índice de seca que integre diferentes características da natureza. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Celso A. G. Santos - Coordenador / José Yure Gomes dos Santos - Integrante / Reginaldo Moura Brasil Neto - Integrante / CARLOS ANTONIO COSTA DOS SANTOS - Integrante / Paula Karenina de Macedo Machado Freire - Integrante / Camilo Allyson Simões de Farias - Integrante / Thiago Victor Medeiros do Nascimento - Integrante / MISHRA, MANORANJAN - Integrante / Tamoghna Acharyya - Integrante / Isabelly Cícera Souza Dias - Integrante / carlos henrique ribeiro lima - Integrante / Naledzani Ndou - Integrante / Deepak Mishra - Integrante / José Etham de Lucena Barbosa - Integrante / Salomão de Sousa 	Medeiros - Integrante / Mengqian Lu - Integrante.
2019 - Atual
SHORELINE: The development and research trend of using DSAS tool for shoreline change analysis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Celso Augusto Guimarães Santos em 03/11/2021.
Descrição: Estudar e monitorar as mudanças na linha de costa é importante para o desenvolvimento das sociedades devido ao fato de que uma grande quantidade da população mundial vive nas zonas costeiras. As linhas costeiras ou as zonas de transição com caráter e variação altamente dinâmicos variam de tempo geológico a eventos extremos de curto prazo e, portanto, requer monitoramento contínuo de curto a longo prazo e nunca é estável em longo ou curto prazo posições. Assim, este projeto analisa as características curtas a longas das posições costeiras, principalmente, ao longo da costa de cidades brasileira e indianas, usando dados de sensoriamento remoto , técnicas baseadas em estatística (taxa de endpoint - EPR, taxa de regressão linear - LRR e regressão linear ponderada - WLR) e discute o mecanismo de forçamento responsável pelas alterações na linha de costa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Celso A. G. Santos - Coordenador / Thiago Victor Medeiros do Nascimento - Integrante / MISHRA, MANORANJAN - Integrante / SUDARSAN, DESUL - Integrante / KAR, DIPIKA - Integrante / NAIK, ARUN KUMAR - Integrante / DAS, PRABHU PRASAD - Integrante / Tamoghna Acharyya - Integrante / Namita Pattnaik - Integrante.
2018 - Atual
CNPq / Bolsa de Produtividade: Efeitos do uso do solo e mudanças climáticas no balanço hidrossedimentológico no Alto Rio Paraíba-PB
Descrição: Este projeto se propõe a estudar os efeitos das mudanças climáticas e do uso do solo sobre o balanço hídrico e a produção de sedimentos na bacia do Alto Rio Paraíba, Estado da Paraíba. Essa bacia está localizada na porção semiárida do Estado da Paraíba, entre as coordenadas 7°20?48?? e 8°18?12? de latitude Sul e 36°07?44? e 37°21?22? de longitude Oeste, e possui área de aproximadamente 20.071 km². A escassez hídrica e a produção de sedimentos são graves problemas ambientais da região semiárida do Brasil, que influenciam na quantidade e qualidade das águas utilizadas para o abastecimento de água. Estudos de modelagem hidrossedimentológica em bacias hidrográficas são importantes formas de se conhecer o comportamento do balanço hídrico e as características sedimentológicas, como é o caso da bacia do Alto Rio Paraíba. Para tanto, esta pesquisa tem como métodos a serem empregados: (a) analisar as modificações recentes no uso e ocupação do solo na bacia do Alto Rio Paraíba, (b) determinação da variabilidade espacial e temporal da precipitação, (c) análise das tendências de chuva e vazão, (d) estimativa da produção de sedimentos e assoreamento mediante modelos hidrossedimentológicos empíricos e de base semi-física, e (e) estimativa de séries sintéticas de evapotranspiração para determinação do balanço hídrico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Pedro Costa Guedes Vianna - Integrante / José Yure Gomes dos Santos - Integrante / Emilia Moreira - Integrante / Celso Augusto Guimarães Santos - Integrante.
2017 - 2020
CNPq / UNIVERSAL: Mudanças climáticas e no uso do solo e seus impactos nos recursos hídricos na bacia do açude Epitácio Pessoa, Paraíba
Descrição: Este projeto se propõe a estudar os impactos das mudanças climáticas e no uso do solo no escoamento superficial e na produção de sedimentos, na bacia do Açude Epitácio Pessoa, localizada na porção semiárida do Estado da Paraíba. A região semiárida do Nordeste do Brasil se caracteriza por uma grande variabilidade espacial e temporal da precipitação. Essa característica implica em vários problemas, ambientais e socioeconômicos. Dentre os problemas ambientais estão os eventos extremos de precipitação e vazão, que acarretam sérios problemas de erosão dos solos. No que tange as questões socioeconômicas, mais recentemente, a baixa disponibilidade de água nos reservatórios da região semiárida, como é o caso bacia do Açude Epitácio Pessoa vem causando graves consequências para a população local que é abastecida por esse reservatório. Os problemas decorrentes dos processos hidrossedimentológicos devem ser estudados utilizando séries temporais de precipitação, medições de vazão, quantidade de sedimentos em suspensão e aplicação de modelos hidrossedimentológicos. Assim, estudos de modelagem hidrossedimentológica em bacias hidrográficas são importantes formas de se conhecer o comportamento das características sedimentológicas e da produção de sedimentos em bacias hidrográficas responsáveis pelo abastecimento hídrico para aglomerações urbanas, como é o caso do açude Epitácio Pessoa, um importante manancial, que exerce uma função especial na economia local e estadual, sobretudo, por abastecer a cidade de Campina Grande, um dos principais núcleos urbanos do interior do Nordeste brasileiro, e o segundo maior centro político-econômico do Estado da Paraíba. Para a realização desse estudo, diversas técnicas e produtos serão utilizados, como: (a) mapeamento do uso e ocupação do solo e criação de banco de dados georreferenciado, (b) medições de vazão e sedimentos em suspensão, (c) uso de modelos hidrossedimentológicos de base física e empíricos, e (d) construção de cenários das mudanças climáticas e no uso do solo. Os conhecimentos acerca da influência do uso do solo e da variabilidade climática vêm sendo estudos em diversas partes do planeta em escala de bacias hidrográficas, entretanto, são escassos os estudos em ambientes semiáridos com o uso de previsão de cenários climáticos e de mudanças no uso do solo, na região Nordeste do Brasil. Apesar da importância do semiárido nordestino, essa região é naturalmente estressada e sujeita a diversos tipos de pressões antrópicas. A mais dramática resulta da retirada da vegetação típica da região (vegetação de caatinga), para usos diversos, o que implica no aumento da utilização de espaços, de recursos naturais dessas áreas e na perda de cobertura vegetal, que resultam em degradação ambiental, e perda da qualidade de vida da região. Dessa forma, o conhecimento sobre as implicações do clima e do uso no solo, influenciado pelo crescimento populacional nos processos de vazão e produção de sedimentos são essenciais para o gerenciamento dos recursos ambientais da região semiárida da Paraíba, e para análises futuras da demanda hídrica no Açude Epitácio Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Pedro Costa Guedes Vianna - Integrante / Celso A. G. Santos - Integrante / Leonardo Pereira e Silva - Integrante / Jorge Flávio C. B. da Costa Silva - Integrante / José Yure Gomes dos Santos - Integrante / Emilia Moreira - Integrante / Ana Paula Campos Xavier - Integrante / Isabella Carvalho de Medeiros - Integrante / José Carlos DANTAS - Integrante / Alexandro Medeiros Silva - Integrante / Glauciene Justino Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Análise da variabilidade climática e seus impactos nos processos hidrossedimentológicos em biomas de caatinga e cerrado
Descrição: Os impactos decorrentes de uso do solo em termos hidrológicos e de transporte de sedimentos afetam o escoamento superficial, a vazão máxima de cheia, os fluxos de base, a recarga subterrânea, a umidade do solo e o volume de erosão e sedimentação. Diante disso, os impactos ambientais causados por atividades humanas fizeram com que pesquisadores desenvolvessem técnicas de modelagem ambiental, para simular processos físicos e mudanças no uso do solo e seus impactos nos recursos hídricos em escalas de parcelas e bacias hidrográficas. Dentre essas técnicas, podemos destacar a aplicação de modelos hidrossedimentológicos acoplados a Sistemas de Informações Geográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Celso A. G. Santos - Integrante / Jorge Flávio C. B. da Costa Silva - Integrante / Franklin Mendonça Linhares - Integrante / Alexandro M. Silva - Integrante.
2015 - 2018
CNPq / UNIVERSAL: Análise da variabilidade climática na vazão e produção de sedimentos na bacia do Rio Paraíba
Descrição: Este projeto se propõe a estudar os impactos das mudanças climáticas e a influência da ocupação do solo nos processos hidrossedimentológicos na Bacia do Rio Paraíba. Essa bacia está localizada na porção semiárida do Estado da Paraíba, entre as coordenadas 6º 51' 31" e 8º 26' 21" Sul e as longitudes 34º 48' 35"; e 37º 2' 15"; Oeste de Greenwich, com uma área de aproximadamente 20.071 km². Os processos hidrossedimentológicos em bacias nessa região são graves problemas que são influenciados pelas mudanças climáticas e no uso e ocupação do solo. Os problemas decorrentes dos processos hidrossedimentológicos devem ser estudados, através de medições de vazão, quantidade de sedimentos em suspensão e aplicação de modelos hidrossedimentológicos. Estudos de modelagem hidrossedimentológica em bacias hidrográficas são importantes formas de se conhecer o comportamento das características sedimentológicas e da produção de sedimentos, principalmente, aquelas localizadas próximas às aglomerações urbanas que são responsáveis pelo abastecimento urbano, que abastece as principais cidades do Estado da Paraíba, João Pessoa e Campina Grande. Atualmente, a produção de sedimentos é um dos mais graves problemas ambientais. Os processos de erosão dos solos em bacias hidrográficas causam sérios danos ao meio ambiente e prejudicam a qualidade das águas com o transporte de poluentes nos sedimentos, além de influenciar no assoreamento de reservatórios. Assim, o objetivo principal deste projeto é analisar a influência dos impactos das mudanças climáticas e das alterações do uso do solo nos processos hidrossedimentológicos na Bacia do Rio Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador.
2013 - 2013
Divulgação do saber geográfico e cartográfico no ensino médio e superior
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal divulgar metodologias e bibliografias sobre conhecimentos geográficos e cartográficos, mediante recursos de multimídia, geotecnologias e do uso da internet, tendo como tema norteador: o ensino-aprendizagem de Geografia e Cartografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / José Carlos DANTAS - Integrante / Antônio Carlos Brito Vital COSTA - Integrante.
2012 - 2015
Impactos do crescimento urbano na erosão dos solos na bacia do Reservatório Marés, Bayeux-PB
Descrição: Uma das maneiras de evitar a ocorrência de desastres naturais é a partir de medidas preventivas. Para tanto, são imprescindíveis a criação de bases espaciais com todas as informações do uso do solo e fenômenos físicos, integrados em um SIG, que servirá para a identificação de áreas susceptíveis a riscos naturais. Este sub-projeto de pesquisa terá como área de estudo parte da Região Metropolitana de João Pessoa, mais precisamente a área compreendida pelo Município de Bayeux. Este sub-projeto tem como objetivo geral analisar a influência dos impactos do crescimento urbano na erosão dos solos. Nos últimos anos, o crescimento populacional das áreas urbanas vem exercendo forte influência no aumento de impactos ambientais. Dentre os problemas ambientais, um dos principais é a erosão dos solo nas zonas urbanas, devido ao fato da retirada de áreas de matas. Isso favorece o aumento da produção de sedimentos e traz diversas consequencias, como assoreamento dos rios e reservatórios e carreamento de partículas de sedimentos com agrotóxicos e outros poluentes. Com o acúmulo e o aumento da produção de sedimentos nessa bacia, há uma diminuição da quantidade de volume armazenada devido ao assoreamento do reservatório. Assim, este projeto busca estimar a produção de sedimentos na bacia do Reservatório Marés.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Moisés Araújo Cardoso - Integrante / Amanda de Oliveira Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Impactos das mudanças climáticas e a influência da ocupação do solo nos processos hidrossedimentológicos no Estuário do Rio Paraíba
Descrição: Este projeto se propõe a estudar os impactos das mudanças climáticas e a influência da ocupação do solo nos processos hidrossedimentológicos no Estuário do Rio Paraíba. O Estuário do Rio Paraíba está localizado na costa oriental do litoral do Estado da Paraíba, entre as coordenadas 6° 55' e 7° 08' de latitude Sul e entre 34° 59' e 34° 50' de longitude Oeste, com uma área de aproximadamente 350 km². Os processos hidrossedimentológicos em bacias nessa região são graves problemas que são influenciados pelas mudanças climáticas e no uso e ocupação do solo. Os problemas decorrentes dos processos hidrossedimentológicos devem ser estudados, através de medições de vazão, quantidade de sedimentos em suspensão e aplicação de modelos hidrossedimentológicos. Estudos de modelagem hidrossedimentológica em bacias hidrográficas são importantes formas de se conhecer o comportamento das características sedimentológicas e da produção de sedimentos, principalmente, aquelas localizadas próximas às aglomerações urbanas que são responsáveis pelo abastecimento urbano, como é o caso do Estuário do Rio Paraíba, que abastece a Região Metropolitana de João Pessoa, Estado da Paraíba. Atualmente, a produção de sedimentos é um dos mais graves problemas ambientais. Os processos de erosão dos solos em bacias hidrográficas causam sérios danos ao meio ambiente e prejudicam a qualidade das águas com o transporte de poluentes nos sedimentos, além de influenciar no assoreamento de reservatórios. Assim, o objetivo principal deste projeto é analisar a influência dos impactos das mudanças climáticas e das alterações do uso do solo nos processos hidrossedimentológicos no Estuário do Rio Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Pedro Costa Guedes Vianna - Integrante / Celso A. G. Santos - Integrante / José Yure Gomes dos Santos - Integrante / Valeriano Carneiro de Lima Silva - Integrante / Samir Gonçalves Fernandes Costa - Integrante / Moisés Araújo Cardoso - Integrante / Leonardo Pereira e Silva - Integrante.Financiador(es): CT-Hidro/MCT/Cnpq - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Análise geoambiental e evolução da paisagem da bacia do Reservatório Marés, Bayeux-PB
Descrição: Este sub-projeto de pesquisa tem por finalidade mapear e analisar as transformações recentes da paisagem no entorno do Reservatório Marés, localizado no município de Bayeux. O Reservatório Marés é um dos mananciais hídricos dos mais importantes para a Região Metropoliatana de João Pessoa, pois, é um dos responsáveis pelo abastecimento de água da cidade de João Pessoa. Nos últimos anos, com o crescimento urbano e populacional e a retirada de áreas de mata no Município de Bayeux, mais precisamente no entorno do reservatório Marés, são considerados fatores que favorecem a degradação ambiental e são considerados os principais agentes transformadores do espaço nesse município. Assim, este projeto analisa as mudanças recentes na paisagem no entorno do Reservatório Marés e suas consequencias na degradação ambiental da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Moisés Araújo Cardoso - Integrante / Rian da Silva Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
Avaliação dos processos hidrossedimentológicos em bacias experimental e representativa na Paraíba
Descrição: Os processos de erosão dos solos em bacias hidrográficas causam sérios danos ao meio ambiente e prejudicam a qualidade das águas com o transporte de poluentes nos sedimentos, além de influenciar no assoreamento de reservatórios. A realização de estudos de modelagem hidrossedimentológica a partir de medições de vazão e erosão em bacias hidrográficas é uma importante forma de se conhecer o comportamento hidrológico e de suas características sedimentológicas da região do litoral nordestino, principalmente, nas bacias responsáveis pelo abastecimento de água, como é o caso da Bacia do Rio Gramame, que abastece a Região Metropolitana de João Pessoa. Desta forma, o objetivo geral desta pesquisa é contribuir para a gestão sustentável dos recursos hídricos através da estimativa e análise dos processos hidrossedimentológicos em bacias experimental e representativa no Estado da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Ana Paula Campos Xavier - Integrante / Isabella Carvalho de Medeiros - Integrante / Alexandro Medeiros Silva - Integrante / IRLA GABRIELE NUNES HENRIQUES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
O saber geográfico e cartográfico em debate: divulgação de metodologias e bibliografias através de portais na internet
Descrição: Este projeto de ensino, pesquisa e extensão tem como objetivo principal o desenvolvimento de um portal voltado ao ensino e à divulgação dos conhecimentos geográficos na Paraíba, mediante recursos de multimídia e do uso da internet, tendo como tema norteador: o ensino-aprendizagem de Geografia e Cartografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Pedro Costa Guedes Vianna - Integrante / Maria de Fátima Ferreira Rodrigues - Integrante / José Yure Gomes dos Santos - Integrante / Emilia Moreira - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação dos processos hidrossedimentológicos em Bacias Experimental e Representativa na Paraíba
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo norteador analisar os processos hidrossedimentológicos na Bacia do Rio Mumbaba, Estado da Paraíba por meio de modelagem matemática e técnicas de geoprocessamento. Possui ainda como objetivos específicos: (a) Analisar as modificações recentes na cobertura vegetal e no uso e ocupação do solo na Bacia do Rio Mumbaba entre 1974 e 2010; (b) Analisar a variabilidade espacial e temporal da precipitação da Bacia do Rio Mumbaba; (c)	Estimar a produção de sedimentos em suspensão usando modelos hidrossedimentológicos empíricos e de base física; (d) Calibrar e validar o modelo ArcSWAT para a Bacia do Rio Mumbaba; e (e) Calcular o aporte de sedimentos no reservatório Gramame.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Samir Gonçalves Fernandes Costa - Integrante / Moisés Araújo Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Programa em Mudanças Climáticas (INCT CLIMA)
Descrição: Este projeto visa à implantação e desenvolvimento de uma abrangente rede de pesquisas interdisciplinares em mudanças climáticas e se embasa na cooperação de 76
grupos de pesquisa nacionais de todas as regiões e 16 grupos de pesquisa internacionais da Argentina, Chile, EUA, Europa, Japão e Índia, envolvendo na sua totalidade mais de 400 pesquisadores, estudantes e técnicos e constituindo-se na maior rede de pesquisas ambientais já desenvolvida no Brasil. Se espelhando na estrutura do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas, o Programa se organiza em três eixos científicos principais (base científica das mudanças ambientais globais; impactos adaptação-vulnerabilidade; e, mitigação) e contém também esforços de inovação tecnológica em modelos do sistema climático, geo-sensores e sistema de prevenção de desastres naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Paulo Nobre - Integrante / Francis Lacerda - Integrante / Carlos de Oliveira Galvão - Integrante / Fernanda Maria de Lima Paiva - Integrante / Suzana Maria Gico de Lima Montenegro - Integrante / Santos, Celso A. G. - Integrante / Carlos Afonso Nobre - Coordenador / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Integrante / José Almir Cirilo - Integrante / Javier Tomasella - Integrante / Thaís E. M. Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Solo Agrícola
Descrição: Implantação e avaliação de novas tecnologias de modelagem hidrossedimentológica para conservação de água e solo agrícola no semi-árido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Celso A. G. Santos - Coordenador / Jorge Flávio C. B. da Costa Silva - Integrante / José Yure Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
MUCLIPE - Estudo das mudanças climáticas e seus impactos em Pernambuco
Descrição: Este projeto busca formar uma rede de pesquisa nas áreas de meteorologia, hidrologia e oceanografia para monitorar, avaliar e prever os impactos das mudanças climáticas globais n variabilidade climática regional, nos recursos hídricos e nas zonas costeiras da Região Nordeste do Brasil. A proposta consta de dois módulos basilares, de diagnóstico e de cenários futuros. Na fase de diagnósticos, montar redes observacionais automáticas para as medições de fluxos de calor, vapor d?água e C02 à superfície em ambientes de Caatinga preservada e degradada. Na fase de cenários de mudanças climáticas, realizar integrações de modelo atmosférico regional forçado pelos resultados de modelos globais de mudanças climáticas do IPCC para cenários de aumento de C02 global e para cenários de cobertura vegetal regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (26) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Francis Lacerda - Integrante / Fernanda Maria de Lima Paiva - Integrante / Leonardo Pereira e Silva - Integrante / Suzana Maria Gico de Lima Montenegro - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Barramentos
Descrição: Conservação do solo e produção de água na Bacia Hidrográfica do Rio Namorados, Semi-Árido Paraibano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Francisco de Assis dos Reis Barbosa - Integrante / Laudízio da Silva Diniz - Integrante / Valter Raglan Gonçalves Medeiros - Integrante / Hamilcar José Almeida Filgueira - Integrante / Tarciso Cabral da Silva - Integrante / Alain Marie Bernard Passerat de Silans - Integrante / Celso A. G. Santos - Coordenador / Jorge Flávio C. B. da Costa Silva - Integrante / José Yure Gomes dos Santos - Integrante / Isabelle Yruska Lucena Gomes da Costa - Integrante / Carmem Lucia Moreira Gadelha - Integrante / Hugo Morais de Alcântara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
CISA
Descrição: O projeto CISA - Cooperação Internacional do Semi-árido é financiado pelo Ministério de Ciência e Tecnologia, por meio do CNPq, com recursos do CTHIDRO - Fundo Setorial de Recursos Hídricos. O projeto tem duração de 3 anos e objetiva promover cooperação entre instituições de pesquisa voltadas para a solução dos problemas gerados pela escassez de água nas regiões semi-áridas. SIte: www.cisa.ufpe.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Carlos de Oliveira Galvão - Integrante / Suzana Maria Gico de Lima Montenegro - Integrante / Santos, Celso A. G. - Integrante / José Almir Cirilo - Integrante / Jaime Joaquim da Silva Pereira Cabral - Coordenador / Antonio Marozzi Righetto - Integrante / Cristiano das Neves Almeida - Integrante / Iana Alexandra Alves Rufino - Integrante / Arthur Mattos - Integrante.
2007 - 2008
Da paisagem cultural a Geografia Regional da Paraíba: produção e divulgação do saber geográfico através de um portal e de tutoriais
Descrição: Este projeto de ensino e pesquisa tem como objetivo principal o desenvolvimento de um portal voltado ao ensino e à divulgação dos conhecimentos geográficos na Paraíba, através de recursos de multimídia e do uso da internet tendo como tema norteador: da paisagem cultural a geografia regional da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Eduardo Rodrigues Viana de Lima - Integrante / Maria de Fátima Ferreira Rodrigues - Integrante / Jefferson José Gonçalves Sales - Integrante / José Yure Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): UFPB/PROLICEN - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
BEER - Bacias representativa e experimental da Rede de Hidrologia do Semi-Árido:Universidade Federal da Paraíba
Descrição: O presente projeto tem como objetivo realizar estudos hidrossedimentológicos na bacia experimental do rio Guaraíra através de técnicas de modelagem, geoprocessamento e da análise de imagens de satélite. A bacia experimental do rio Guaraíra está localizada na bacia hidrográfica do rio Gramame, a principal fonte de suprimento de água da região metropolitana de João Pessoa, capital da Paraíba, Nordeste do Brasil. Para isso, serão realizados estudos hidrossedimentológicos na região, como: (a) caracterização do solo da bacia; (b) campanhas de medições de sedimentos numa seção do rio; (c) determinação da relação chuva-vazão para a bacia hidrográfica; (d) modelagem através um modelo hidrossedimentológico (vazão-erosão) distribuído de base física; e (e) desenvolvimento de um Sistema de Informações Geográficas - SIG. Os resultados contemplarão (a) mapas da bacia hidrográfica sobre topografia, hidrografia, solo, vegetação; (b) um modelo de base física calibrado, testado e validado; (c) dados hidrossedimentológicos representativos; (d) gráfico da relação chuva-vazão para uso em bacias litorâneas; (e) um SIG com a discretização da bacia em planos e canais e espacialização da vazão e da produção de sedimentos; e (f) estudo da potencialidade do assoreamento do reservatório Gramame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Celso A. G. Santos - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
GUARAÍRA - Estudos hidrossedimentológicos numa bacia experimental do litoral nordestino
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral realizar estudos hidrossedimentológicos na bacia experimental do rio Guaraíra através de técnicas de modelagem, geoprocessamento, e análise de imagens de satélite para aperfeiçoar o monitoramento e a gestão sustentável da água e do solo de forma a reduzir processos de perda do solo, erosão e assoreamento. Para tanto, alguns objetivos específicos são necessários:
- coletar dos dados de vazão e de produção de sedimentos numa seção do rio da bacia Guaraíra;
- extrapolar os dados obtidos da produção de sedimentos na bacia experimental para a bacia representativa do rio Gramame;
- desenvolver ou aplicar um modelo hidrossedimentológico (chuva-vazão-erosão) distribuído na bacia experimental;
- otimizar os parâmetros do modelo hidrossedimentológico através do uso de um algoritmo genético desenvolvido ou adaptado;
- analisar séries temporais de precipitação com a Transformada Wavelet (Torrence & Compo, 1998)
- acoplar um modelo de circulação atmosférica regional (Hong & Leetma, 1999; Juang et al., 1997) e um modelo hidrológico através da entrada de dados de previsão climática nos modelos hidrossedimentológicos;
- realizar previsões hidrossedimentológicas para a bacia;
- aplicar um Sistema de Informações Geográficas na bacia experimental do rio Guaraíra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Laudízio da Silva Diniz - Integrante / Valter Raglan Gonçalves Medeiros - Integrante / Hamilcar José Almeida Filgueira - Integrante / Tarciso Cabral da Silva - Integrante / Alain Marie Bernard Passerat de Silans - Integrante / Celso A. G. Santos - Coordenador / Fernanda Maria de Lima Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Água & Solo - Difusão de técnicas de conservação de água e solo em bacias
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é avaliar e disseminar técnicas de captação in situ, em bacias do Agreste de Pernambuco, no tocante a incremento de disponibilidade hídrica para a agricultura, proteção ambiental e recuperação de áreas degradadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Carlos de Oliveira Galvão - Integrante / Leilane Martins Costa Aguiar - Integrante / Suzana Maria Gico de Lima Montenegro - Integrante / Santos, Celso A. G. - Integrante / Abelardo Antônio de Assunção Montenegro - Coordenador / Thaís E. M. Santos - Integrante / Rodolfo Luiz Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Da paisagem cultural a geografia regional da Paraíba: resgatando a memória e construindo textos didáticos através da pesquisa oral e documental
Descrição: O presente Projeto "Da Paisagem Cultural a Geografia Regional da Paraíba:  resgatando a memória  e construindo textos didáticos através da pesquisa oral e documental, procura concretizar a publicação de textos didáticos da área de geografia, especialmente os textos oriundos de pesquisas financiadas pela Pró-reitoria de Graduação e de outros setores da UFPB. O Projeto busca concretizar a diagramação de uma série de textos didáticos, nas áreas de geografia humana, regional, física e ambiental, com vistas ao atendimento das demandas da rede de ensino nos seus diversos níveis. tem ainda os seguintes objetivos específicos: 
a) Sistematizar, num projeto gráfico adequado ao Ensino Fundamental e Médio, um livro que já encontra-se na primeira fase de organização devendo passar ainda pela revisão de gráficos, mapas e diagramação para ser encaminhado para o IBCIT  série de publicações  para indexação eletrônica.
b) Publicar teses, dissertações e monografias dos docentes e discentes do Departamento de Geociências, em nossa Biblioteca Virtual http://www.geociencias.ufpb.br/logepa/biblioteca.
c) realizar um mini-curso sobre "Novas Metodologias em Geografia" fazendo uso de imagens e literatura voltado para os professores do Liceu Paraibano.
d) realizar um mini-curso sobre "A Geografia Regional da Paraíba"  para  representantes de movimentos sociais e de organizações não governamentais interessados nesta atividade a exemplo:  (CPT, MST, COAGEP, FAMOPS, Projeto Beira da Linha, Consulta Popular Pastoral do Migrante e ASPTA), dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Coordenador / Maria de Fátima Ferreira Rodrigues - Integrante / Verenna Dias Sales - Integrante / Katia Cristina do Vale - Integrante / Mara Edilara B. de Oliveira - Integrante / Niaranjan do Ó de Paiva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2003 - 2005
PRECLIHNE - Previsão Climática e Hidrológica no Nordeste do Brasil
Descrição: O objetivo geral do projeto foi desenvolver um sistema integrado de previsão hidro-meteorológica (precipitação-vazão-erosão) para uso em sistemas de informação e outorga para gerenciamento de recursos hídricos.  Para tanto, foram desenvolvidas as seguintes atividades:
a) execução de um modelo de circulação atmosférica (Regional Spectral Model - RSM), com grade de 60 km, por um período de dois anos de contraste (seco/chuvoso) com condições de contorno do modelo atmosférico global do CPTEC (grade de 200 km);
b) utilização das saídas do RSM em modelos hidrológicos de previsão de vazão e erosão sobre a Bacia Pirapama - PE
c) execução do RSM e dos modelos hidrológicos por um período maior, (e.g., 30 anos) para avaliar as características da variabilidade interanual (meteorológicas e hidrológicas) da bacia e validar o sistema integrado de previsão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Paulo Nobre - Integrante / Ana Cláudia F. M. Braga - Integrante / Manoel F. Gomes Filho - Integrante / Francis Lacerda - Integrante / Carlos de Oliveira Galvão - Integrante / Klécia Forte de Oliveira - Integrante / Celso A. G. Santos - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2004
Espaço agrário paraibano: organização da produção e do trabalho
Descrição: O objetivo do projeto é estudar as transformações na organização do espaço agrário paraibano refletidas no uso do solo, na estrutura fundiária, na base técnica da produção, na dinâmica da população, nas relações de trabalho, no emprego rural e na territorialização da luta dos trabalhadores entre 1985 e 2002, à luz do processo de expansão e dominação do capital na agricultura, visando subsidiar os movimentos que se integram na luta pela melhoria da qualidade de vida da classe trabalhadora e as políticas públicas voltadas para o desenvolvimento rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Eduardo Rodrigues Viana de Lima - Integrante / Utaiguara da Nóbrega Borges - Integrante / Emilia Moreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2001 - 2002
Setor de serviços e espaço urbano: um diagnóstico do município de Bayeux
Descrição: O projeto estudou o setor industrial do município de Bayeux-PB pelo viés do micro-empreendimento. Para tanto utilizou tanto dados secundários (Censos Econômicos do IBGE) e um amplo levantamento de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Ricélia Maria Marinho Sales - Integrante / Luis Gustavo de Lima Sales - Integrante / Emilia Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Impactos da reforma agrária sobre a estrutura fundiária e o uso do solo na Zona da Mata de Pernambuco
Descrição: O objetivo geral do estudo foi identificar e analisar os impactos das políticas agrárias sobre a estrutura fundiária e o uso do solo na Zona da Mata Pernambucana.Para tanto, caracterizou-se a região quanto à organização e a dinâmica do seu espaço agrário; enumerou-se os Assentamentos Rurais criados a partir de 1985 os quais foram classificados segundo a classe de área que ocupam; identificou-se e descreveu-se os impactos da criação de Assentamentos Rurais sobre a estrutura fundiária; identificou-se e descreveu-se as mudanças identificadas nas formas de utilização do solo agrícola atribuídas à instalação de Assentamentos Rurais na região; realizou-se um estudo detalhado em quatro municípios. Foram utilizados os seguintes procedimentos e técnicas de pesquisa: Levantamento de dados primários colhidos através de entrevistas com informantes qualificados e a aplicação de questionários junto aos responsáveis pelos lotes em 8 áreas de Assentamento; Levantamento de dados secundários. Os dados secundários foram levantados junto ao SIPRA/INCRA e ao IBGE. Eles compreenderam:a) informações relativas ao total dos estabelecimentos rurais existentes na região e à área por eles ocupada segundo a sua distribuição em classes de área; b) informações relativas ao total dos estabelecimentos rurais existentes nos municípios objeto de investigação e à área por eles ocupada segundo a sua distribuição em classes de área;c) informações relativas ao número de Assentamentos Rurais; e) informações relativas à produção agrícola da região e dos municipios segundo o produto, a área colhida e a quantidade produzida. O estudo da estrutura fundiária foi feito com base em dados censitários relativos aos Censos de 1985 e 1995 e nos dados relativos aos imóveis desapropriados entre 1985 e 1994.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richarde Marques da Silva - Integrante / Ivan Targino Moreira - Integrante / Emilia Moreira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6