2017 - 2021
Terminologias para padronização de sistemas em saúde e sua conexão com ontologias de mapeamento para fins de interoperabilidade de dados clínicos do prontuário eletrônico do paciente
Descrição: Com os avanços das tecnologias de informação na área de saúde aumentou a  necessidade por padronização de terminologias utilizadas em textos clínicos com vistas a recuperação de informação e interoperabilidade de dados clínicos em prontuário eletrônico de pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Ribeiro Felipe - Integrante / B. ALMEIDA, MAURICIO - Integrante / Amanda Damasceno de Souza - Coordenador / Fernanda Farinelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 9