2022 - Atual
Síndrome Pós-COVID e assinaturas imunológicas em pacientes randomizados para vacina intradérmica de Bacilo Calmette-Guérin (BCG) ou placebo Registrado
Descrição: Identificar padrões/assinaturas imunológicas em resposta ao SARS-CoV-2 em
pacientes convalescentes de COVID-19, vacinados com BCG ou placebo, e verificar o
impacto do efeito terapêutico da vacina na síndrome Pós-COVID.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Ricardo Wagner Dias Portela - Integrante / Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Leonardo Oliveira Reis - Integrante / Marcio Chaim Bajgelman - Integrante / Kleber Gomes Franchini - Integrante / Antônio Carlos Rosário Vallinoto - Integrante / Fabíola Cardillo - Integrante / Washington Luiz Conrado dos Santos - Integrante / Quoc-Dien Trinh - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO DA REDE DE CIÊNCIAS ÕMICAS (RECOM)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Siomar Castro Soares - Integrante / Rommel T J Ramos - Integrante / Flavia Figueira Aburjaile - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Integrante / Mateus Matiuzzi da Costa - Integrante.
2020 - Atual
Abordagem integrada de combate à COVID-19: Desenvolvimento de formulações vacinais, avaliação de imunobiológicos e compostos imunomoduladores
Descrição: A nossa proposta baseia-se no desenvolvimento de vacinas de DNA, de proteína quimérica e da BCG expressando antígenos virais para induzir imunidade
protetora contra SARS-CoV-2; além do uso de imunobiológicos como agentes terapêuticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / alvaro cantini nunes - Integrante / Frederico Marianetti Soariani - Integrante / Sérgio C Oliveira - Integrante / Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / ADRIANA ABALEN MARTINS DIAS - Integrante / diana bahia - Integrante / mariana quezado - Integrante / Andria dos Santos Freitas - Integrante / Monique Ferrary Américo - Integrante / Gabriela Munis Campos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudo integrado de metaômicas e cultivo de microrganismos causadores de biocorrosão em dutos
Descrição: A biocorrosão é o processo em que a presença e a atividade metabólica de microrganismos causa e/ou acelera eventos de corrosão de superfícies metálicas, sendo esse um problema encontrado em vários equipamentos que compõem a infraestrutura da indústria de petróleo e gás. A abordagem mais utilizada para diagnóstico e monitoramento da biocorrosão utiliza técnicas baseadas no cultivo em laboratório, contudo a proporção de microrganismos que conseguem crescer em condições de laboratório é extremamente baixa (menos de 1% do total de linhagens presentes em amostras ambientais), o que sugere uma alta incidência de falsos negativos. Desse modo, o presente projeto compreende um esforço exploratório de caracterização mais aprofundada da comunidade microbiana presente em amostras brutas de ambientes da indústria de petróleo e gás suscetíveis à biocorrosão, bem como em cultivos de laboratório utilizando essas amostras brutas como inóculo. Essa caracterização será realizada em diferentes níveis de análise (química, metagenômica, metatranscritômica, metaproteômica e metabolômica), com a finalidade de: (1) determinar a composição da comunidade microbiana em amostras brutas; (2) determinar o quanto da biodiversidade presente nas amostras brutas é recuperada nos seus respectivos cultivos em laboratório; e (3) indicar parâmetros que podem estar correlacionados com a ocorrência de biocorrosão e que poderiam ser incluídos nos protocolos de diagnóstico e monitoramento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Aristóteles Góes Neto - Coordenador / Henrique César Pereira Figueiredo - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da atividade de nanopartículas de ouro e prata sobre Enterococcus faecalis
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar a atividade e os meios de ação de nanopartículas de prata e ouro sobre Enterococcus faecalis.. Para isso, serão utilizadas nanopartículas de para e ouro em diferentes concentrações sobre cepas referência e isolados clínicos da bactéria. Prevê-e também realizar ensaio para avaliar a expressão gênica de E. faecalis após desafio com as diferentes nanopartículas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Ricardo Wagner Dias Portla - Coordenador / Núbia Seyffert - Integrante / roberto meyer - Integrante / Laerte Marlon Santos - Integrante / Danijela Stanisic - Integrante / Ljubica Tasic - Integrante / Ana Rita Sokolonski - Integrante / MAIANA MARIA MATTOS - Integrante / ROBERTO PAULO CORREIA DE ARAÚJO - Integrante / Maisa Santos Fonseca - Integrante / Daniela Rodrigues Meria - Integrante.
2017 - 2018
Utilização da Linhagem de Lactococcus lactisMG1363 para entrega de um plasmídeo vacinal carregando a ORF p62 (SQSTM1) humana para o tratamento da Osteoporoses
Descrição: Utilização da Linhagem de Lactococcus lactisMG1363 para entrega de um plasmídeo vacinal carregando a ORF p62 (SQSTM1) humana para o tratamento da Osteoporoses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / MANCHA AGRESTI, PAMELA - Integrante / KATO, RODRIGO BENTES - Integrante.
2017 - 2018
Utilização  da  linhagem  de  Lactococcus  Lactis NCDO  2118  para  a  entrega  de  um  plasmídeo  vacinal  carregando  a  ORF  p62  (SQSTM1)  humana  para  o  tratamento  da  osteoporose .
Descrição: PDJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / MANCHA AGRESTI, PAMELA - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação do efeito anti-inflamatório de variantes da proteína MAM  em modelo murino  de  inflamação intestinal experimental ,  utilizando uma estratégia de entrega por Lactococcus lactis
Descrição: PDJ
Avaliação do efeito anti-inflamatório de variantes da proteína MAM (ZP05614546.1), entregues por Lactococcus lactis MG1363,em modelo murino de inflamação intestinal experimental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Camila Prósperi de Castro - Integrante.
2017 - Atual
Mineração e Análises Sistêmicas de Microbiomas (MIN.A.S Microbiomas)
Descrição: Facilitar a aplicação de novas tecnologias genômicas por uma rede de instituições estaduais, proporcionando o avanço científico em áreas estratégicas. Uma dessas áreas é a exploração dos microbiomas. O estudo dos microbiomas teve um grande avanço ao longo dos últimos anos, acompanhando a evolução das tecnologias 3 / 23 de sequenciamento de DNA. Tais tecnologias permitem a caracterização mais ampla das comunidades de microorganismos quando comparadas aos métodos tradicionais de cultivo. Assim, é possível a análise
comparativa da abundância, diversidade e características funcionais de diversos ecossistemas
microbiológicos. Microbiomas são fonte de prospecção de atividades compostos bioativos, associações aos estados de saúde ou doença dos hospedeiros, dentre tantos outros objetivos biotecnológicos. A habilitação dos pesquisadores de instituições do estado a realizar projetos neste sentido é muito importante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Fabrício Rodrigues dos Santos - Integrante / Gloria Regina Franco - Integrante / Andrea Maria Amaral Nascimento - Integrante / Henrique César Pereira Figueiredo - Integrante / ANDREA DE OLIVEIRA BARROS RIBON - Integrante / CARLOS UEIRA VIEIRA - Integrante / LUIZ ORLANDO DE OLIVEIRA - Integrante / LUIZ HENRIQUE ROSA - Integrante / ELDER CANTO RESENDE - Integrante / DANIELLA CASTANHEIRA BARTHOLOMEU - Integrante.
2016 - Atual
Estudo da interação de Corynebacterium pseudotuberculosis com a célula hospedeira: uma abordagem transcriptômica.
Descrição: Analisar o perfil transcricional de macrófagos caprinos infectados por Corynebacterium pseudotuberculosis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Thiago  Luiz de Paula Castro - Integrante / Núbia Seyffert - Integrante / Anne Cybelle Pinto - Integrante / Mariana Teixeira Dornelles Parise - Integrante / IBRAIM, IZABELA C. - Integrante / DA LUZ, BRENDA SILVA ROSA - Integrante / David Arthur Hume - Integrante.
2016 - Atual
Nanopartículas de prata no tratamento de doenças infecciosas animais
Descrição: Esse projeto tem como objetivo avaliar o uso de nanopartículas como alternativas para o tratamento de doenças bacterianas e micóticas em medicina veterinária. Especificamente, esse projeto está focando na linfadenite caseosa de pequenos ruminantes e na malasseziose de cães e gatos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Núbia Seyffert - Integrante / roberto meyer - Integrante / DIAS PORTELA, RICARDO WAGNER - Coordenador / Ulisses José Menezes - Integrante / Maurício Alcantara Kalil - Integrante / Ljubica Tasic - Integrante / Ana Rita Sokolonski - Integrante / MAIANA MARIA MATTOS - Integrante / Kathleen Degan - Integrante / Laerte Marlon Conceição dos Santos - Integrante.
2015 - 2017
Construção de um plasmídeo para entrega de DNA em células eucariotas utilizando como veículo Lactococcus lactis NCDO2118: avaliação da sua funcionalidade como alternativa terapêutica de doenças inflamatórias intestinais
Descrição: Pesquisador Visitante Especial, que visa colaboração e visita do Dr FRANCO MARIA VENANZI da Universitá degli Studi di Camerino (UNICAM). Edital PVE CAPES-. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Denise Carmona Cara Machado - Coordenador / CAETANO DE FARIA, ANA MARIA - Integrante.
2015 - 2017
Novas Estratégias Imunomoduladoras Para Doenças Inflamatórias Crônicas: Componentes Dietéticos, Bactérias Láticas E Plantas Recombinantes.
Descrição: Projeto apoiado pelo Edital PRONEX-FAPEMIG. Código APQ-00704-14... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Ana Lucia Brunialti Godard - Integrante / Jean Guy Joseph LeBlanc - Integrante / Sérgio C Oliveira - Integrante / Anderson Miyoshi - Integrante / Ana Maria Caetano de Faria - Integrante / CARA, DENISE CARMONA - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Atividade  anti-inflamatória  de  Lactobacillus  delbrueckii: Estudos do microbioma e  metabolômica  em  modelo  de  colite  experimental
Descrição: PDJ
403287/2015-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Clarissa Santos Rocha - Integrante.
2015 - 2016
Caracterização do genoma funcional de linhagens  de Corynebacterium pseudotuberculosis  pertencentes aos biovares  ovis  e  equi a nível proteômico
Descrição: PDJ/502446/2014-5 
Caracterizar o genoma funcional de duas linhagens de C. pseudotuberculosis pertencentes aos 
biovares ovis e equi a  nível  proteômico  e  avaliar  a  virulência  destas  linhagens  através  da 
infecção experimental em modelo murino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Wanderson Marques da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Identificação e caracterização de possíveis determinantes gênicos envolvidos na resistência a compostos oxidantes e na virulência de amostras de Corynebacterium diphtheriae.
Descrição: PDJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Louisy Sanches dos Santos Sant?Anna - Integrante.
2015 - 2016
Utilização de linhagens recombinantes de  Lactococcus lactis carregadoras dos peptídeos  antimicrobianos  HD5  e  LL - 37 e  avaliação  do  perfil  imunológico em modelo murino.
Descrição: PDJ
 402229/2014-2
Utilizar linhagens recombinantes de L.lactis expressando os AMP HD5 e LL-37para  verificar possíveis 
efeitos  na  resposta  imunológica e avaliar  a  transfecção  de plasmideos recombinantes em células eucarióticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Cassiana Severiano de Sousa - Integrante.
2014 - 2019
Biologia Computacional-REDE DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA PARA O ESTUDO E DESENVOLVIMENTO DE FERRAMENTAS PARA A GENÔMICA ESTRUTURAL E FUNCIONAL
Descrição: Fortalecer e ampliar o intercâmbio acadêmico entre os programas inter-unidades de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG (CAPES 6) e da USP (5), o de Biotecnologia da UFPA (CAPES 5) e o de Bioinformática da UFPR (CAPES 3) com a criação de uma rede voltada a aumentar a formação de recursos humanos em Biologia Computacional, em resposta à presente chamada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (6) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Jose Miguel Ortega - Integrante / Siomar Castro Soares - Integrante / Lucas Bleicher - Integrante / Nilson Antônio da Rocha Coimbra - Integrante / Sandeep Tiwari - Integrante / Sintia Silva de Almeida - Integrante / Vinicius Augusto Carvalho de Abreu - Integrante / Hassan, S. S. - Integrante / rafaela Salgado Ferreira - Integrante / Liza Figueiredo Felicori Vilela - Integrante / Lucas Amorim Gonçalves - Integrante / FOLADOR, EDSON LUIZ - Integrante / Alberto Fernandes de Oliveira Jr - Integrante / Carlos Augusto Almeida Diniz - Integrante / Diego Cesar Batista Mariano - Integrante / Edgar Lacerda Aguiar - Integrante / Raoni Almeida de Souza - Integrante / Benjamin Viart - Integrante / Camila Franco Batista de Oliveira - Integrante / Andrea Silveira Vilela - Integrante / letica de castro oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
ANÁLISE COMPARATIVA DO PERFIL TRANSCRICIONAL DE DOIS BIOVARES DE Corynebacterium Pseudotuberculosis EM RESPOSTA A DIFERENTES ESTRESSES ABIÓTICOS
Descrição: PDJ/505081/2013-0
Caracterizar e comparar o perfil transcricional de dois biovares de Corynebacterium pseudotuberculosis em condição normal de cultivo e sob diferentes condições ambientais, sendo estresse ácido, choque térmico e osmótico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Anne Cybelle Pinto - Integrante.
2014 - Atual
Estudo do interatoma e exossoma em Corynebacterium pseudotuberculosis para pesquisa de novos alvos terapêuticos
Descrição: Existe uma dificuldade na eliminação da C. pseudotuberculosis por macrófagos, e desvendar como ocorre a interação entre patógeno e hospedeiro, conhecer a cascata de resposta em nível transcricional, nos dois organismos simultaneamente, bem como elucidar o efeito do exossoma secretado na resposta imune do hospedeiro, abriria um leque de tentativas para busca de soluções eficazes contra este problema enfrentado. Tanto o patógeno quanto o hospedeiro buscam uma resposta rápida, adaptativa, eficaz para a própria sobrevivência. Assim, perceber a alteração no ambiente e transmitir a informação montando uma rede de resposta ideal é o ponto chave para entender todo o processo para manutenção dos organismos no ambiente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Adriana R Carneiro - Coordenador / Artur Luiz da Costa da Silva - Integrante / Bruno Walter Santos Sobral - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Rede de Cooperação Acadêmica em Genômica Funcional e Biologia De Sistemas de Microrganismos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Luiz da Costa da Silva em 22/09/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Artur Luiz Da Costa da Silva - Coordenador / Adriana R Carneiro - Integrante / Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante / ANDREA KELLY RIBEIRO DOS SANTOS - Integrante.
2013 - 2017
Paccs
Descrição: Programa de Apoio aos Cursos Seis e Sete. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Gloria Regina Franco - Integrante / Nilson Antônio da Rocha Coimbra - Integrante.
2013 - 2016
Análise Pangenômica de Corinebactérias Patogênicas Emergentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Luiz da Costa da Silva em 10/08/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Artur Luiz Da Costa da Silva - Coordenador / Adriana R Carneiro - Integrante / Anne Cybelle Pinto - Integrante / Rommel T J Ramos - Integrante / Siomar de Castro Soares - Integrante / Rafael Baraúna - Integrante.
2013 - 2016
CoryDB - um ambiente computacional para integração de estudos genômicos e transcriptômicos de Corynebacterium pseudotuberculosis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rommel Thiago Juca Ramos em 07/08/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Adriana R Carneiro - Integrante / Anne Cybelle Pinto - Integrante / Rommel Thiago Juca Ramos - Coordenador.
2013 - 2016
Análise do perfil transcricional de Corynebacterium pseudotuberculosis biotipo equi sob condições de estresses ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Artur Luiz Da Costa da Silva - Integrante / Anne Cybelle Pinto - Integrante / Adriana R Carneiro - Coordenador / Rommel Thiago Juca Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
PDJ
Descrição: PDJ/500989/2013-3. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Siomar Castro Soares - Integrante.
2013 - 2013
Bioinformática Estrutural e Análises do Proteoma.
Descrição: O curso integrará as atividades do programa de pós-graduação em Bioinformática da UFMG, conceito 6 da Capes, atendendo a 10 alunos de países da América Latina conveniados, 10 alunos de outras regiões do Brasil, 10 alunos da UFMG, 5 alunos de programa Procad que nosso programa mantém com a o programa de pós-graduação em Bioinformática da UFPR e 5 alunos de programa Procad com a Fiocruz-RJ. O curso aqui proposto foi planejado para ser complementar à proposição que é anualmente apresentada pelo LNCC-Petrópolis, do qual membros de nosso programa sempre participam como docentes. Nossa proposta tem foco em especialização de muitos membros de nosso programa em Bioinformática estrutural. O programa cobre também análises do proteoma, com abordagem de redes de interação, anotação, criação de grupos de ortólogos e ontologias. Com essa ênfase, complementamos a abordagem Bioinformática de sistemas biológicos em coordenação com a proposta apresentada pelo LNCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Jose Miguel Ortega - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Rede de Cooperação Acadêmica em Genômica Funcional e Biologia De Sistemas de Microrganismos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Luiz da Costa da Silva em 07/08/2015.
Descrição: EDITAL N 071/2013 - PROGRAMA NACIONAL DE COOPERAÇÃO ACADÊMICA - PROCAD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Artur Luiz Da Costa da Silva - Coordenador / Adriana R Carneiro - Integrante / Rommel T J Ramos - Integrante / Ândrea Kely Campos Ribeiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
CBAB Bioinformática Estrutural e Análises do Proteoma.
Descrição: O curso integrará as atividades do programa de pós-graduação em Bioinformática da UFMG, conceito 6
da Capes, atendendo a 10 alunos de países da América Latina conveniados, 10 alunos de outras regiões
do Brasil, 10 alunos da UFMG, 5 alunos de programa Procad que nosso programa mantém com a o
programa de pós-graduação em Bioinformática da UFPR e 5 alunos de programa Procad com a Fiocruz-
RJ. O curso aqui proposto foi planejado para ser complementar à proposição que é anualmente
apresentada pelo LNCC-Petrópolis, do qual membros de nosso programa sempre participam como
docentes. Nossa proposta tem foco em especialização de muitos membros de nosso programa em
Bioinformática estrutural. O programa cobre também análises do proteoma, com abordagem de redes
Página 1 de 3
de interação, anotação, criação de grupos de ortólogos e ontologias. Com essa ênfase,
complementamos a abordagem Bioinformática de sistemas biológicos em co-coordenação com a
proposta apresentada pelo LNCC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Ortega, José Miguel - Integrante.
2012 - 2012
Pesquisador Visitante
Descrição: Professor visitante 400231/2011-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Yves LeLoir - Integrante.
2011 - 2014
Desenvolvimento de vacinas vivas bacterianas de interesse veterinário através de deleções de genes de virulência
Descrição: Desenvolvimento de vacinas vivas bacterianas de interesse veterinário através de deleções de genes de virulência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Fernanda Alves Dorella - Integrante / Cassiana Severiano de Sousa - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2011 - 2014
Desenvolvimento de Novas Variedades de Enzimas Utilizadas em Reagentes para Diagnóstico Bioquímico in vitro
Descrição: O setor de diagnóstico in vitro é um dos que mais crescem no conjunto das empresas nacionais de
biotecnologia. Em Minas Gerais, a Região Metropolitana de Belo Horizonte (RMBH) constitui um
importante pólo de Biotecnologia que abriga grandes empresas fabricantes de kits de diagnóstico. As
Página 1 de 3
enzimas utilizadas para produção dos kits são importadas. Este projeto tem como objetivo gerar novas
variedades de enzimas usadas em reagentes para diagnóstico bioquímico in vitro e otimizar as
condições de expressão dos mutantes em E. coli por métodos fermentativos. As enzimas desenvolvidas
a partir deste projeto terão como principal destino o mercado de diagnóstico in vitro onde poderão ser
empregadas na produção de reagentes bioquímicos usados para quantificar triglicérides, colesterol e
glicose em amostras de soro e plasma humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Anderson Miyoshi - Integrante / MARCIO HENRIQUE LACERDA ARNDT - Integrante.
2011 - 2014
Bactérias lácticas e a imunidade de mucosas: construção de instrumentos genéticos para utilização de bactérias lácticas como veículos carregadores de vacinas gênicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson Miyoshi em 30/11/2015.
Descrição: Diversos agentes infecciosos invadem o hospedeiro através das superfícies das mucosas. Assim, o uso de bactérias como veículos carreadores de plasmídeos vacinais, por via oral, constitui uma promissora estratégia de vacinação. Bactérias patogênicas atenuadas dos gêneros Shigella, Yersinia, Listeria e Salmonella têm sido utilizadas para a entrega de vacinas de DNA em células mamíferas. Contudo, esses organismos apresentam riscos de reversão, não sendo totalmente seguros para uso humano, especialmente em crianças e pacientes imunocomprometidos. Tal problema poderia ser solucionado através da utilização de bactérias não patogênicas e comensais, tal como as bactérias lácticas (BL). As BL compõem um grupo de microrganismos Gram-positivos que são utilizados há séculos em processos de fermentação e preservação de alimentos e, por isso, são consideradas seguras. Neste contexto, a utilização de BL como veículos carregadores de vacinas gênicas poderia ser considerada a próxima fronteira a ser quebrada na área. Nosso grupo, desde 1998, vem implementando novas utilizações biotecnológicas para as BL; e dentre estas novas utilizações, nós também vislumbramos novas estratégias vacinais utilizando estas bactérias. Nesse sentido, nós, recentemente, conseguimos um feito inédito na área: nós desenvolvemos linhagens invasivas de Lactococcus lactis, uma bactéria láctica modelo, capazes de entregar plasmídeos, contendo uma unidade de expressão eucariótica, para células epiteliais humanas. Foi demonstrado que L. lactis expressando a internalina A (InlA) de Listeria monocytogenes foi internalizada por células epiteliais in vitro e por enterócitos in vivo após administração oral em porcos-da-índia; o que promoveu a entrega de plasmídeos contendo a ORF GFP levando à produção da mesma nos animais. Nesse contexto, nós acreditamos que a utilização de linhagens invasivas de L. lactis para a entrega de vacinas gênicas tem impacto no estudo da imunidade de mucosas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Anderson Miyoshi - Coordenador / Philippe Langella - Integrante / Jean Marc Chatel - Integrante.
2011 - 2013
Utilização do nematódeo Caenorhabditis elegans como modelo alternativo de infecção e triagem de linhagens mutantes de diferentes espécies patogênicas de Corynebacterium
Descrição: Sistemas-modelo alternativos para analisar interações patógeno-hospedeiro e que forneçam a possibilidade de uma seleção efetivamente barata, em larga escala e rápida tem sido uma busca não muito recente. Alguns desses sistemas, que incluem amebas, nematódeos, insetos e peixes, permitem a seleção de mutantes para genes envolvidos em patogênese. Observou-se que diferentes bactérias respondiam de diferentes maneiras de acordo com os hospedeiros substitutos, e sistemas modelos distintos poderiam ser mais ou menos adequados para determinados patógenos. O objetivo do presente estudo é utilizar o modelo invertebrado Caenorhabditis elegans, considerado o melhor modelo para corinebactérias patogênicas, para triagem de genes de virulência em linhagens mutantes de diferentes espécies patogênicas de Corynebacterium: C. diphtheriae, C. ulcerans e C. pseudotuberculosis. Este sistema nos permitirá selecionar centenas de mutantes em curto prazo que serão então testados em modelo murino para a real avaliação de sua relação com a virulência e patogenicidade ajudando na elucidação dos mecanismos utilizados pelas diferentes espécies em causar doenças no homem e nos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Ana Luiza de Mattos Guaraldi - Integrante / Anderson Miyoshi - Integrante / Raphael Hirata Jr. - Integrante / Ana Claudia de Paula Rosa Ignacio - Integrante / Maria das Graças de Luna Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Modulação in vitro da resposta inflamatória sistêmica e de mucosa por meio de bactérias lácticas frente à infecção por HIV-1 via receptores de peptídeos formilados
Descrição: Projeto de Cooperação Científica UFU-UCDavis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Luiz Ricardo Goulart Filho - Coordenador / Juliana Franco Almeida - Integrante / Yara Cristina de Paiva Maia - Integrante.
2010 - 2012
Estudos Funcionais dos Fatores Sigma Alternativos da Bactéria Corynebacterium pseudotuberculosis
Descrição: Caracterizar os fatores sigma alternativos da bactéria patogênica Corynebacterium pseudotuberculosis em relação aos papéis na resistência a condições de estresse biologicamente relevantes e na regulação de fatores moleculares associados à virulência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Roberto José Meyer Nascimento - Integrante / Adriano Monteiro de Castro Pimenta - Integrante / Artur Luiz Da Costa da Silva - Integrante / Christopher Gerrard Dowson - Integrante / Ricardo Wagner Dias Portela - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação da indução da produção de quimiocinas em modelo murino por duas cepas de Corynebacterium pseudotuberculosis
Descrição: O presente projeto visa pesquisa a participação das quimiocinas RANTES, MCP-1, MIP1-alfa e MIP1-beta na patogenia da linfadenite caseosa. Para tal, camundongos BALB/C terão seus esplenócitos retirados, e estas células serão estimuladas com duas cepas de Corynebacterium pseudotuberculosis, bem como também com antígenos somáticos e secretados de ambas as cepas. Após esse estímulo, serão medidas no sobrenadante a concentração das referidas quimiocinas, bem como das citocinas IL-1 e TNF-alfa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Bruno Lopes Bastos - Integrante / Roberto José Meyer do Nascimento - Integrante / DIAS PORTELA, RICARDO WAGNER - Coordenador / Lilia Ferreira Moura-Costa - Integrante / V L C Vale - Integrante / Ludmilla Soares Sena - Integrante.
2009 - 2014
PROCAD/CAPES - Rede de cooperação acadêmica para o estudo da biodiversidade microbiana Amazônica e suas aplicações biotecnológicas
Descrição: Treinamento do corpo técnico das IES envolvidas;
 Democratização de competências;
 Mitigação das desigualdades intra-regionais;
 Implantação de áreas de investigação de fronteira do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Artur Luiz Da Costa da Silva - Coordenador.
2009 - 2012
CONTROLE DA LINFADENITE CASEOSA EM CAPRINOS E OVINOS ATRAVÉS DO DESENVOLVIMENTO DE VACINA E ENSAIO DE IMUNODIAGNÓSTICO
Descrição: desenvolver uma vacina viva no combate à linfadenite caseosa, baseada em linhagens
atenuadas, natural ou geneticamente, de C. pseudotuberculosis e, também, elaborar um
ensaio de imunodiagnóstico, baseado em peptídeos antigênicos, capaz de detectar a
doença em seu estágio subclínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Roberto José Meyer Nascimento - Integrante / Aurora Maria Guimaraes Gouveia - Integrante / Ricardo Wagner Dias Portela - Integrante / Maria Cecília Rui Luvizotto - Integrante / Anderson Miyoshi - Integrante / Lília Ferreira de Moura Costa - Integrante / Edson Delgado Rodrigues - Integrante / Vera Lúcia Costa Vale - Integrante.
2009 - Atual
Desenvolvimento de Alvos e Sensores Biológicos para Fins Diagnósticos e Terapêuticos de Doenças Humanas e Animais
Descrição: Rede NANOBIOTEC/BRASIL ? Instituto Nacional de Nanobiotecnologia. Projeto No 08.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Luiz Ricardo Goulart Filho - Coordenador / Virmondes Rodrigues Junior - Integrante / Isabela Maria Bernardes Goulart - Integrante / José Roberto Mineo - Integrante / João Marcos Madurro - Integrante / Silma Regina Ferreira Pereira - Integrante / Etel Rodrigues Pereira Gimba - Integrante / Laura Sterian Ward - Integrante / Ricardo Ishak - Integrante / Luiz Claudio Cameron - Integrante / Sergio Oliveira de Paula - Integrante.
2009 - Atual
PRONEX-CNPq-FAPEMIG  Núcleo de Excelência em Nanobiotecnologia
Descrição: O Instituto Nacional de Nanobiotecnologia (NANOS) é coordenado pelo Dr. Luiz Ricardo Goulart, professor titular e chefe do Laboratório de Nanobiotecnologia do Instituto de Genética e Bioquímica da Universidade Federal de Uberlândia (INGEB-UFU). Este Instituto representa a formalização de uma rede existente entre a UFU com instituições públicas brasileiras (UNICAMP, UFTM, UFMG, UFV, UNIRIO, UFMA e UFPA) e empresas nacionais e internacionais que juntas buscam atingir excelência internacional na descoberta de novos alvos biológicos e no desenvolvimento de estratégias nanotecnológicas com finalidades diagnósticas e terapêuticas de doenças, especialmente as doenças negligenciadas e crônico-degenerativas e para o controle de doenças e parasitoses animais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Luiz Ricardo Goulart - Coordenador / Isabela Maria Bernardes Goulart - Integrante / Ana Graci Brito Madurro - Integrante.
2008 - 2011
Desenvolvimento de uma vacina contra a linfadenite caseosa dos caprinos e ovinos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador.
2008 - 2010
Atividade anti-inflamatória de bactérias lácticas produtoras de enzimas antioxidantes em modelo animal para a prevenção de câncer de colo e enfermidades inflamatórias de intestino
Descrição: As bactérias lácticas (BLs) são utilizadas nos processos industriais de fermentação de produtos agro-alimentar, são inócuas (Bactérias G.R.A.S, Generally Regarded As Safe), são ingeridas vivas em grandes quantidades e algumas espécies sobrevivem dentro do intestino do hospedeiro onde elas podem exercer várias atividades probióticas. Nos anos 90, além da sua utilização industrial, vários grupos de pesquisa voltaram-se para o uso potencial das bactérias lácticas como ?usinas celulares? para a produção de proteínas recombinantes de interesse vacinal (antígenos e citocinas), biotecnológico e profiláxico. Existe vários relatos na literatura que usam BLs para o tratamento de doenças inflamatórias do tubo digestivo (IBD) e cânceres. Recentemente, foi aprovado, pela primeira vez nos EUA, a utilização de uma bactéria láctica recombinante que produz IL-10 para ser usado em testes clínicos (Fase I) em pacientes com doença inflamatória intestinal crônica (Doença de Crohn) (Steidler & Rottiers, 2006; Braat et al, 2006). Estes trabalhos deram um novo impulso nas pesquisas usando BLs para a exportação de proteínas ou substâncias terapêuticas. As doenças inflamatórias e a incidência de câncer nos intestino estão em expansão no mundo, o uso de novas estratégias e terapias são necessárias e devem ser associadas as existentes para o combate destas enfermidades. Neste trabalho iremos clonar e expressar os genes da Catalase e do Superóxido dismutase em várias linhagens de Bactérias lácticas e em seguida iremos avaliar como as linhagens recombinantes (BL antioxidantes) em modelos inflamatórios induzidos por TNBS (2,4,6-trinitrobenzene sulfonic acid)e em modelo animal de câncer de colo intestinal induzido por DMH se comportam e verificaremos se as linhagens recombinantes não alteram a microflora normal dos animais.
RECURSOS: R$ 24.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Anderson Miyoshi - Integrante / Luis Gustavo Carvalho Pacheco - Integrante / Núbia Seyffert - Integrante / Fernando Sesma - Integrante / Clarissa Santos Rocha - Integrante / Gabriela Perdigón - Integrante / Katia Morais Costa Leite - Integrante / Jean Guy Joseph LeBlanc - Integrante / María Alejandra de Moreno de LeBlanc - Integrante.Financiador(es): Centro de Referencias em Lactobacillis - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto Bolsa de Apoio Técnico: Caracterização de antígenos de Corynebacterium pseudotuberculosis para o uso de diagnóstico sub-clínico
Descrição: RECURSOS: R$18.792,24. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Sarah Carolina Zanetti e Viguetti - Integrante / Kátia de Morais Costa Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Avaliação da eficácia de vacinas atenuadas contra a linfadenite caseosa em modelo murino
Descrição: RECURSOS: R$ 47.300,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Vallée - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Enzima conversora 2, angiotensina-(1-7) e receptor mas como alvos para o desenvolvimento de novos fármacos para o estudo e tratamento de doenças cardiovasculares
Descrição: Dentre os objetivos e metas traçadas no projeto, gostaríamos de salientar aqui apenas aquelas metas que ficaram sobre a nossa responsabilidade direta: Objetivo: Modelar o processo de inclusão de fármacos em ciclodextrinas através de métodos de mecânica quântica, com o objetivo de desenvolver e caracterizar sistemas mais eficientes. Meta 1. Estudo quântico da estrutura eletrônica dos fármacos e angiotensina (1-7) e os compostos de inclusão com ciclodextrinas; Meta 2. Determinação teórica das constantes de formação dos compostos de inclusão e ciclodextrinas para simular o comportamento químico destes compostos em meio biológico Meta 3. Definição de estratégias de modificação da estrutura das ciclodextrinas para otimizar as suas propriedades termodinâmicas tendo em vista um comportamento químico desejado. Meta 3. Cálculo dos espectros de Ressonância Magnética Nuclear dos fármacos e compostos de inclusão para auxiliar na interpretação de dados experimentais e na caracterização dos compostos de inclusão. 
Recursos: R$298.717,67. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Robson Augusto Souza dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Programa de Apoio a Núcleos de Excelência - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Caracterização de antígenos de Corynebacterium pseudotuberculosis para o uso de diagnóstico subclinico
Descrição: A linfadenite caseosa (LC) é uma doença crônica causada por bactérias da espécie Corynebacterium pseudotuberculosis, que acomete principalmente pequenos ruminantes e é responsável por perdas econômicas significativas relacionadas à redução da produtividade e eficiência reprodutiva dos animais infectados. No Brasil, estimativas demonstram que a maior parte dos animais esteja infectada e a prevalência clínica seja de 30%. Os estados da Região Nordeste são considerados os mais afetados, porém o estado de Minas Gerais (Região Sudeste) mesmo possuindo um rebanho reduzido, 84,3% dos produtores relataram ter problemas como consequência da patologia. A inexistência de um diagnóstico satisfatório para LC, principalmente na fase subclínica da enfermidade compromete o manejo eficaz dos animais e contribui com a disseminação da doença. Dessa forma, este projeto tem o intuito de caracterizar proteínas secretadas-excretadas de C. pseudotuberculosis, identificar os seus genes, clonar e expressar os seus produtos, para utilizá-los em um Teste de Pele (TP) para diagnóstico subclínico da LC em caprinos e ovinos. As bactérias serão cultivadas em meio quimicamente definido e as proteínas secretadas-excretadas serão separados através da técnica de fracionamento em três fases (TPP) segundo Paule et al. (2003). As proteínas serão submetidas à Eletroforese Bidimensional e sequenciamento da porção N-terminal em MALDI-TOF-MS para posterior análise in silico. A clonagem, expressão e purificação das proteínas serão realizadas segundo Coelho (2007). Após os testes de imunogenicidade com as proteínas recombinantes, o TP será desenvolvido segundo Langenegger (1986) e avaliado em animais experimentalmente e naturalmente infectados. O TP proposto no presente projeto será importante, pela rapidez e precisão na obtenção dos resultados e pela facilidade de aplicação em animais de campo, o que é indispensável no caso da LC. RECURSOS: R$142.800,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Sergio Costa Oliveira - Integrante / Anderson Miyoshi - Integrante / Roberto José Meyer Nascimento - Integrante / Luis Gustavo Carvalho Pacheco - Integrante / Fernanda Alves Dorella - Integrante / Adriano Monteiro de Castro Pimenta - Integrante / Vívian D'Afonseca da Silva - Integrante / Aurora Maria Guimaraes Gouveia - Integrante / Ricardo Wagner Dias Portela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Utilização de Lactococcus lactis como veículo de liberação da 15-Lipoxigenase-1 no tratamento de doenças inflamatórias intestinais
Descrição: As bactérias lácticas (BL) são utilizadas nos processos industriais de fermentação de produtos agro-alimentar, são inócuas ( Bactérias G.R.A.S, Generally Regarded As Safe ), são ingeridas em grandes quantidades e algumas espécies sobrevivem dentro do intestino do hospedeiros, onde eleas podem exercer várias atividades probióticas. Nos anos 90, além da utilização industrial vários grupos de pesquisa voltaram-se para o uso potencial das bactérias lácticas como "usinas celulares" para a produção de proteínas recombinantes de interesse biotecnológico. Neste sentido o  presente projeto visa utilizar Lactococcus lactis, a bactéria láctica modelo, como vetor para liberação da lipoxigenase no cólon. O sistema usado sera o sistema XIES (Xylose-Inducible Expression System) desenvolvido pelo nosso grupo, o qual usa a xilose como indutor de expressão gênica e endereçamento protéico para a produção de proteinas heterólogas nessa bácteria. As lipoxigenases, enzimas envolvidas no metabolismo de ácidos graxos poliinsaturados (AGPI), são secretadas por certos agentes patogênicos. A 15- Lipoxigenase-1, por meio de produtos de sua atividade, existe propriedades antiflamatórias, que a permite regular a resposta imune do hospedeiro quando de uma infecção. Os lactococcus produtores de protéina de interesse na saúde humana constituem uma metodologia cognitiva muito interessante para compreender a função da 15-LOX-1 no cólon e para explorar suas propriedades antiinflamatórias potenciais. Tais cepas de lactococcus poderiam estimular diretamente o sistema imune intestinal ou induzir respostas biológicas tais como apoptose.
RECURSOS: R$49.296,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Anderson Miyoshi - Integrante / Valéria Dellaretti Guimarães - Integrante / Luis Gustavo Carvalho Pacheco - Integrante / Fernanda Alves Dorella - Integrante / Clarissa Santos Rocha - Integrante / Kátia de Morais Costa Leite - Integrante / Camila Prósperi de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Programa de auxílio para a pesquisa dos recém-contratados - Construção de um sistema food-grade de expressão gênica e endereçamento protéico para Lactococcus lactis
Descrição: RECURSOS: R$5.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Anderson Miyoshi - Coordenador.Financiador(es): Centro Brasileiro Argentino de Biotecnologia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Sequenciamento do genoma de Corynebacterium pseudotuberculosis
Descrição: Corynebacterium pseudotuberculosis biovar ovis 1002 - The genus Corynebacterium belongs to a suprageneric group of actinomycetes, which also includes the genera Mycobacterium, Nocardia and Rhodococcus. These gram-positive bacteria (termed the CMN group) constitute a very heterogeneous group; however the various species share particular characteristics, such as: (i) mycolic acid-containing cell walls; and (ii) high G+C content (50-72%). The genomes of several species of this group have already been completely sequenced; this fact reflects the considerable medical, veterinary and biotechnological importance of these organisms. C. pseudotuberculosis, an important animal pathogen, is the etiological agent of a disease that is commonly called caseous lymphadenitis (CLA) or cheesy gland. This disease is found in all the world?s major sheep and goat production areas, causing significant economic losses worldwide, mainly due to the reduction of wool, meat and milk yields, decreased reproductive efficiencies of affected animals and condemnation of carcasses and skins in abattoirs. In some cases, the infection produces few obvious clinical signs in the animal, remaining unrecognized until a post-mortem examination has been carried out and, making it difficult to obtain definitive data about prevalence of the disease. Noteworthy, despite its importance for animal health, this bacterium is poorly characterized. Only three virulence factors have been identified in C. pseudotuberculosis: (i) cell wall toxic lipids, related to abscess formation; (ii) phospholipase D, a sphingomyelin-degrading exotoxin; and (iii) 40-kDa serine protease, an immunogenic protein. Furthermore, few genes involved on the mechanisms employed by C.pseudotuberculosis during infection are currently known. Once its complete genome sequence becomes available, it will be possible to better understand the molecular and genetic basis of virulence of this bacterium.
RECURSOS: R$1.900.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
O uso de bactérias lácticas contra patógenos: do controle de ecossistemas complexos à vacinas
Descrição: As bactérias lácticas são usadas tradicionalmente e amplamente nos processos fermentativos da agroindústria. Este projeto tenta agregar novas características as bactérias lácticas e explorar as já existentes como: i) agentes capazes de inibir naturalmente o crescimento de patogenos dentro dos alimentos ou seja o controle deste ecossistema e ii) e a utilização destas bactérias como vetores de antígenos e citocinas que permitam vacinar em escala comercial com baixo custo e pela melhor via de administração. 
Recursos: R$18.792,24. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Yves LeLoir - Integrante / Philippe Langella - Integrante / Kátia de Morais Costa Leite - Integrante / Guilherme Augusto de Souza Tiago - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2008
Seqüenciamento do genoma da bactéria Corynebacterium pseudotuberculosis e identificação de genes diferencialmente expressos nas raízes de linhagens contrastantes de milho em resposta ao déficit hídrico
Descrição: RECURSOS: R$ 1.950.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Gloria Regina Franco - Integrante / Jose Miguel Ortega - Integrante / Guilherme Correa de Oliveira - Coordenador / Ieso de Miranda Castro - Integrante / Newton Portilho Carneiro - Integrante / Sergio Herminio Brommonschenkel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Identificação de genes codificadores de proteínas exportadas de Corynebacterium pseudotuberculosis: novos alvos para o desenvolvimento de novas vacinas contra a linfadenite caseosa
Descrição: A linfadenite caseosa é uma doença que acomete tanto caprinos quanto ovinos e tem, como agente etiológico, a bactéria Corynebacterium pseudotuberculosis. Este microrganismo, ao ser carreado pelas vias linfáticas do animal, forma abscessos característicos, que além de danificarem a pele, levam à perda de peso, resultando em morbidez, deficiência reprodutiva e, em alguns casos, na morte do animal, gerando importantes perdas econômicas. Apesar da ampla distribuição mundial dessa doença e de intensas pesquisas laboratoriais, a imunoprofilaxia contra a C. pseudotuberculosis ainda não é eficaz na redução da incidência da doença. Neste contexto, este projeto propõe identificar seqüências gênicas de C. pseudotuberculosis codificadoras de proteínas exportadas através da utilização de um sistema de transposição in vitro baseado no TnFuZ. O interesse pelo subgrupo de proteínas exportadas é devido ao fato de que muitos dos fatores de virulência, candidatos a vacinas e alvos para terapia de drogas pertencem a este grupo. Neste sentido, a identificação destes produtos gênicos será crucial para uma melhor compreensão dos mecanismos utilizados pela C. pseudotuberculosis para interagir, sobreviver e causar danos ao hospedeiro; e concomitantemente à identificação e caracterização de novos antígenos, caracterizar, in vivo, as novas linhagens mutantes de C. pseudotuberculosis obtidas e também testar sua possível utilização como vacinas contra a infecção pela C. pseudotuberculosis. RECURSOS: 33.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Anderson Miyoshi - Coordenador / Fernanda Alves Dorella - Integrante / Paula Gonçalves Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Sequenciamento do genoma do agente etiológico da linfadenite caseosa de caprinos e ovinos, a bactéria Corynebacterium pseudotuberculosis
Descrição: RECURSOS: R$ 74.658,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Sergio Costa Oliveira - Integrante / Lydston Rodrigues de Carvalho - Integrante / Anderson Miyoshi - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante / Fabrício Rodrigues dos Santos - Integrante / Luis Gustavo Carvalho Pacheco - Integrante / Juliana Cardinali Rezende - Integrante / Keila da Silva Coelho - Integrante / Fernanda Alves Dorella - Integrante / Sergio Danilo Junho Pena - Integrante / Santuza Maria Ribeiro Teixeira - Integrante / Luiz Gonzaga Paula de Almeida - Integrante / Rangel Celso Souza - Integrante / Roger Ferreira Cury Paixão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Núcleo de Desenvolvimento de Marcadores Moleculares
Descrição: Criar novas metodologias de trabalho referentes ao isolamento e caracterização de marcadores moleculares na espécie humana, nos animais silvestres e nos animais de interesse zootécnico e, consequentemente, de um Núcleo de desenvolvimento de marcadores moleculares.
RECURSOS: R$ 296.135,59. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Edmar Chartone de Souza - Integrante / Ana Lucia Brunialti Godard - Integrante / Fabrício Rodrigues dos Santos - Integrante / Maria Raquel Santos Carvalho - Integrante / Andrea Maria Amaral Nascimento - Integrante / Adlane Vilas Boas Ferreira - Integrante / Cleusa Graça da Fonseca - Integrante / Monica Bucciarelli Rodriguez - Integrante / Marisa Bianco Bonjardim - Integrante / Evanguedes Kalapothakis - Integrante / Maria Bernadete Lovato - Integrante / Alexandre Lima Godinho - Integrante / José Noeli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Expressão de antígenos de Proteus mirabilis em Lactococcus lactis: desenvolvimento de vacinas vivas seguras contra infecções do trato urinário
Descrição: Proteus mirabilis is an uropathogen found in complicated urinary tract infections (UTI) in humans. UTI are commonly managed with antibiotic-therapy and the existing commercial complex vaccines have limited, short-lived protection and unable to elicit a mucosal immune response. P. mirabilis has several virulence factors including fimbriae. MR/P fimbriae contribute to bacterial colonization and the major structural protein, MrpA, could represent a promising candidate antigen for the development of a mucosal vaccine against this pathogen. One attractive strategy for the development of mucosal live vaccines consists of using food-grade lactic acid bacteria (LAB) as carriers. Therefore, the use of Lactococcus lactis, the model LAB, as an antigen delivery vector, represents an alternative and safe vaccination strategy against this pathogen. Here, we report the immune response elicited and protection conferred by engineered L. lactis strains to produce either cell wall-anchored or secreted forms of recombinant MrpA. MrpA forms were efficiently produced by recombinant L. lactis strains, which were then administered to mice following a nasal protocol immunization. Non-significant induction of specific IgG in the serum of animals treated with L. lactis strain secreting MrpA were observed, although, in this group we observed a significant reduction of kidneys bacterial colonization (P<0.05). In the case of the animals treated with L. lactis strain displaying anchored MrpA neither significant specific antibodies nor protection were observed. This is the first example of a P. mirabilis antigen produced in a food-grade bacterium and shows the potential application of such L. lactis strains as possible UTI vaccine.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Anderson Miyoshi - Integrante / Philippe Langella - Integrante / Pablo Zunino - Coordenador / Paola Scavone - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Instituto de Investigaciones Biológicas Clemente E - Auxílio
										financeiro / Institut National de La Recherche Agronomique - Argélia - Cooperação.
2004 - 2006
Desenvolvimento de uma vacina contra a linfadenite caseosa dos caprinos e ovinos
Descrição: RECURSOS: R$150.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Desenvolvimento de vacinas orais vivas contra a brucelose utilizando linhagens de bactérias lácticas recombinantes produtoras de antígenos da Brucella abortus
Descrição: Este é um projeto de cooperação internacional CAPES/COFECUB que durou 4 anos. O objetivo deste projeto foi o de desenvolver uma nova estratégia de vacinação oral contra a brucelose. Neste sentido, linhagens de bactérias lácticas recombinantes (L. lactis) contendo vetores de expressão procariotos codificando o principal antígeno de B. abortus, L7/L12, foram administradas oralmente em animais, e suas respostas imunológicas foram analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Anderson Miyoshi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2003
Programa de descoberta gênica: caracterização molecular das três bibliotecas genômicas da Corynebacterium através da geração e análises das Genome Survey Sequences.
Descrição: Este projeto visa caracterizar molecularmente três bibliotecas genômicas de Corynebacterium pseudotuberculosis.
RECURSOS: R$R$77.716,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Daniela Almeida Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
2002 - 2002
Projeto Rede Regional de Genomas. Projeto transcriptoma do Schistosoma mansoni.
Descrição: Este projeto visa isolar e caracterizar o maior número possível de ESTs (expressed sequence tags) provenientes de Schistosoma mansoni, e assim definir quais dos genes presentes no genoma deste organismo são funcionais; além de também determinar em qual momento de seu ciclo de vida os mesmos são expressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Gloria Regina Franco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Rede Genoma do Estado de Minas Gerais, utilizando o genoma expresso do Schistosoma mansoni como modelo.
Descrição: Este projeto visa a obtenção, juntamente com outros 8 laboratórios de sequenciamento, de 100.000 Etiquetas de Sequências Expressas a partir de cDNAs derivados de várias fases do ciclo de vida do S. mansoni. Após a obtenção das seqüências, estas serão agrupadas como genes únicos e submetidas às pesquisas de homologia em bancos de dados para a identificação tentativa do gene.
RECURSOS: R$ 3.800.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Desenvolvimento de novas vacinas de interesse veterinário utilizando a técnica da imunização gênica
Descrição: Recursos: R$ 40.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Centro Brasileiro Argentino de Biotecnologia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2020
Construção de linhagens de bacterias lácticas produtoras de antígenos de Mycobacterium leprae: utilização no desenvolvimento de vacinas orais anti-tuberculose.
Descrição: Este visa o desenvolvimento de uma nova estratégia de vacinação oral contra a tuberculose. Neste sentido, linhagens de bactérias lácticas recombinantes (L. lactis) contendo vetores de expressão procariotos, codificando o antígeno Hsp65 de Mycobacterium leprae, serão administradas oralmente em animais experimentais, e suas respostas imunológicas serão analisadas..
Situação: Em andamento; Natureza:PESQUISA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador.
2000 - 2003
Construção de uma linhagem avirulenta de Brucella abortus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador.
2000 - 2003
Construção de linhagens de bactérias lácticas produtoras de antígenos de Brucella abortus: utilização no desenvolvimento de vacinas orais anti-brucelose
Descrição: Desenvolvimento de uma vacina anti-brucelose de maior eficiência.
RECURSOS: R$ 10.858,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Anderson Miyoshi - Integrante / Daniela Santos Pontes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / COFECUB - Cooperação.
2000 - 2002
Estudos de imunização gênica em camundongos utilizando os genes GroEL, L7/L12 e sod da Brucella abortus associados a citocinas
Descrição: RECURSOS: R$ 38.775,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Produção de uma cepa vacinal mutante para o controle da brucelose animal
Descrição: RECURSOS: R$ 67.567,50. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Desenvolvimento de uma nova cepa vacinal viva atenuada da Brucella abortus através da deleção de genes que codificam fatores de virulência.
Descrição: Deleção através de recombinação homóloga dupla de genes de Brucella abortus envolvidos com patogênese microbiana.
RECURSOS: R$24.900,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Coordenador / Grácia Maria Soares Rosinha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2003
Construção de uma cepa mutante atenuada de Brucella abortus para o controle da brucelose experimental.
Descrição: Recursos: R$ 67.567,50. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Produção de uma cepa vacinal mutante atenuada para o controle da brucelose experimental
Descrição: Este Projeto visa o DNA de uma vacina através da delegação dos genes pgk, vacB e ELISA por recombinação homóloga dupla.
RECURSOS: R$10.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Coordenador / Grácia Maria Soares Rosinha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Mapeamento Genético e procura de genes candidatos de novas mutações neuromusculares de camundongo.
Descrição: Compreender os mecanismos genéticos envolvidos no desenvolvimento e no funcionamento do sistema nervoso através do mapeamento genético das mutações de camundongos que afetam tal sistema e na descoberta de genes candidatos para tais mutações.
RECURSOS: Sem financiamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Lino Silva Neto - Integrante / Jean Louis Guénet - Integrante / Ana Lucia Brunialti Godard - Coordenador.
1998 - 2002
Desenvolvimento de novas vacinas alternativas para o controle da brucelose experimental a avaliação dos mecanismos imunoprotetores.
Descrição: Avaliação de vacinas de DNA recombinantes para o controle de brucelose experimental.
RECURSOS: R$147.725,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Coordenador / Alfredo Miranda de Goes - Integrante / Grácia Maria Soares Rosinha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Estudos de vacinação com ácidos nucleicos utilizando cDNA do Schistosoma mansoni para o controle da esquistossomose.
Descrição: Esta linha de pesquisa visa implementar uma nova estratégias de imunização contra a esquistossomose, através do uso de vetores de expressão eucariotos (vacinas de DNA). Neste sentido, o gene codificador de antígeno Sm14 de Shistosoma mansoni, clonado em um vetor de expressão eucarioto é administrado, em animais,  através de uma linhagem invasiva de Salmonella typhimurium.
RECURSOS: R$90.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Integrante / Alfredo Miranda de Goes - Coordenador / Claudia Soares Zouain - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Estudo de Imunização genética utilizando DNA que codifica a glicoproteína-D do herpesvírus bovino-1 e análise da reatividade imunológica em animais experimentais
Descrição: Desenvolvimento de uma vacina de DNA baseada em gene de glicoproteína-D do BHV-1
RECURSOS: R$34.174,80. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Coordenador / J. S. Harms - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Cataloguing Schistosoma mansoni genes with expressed sequence tags: random, focussed and targeted gene discovery
Descrição: Este projeto visa produzir etiquetas de sequencias transcritas a partir de cDNAs selecionados de diferentes bibliotecas dos vários estágios do ciclo de vida do Schistosoma mansoni com o objetivo de se obter um perfil de expressão gênica do parasita durante o seu desenvolvimento.
RECURSOS: R$30.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Michelyne S Faria - Integrante / Gloria Regina Franco - Integrante / Guilherme Correa de Oliveira - Coordenador / Túlio Marcos Santos - Integrante / Elida Mara Leite Rabelo - Integrante / Philip T. Loverde - Integrante / David Johnston - Integrante / Mohamed Saber - Integrante / Patrícia Isabela Pessoa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Organização Mundial de Saúde - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Isolamento e caracterização do gene vacB de Brucella abortus
Descrição: Clonagem e caracterização de 4kb de sequência, a qual possui 2/3 do gene vacB, uma ORF sem homologia em bancos de dados, uma segunda ORF com homologia o gene YFKF de B. subtilis, envolvida com o fluxo de drogas
RECURSOS: Sem financiamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Sergio Costa Oliveira - Integrante / Anderson Miyoshi - Integrante / Ana Lucia Brunialti Godard - Integrante.
1997 - 1999
Physical mapping of Schistosoma mansoni chromossomes.
Descrição: Este projeto visa concluir o mapeamento físico do genoma de Schistosoma mansoni.
RECURSOS: R$90.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Gloria Regina Franco - Integrante / Túlio Marcos Santos - Integrante / Philip T. Loverde - Integrante / Hirohisa Hirai - Integrante / David A. Johnson - Integrante / Jorg Hoeisel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Organização Mundial de Saúde - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Identificação de genes de Brucella abortus que ativam linfócitos T in vitro e avaliação do nível de proteção conferidos por estes produtos gênicos no controle da brucelose experimental.
Descrição: Este projeto visa Identificar quais genes de Brucella abortus são capazes de ativar linfócitos T in vitro e avaliar o nível de proteção conferido por estes produtos gênicos no controle da brucelose experimental.
RECURSOS: R$ 54.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Avaliação do nível de imunoproteção conferido pela vacinação com DNA ou proteína recombinante da Brucella abortus no controle da brucelose experimental
Descrição: RECURSOS: R$39.195,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Integrante / Sergio Costa Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Aplicações técnicas de hibridização no projeto de seqüenciamento do genoma de Schistossoma mansoni
Descrição: Este projeto visa aplicar técnicas de hibridização DNA-DNA no projeto genoma de Schistosoma mansoni.
RECURSOS: R$21.894,68. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vasco Ariston de Carvalho Azevedo - Coordenador / Túlio Marcos Santos - Integrante / Elida Mara Leite Rabelo - Integrante / Sergio Danilo Junho Pena - Integrante / Heloisa Barbosa Pena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.