2021 - 2021
Suplementação curricular por meio da integração ensino-pesquisa-extensão visando o atendimento a estudantes com altas habilidades e o desenvolvimento dos APLs
Descrição: Por meio deste projeto integrado, pretende-se articular as dimensões de ensino, pesquisa e extensão como
estratégia de suplementação ou enriquecimento curricular no processo de ensino e aprendizagem de estudantes
que apresentam características de altas habilidades e frequentam cursos do IFC - Campus Santa Rosa do Sul.
Sob uma perspectiva de formação integral, omnilateral e politécnica, serão desenvolvidas atividades com os
discentes, servidores e comunidade acadêmica e externa nas linhas de linguagem computacional e robótica;
produção de cerveja e pesquisas agronômicas em produção vegetal, com vistas a melhoria e o aperfeiçoamento
dos arranjos produtivos, sociais e culturais da região do extremo sul catarinense. Com isso, espera-se qualificar a
formação profissional dos estudantes e demais participantes do projeto, assim como disseminar a concepção de
Educação Profissional e Tecnológica que entende o acesso aos conhecimentos científicos, tecnológicos e culturais
como meio para a emancipação intelectual e para a formação para o mundo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Integrante / Luana Tillmann - Coordenador / Maisa Benedete Duarte - Integrante / Vinícius Santana Farias - Integrante / INGRID DAITX MATOS - Integrante / ALÍCIA RODRIGUES DE OLIVEIRA - Integrante / GABRIEL RODRIGUES DE OLIVEIRA - Integrante.
2021 - Atual
Produtividade e qualidade físico química de morangos ?San Andreas? em sistema semi hidropônico com o emprego de fertilizantes solúveis em comparação aos biofertilizantes
Descrição: A cultura do morangueiro tem um crescimento constante no Brasil movida, principalmente pela atração do consumidor à fruta e da boa remuneração do produtor rural. O objetivo deste trabalho é envolver os discentes de todos os níveis de formação na identificação da condutividade elétrica (CE) da solução nutritiva a base de fertilizantes solúveis e da proporção de biofertilizante na fertirrigação utilizada no cultivo de morangueiros ?San andreas? bem como levar a comunidade externa informações sobre esse sistema de cultivo e os resultados obtidos no trabalho. Os tratamentos realizados serão: 0,8; 1,2; 1,6; 2,0 dS m-1, com base nos fertilizantes solúveis e 10, 20, 30 e 50% com base nos biofertilizantes. Serão avaliadas as variáveis: produtividade, massa média por fruto, comprimento do fruto, diâmetro do fruto, frutos comerciais, massa da coroa e área foliar, sólidos solúveis, firmeza de polpa e acidez. Espera-se que o projeto traga impactos positivos para a formação dos discentes das disciplinas, dos níveis técnico, graduação e da pós-graduação, relacionadas ao projeto. Impactos positivos também são esperados na produção científica dos membros, nos arranjos produtivos locais, com a adoção do advento tecnológico desenvolvido no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Coordenador / Marcos André Nohatto - Integrante / DA ROSA, ELIETE DE FATIMA FERREIRA - Integrante.
2021 - Atual
Uso de bioestimulantes como alternativa para redução da fitotoxicidade causada pelo 2,4-D na cultura do milho.
Descrição: Na cultura do milho, a aplicação de 2,4-D deve ser realizada em pré-plantio (dessecação) e/ou pós-emergência, até o estádio de 4 folhas. A partir dessa fase, a utilização do herbicida poderá provocar problemas de fitotoxicidade na cultura, prejudicando o potencial produtivo do milho. Considerando que muitos produtores, por uma série de motivos, entram na lavoura para aplicação fora do estádio recomendado, há necessidade da busca de estratégias que possam atenuar a condição de estresse provocada pelo herbicida. Diante disso, o experimento tem por objetivo avaliar o efeito de diferentes bioestimulantes na redução de fitotoxicidade causada pelo herbicida 2,4-D na cultura do milho. O delineamento experimental utilizado será de blocos ao acaso com 4 repetições para avaliação dos seguintes tratamentos: T1: Bioestimulante Fertiactyl, T2 Bioestimulante Phosanco Bio; T3: Aplicação do herbicida 2,4 D sem o uso de bioestimulante e T4: Testemunha. A dose utilizada do herbicida 2,4-D será de 2 L ha-1. A aplicação desses produtos será realizado no estádio fenológico do milho V6. As avaliações serão: porcentagem de fitotoxicidade, teor de clorofila foliar, altura de plantas (AP), altura média da inserção de espiga (AIE), prolificidade (PROL), número de plantas acamadas por parcela, número de fileiras por espiga, número de grãos por fileira e massa de mil grãos e produtividade. Os dados obtidos serão submetidos à análise de variância (p<0,05). No caso de ser constatada significância estatística, será realizada a comparação de médias entre os tratamentos pelo teste de Tukey (p<0,05) com auxílio do programa SISVAR. Espera-se que, ao final do estudo, seja definido bioestimulante capaz de ser utilizado em associação com o 2,4-D que permita o uso desse herbicida, sem prejudicar a cultura, possibilitando maior flexibilidade ao produtor quanto a época de controle de plantas daninhas, uma vez que na recomendação atual para cultura do milho, restringe-se a aplicação até o estádio V4.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Integrante / Marcos André Nohatto - Integrante / DA ROSA, ELIETE DE FATIMA FERREIRA - Coordenador.
2021 - Atual
ATRIBUTOS DO SOLO E VARIABILIDADE ESPACIAL DO BANCO DE PLANTAS DANINHAS EM LAVOURA DE ARROZ IRRIGADO
Descrição: O entendimento da variabilidade espacial do banco de plantas daninhas e fertilidade do solo, inseridos dentro da agricultura de precisão, são fundamentais para melhorar a eficiência na tomada de decisão de manejo do solo e controle fitossanitário, reduzindo o impacto ambiental. Considerando a importância do tema, propõe esse projeto que visa avaliar por meio de tecnologias de geoprocessamento as relações entre a variabilidade espacial dos atributos químicos do solo com o levantamento da flora emergente de plantas daninhas presentes no banco de sementes em área de cultivo de arroz irrigado. As ações desse projeto estão voltadas especialmente a área da pesquisa e ensino. Inicialmente, serão coletadas amostras de solo georreferenciadas em área de cultivo, as quais serão caracterizadas quando aos atributos químicos e identificação da flora emergente do banco de sementes. Com posse aos dados, será construído mapa temático com auxílio de tecnologias de geoprocessamento, atividade que será explorada como ferramenta de ensino. Os resultados e metodologia desse projeto demonstrarão possibilidade de utilizar as tecnologias SIG dentro de propriedades rurais para identificar a relação existente entre os atributos do solo com as plantas daninhas presentes na área, auxiliando os profissionais e produtores a definirem as melhores estratégias de manejo no uso de fertilizantes e controle de plantas daninhas, respeitando a variabilidade local do ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Integrante / Marcos André Nohatto - Coordenador / DA ROSA, ELIETE DE FATIMA FERREIRA - Integrante.
2021 - Atual
Fábrica de cactos e suculentas: identificação, propagação e estudos experimentais
Descrição: Os cactos e suculentas são plantas, de diferentes famílias, que possuem a capacidade de armazenar água em seus tecidos em grandes quantidades, consequentemente, conseguem sobreviver em ambientes áridos e secos por longos períodos. Além da beleza que proporcionam, apresentam fácil adaptação as condições edafoclimáticas, resistência a problemas fitossanitários e baixa necessidade de manejo em geral (regas e outros cuidados), o que tem impulsionado o aumento da presença dessas plantas nos lares brasileiros. Para aproveitar-se dessa expansão do mercado, que cria opção de renda ao pequeno produtor, além de demonstrar esse cenário a comunidade IFC (discentes e servidores) e público externo, será dado continuidade ao projeto ?Cultivo de plantas suculentas como alternativa para geração de renda familiar? (aprovado em edital de extensão interno do Campus Santa Rosa do Sul, ano 2018). Esse projeto apresenta ações como: 1. Manutenção de ambiente de produção de mudas de cactos e suculentas; 2. Levantamento e formação de banco de espécies; 3. Multiplicação de cactos e suculentas a fim de conhecimento das exigências das especificidades das espécies e doação/troca de propágulos a interessados, especialmente comunidade externa ao campus; 4. Experimentação com cactos e suculentas; 5. Aulas práticas aos discentes para disciplinas relacionadas; 6. Exposição e oferta de oportunidades de aprendizado ao público externo em eventos de extensão. Acredita-se que tais atividades citadas serão fundamentais para manter o cultivo de cactos e suculentas no campus e continuar a propagação desse tema a comunidade externa, apresentando alternativa de renda viável a agricultura familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Integrante / Marcos André Nohatto - Coordenador / Eliete de Fátima Ferreira da Rosa - Integrante.
2021 - Atual
AMÔNIO GLUFOSINATO: INTERAÇÃO COM DEMAIS HERBICIDAS E FATORES INFLUENCIANTES NO CONTROLE
Descrição: Com o avanço dos casos de resistência de plantas daninhas ao herbicida glyphosate e aumento na utilização da tecnologia transgência LibertyLink®, aumenta-se a necessidade de estudos com o amônio glufosinato, assim como fatores que influenciam na efetividade da ação desse herbicida. Diante da importância do tema, é proposto esse projeto com o objetivo geral de identificar as interações de herbicidas aplicados de forma isolada ou com mistura junto ao amônio glufosinato no controle de picão-branco (Galinsoga parviflora), fatores de influência (qualidade da água e armazenamento da calda herbicida), bem como propagar as informações obtidas para comunidade discente e externa a instituição. Para alcançar tais objetivos, serão realizados inicialmente experimentos, em delineamento completamente casualizado e quatro repetições. O primeiro experimento, serão os seguintes tratamentos herbicidas: Amônio glufosinato, Sethoxydim, 2,4-D, Saflufenacil, Bentazon, Imazethapyr e Glyphosate, aplicados em pós-emergência isoladamente ou em mistura com o herbicida amônio glufosinato. Na sequência, em esquema fatorial, no segundo experimento será avaliado o efeito de diferentes fontes de água (água de poço, barrenta e salina) e períodos de armazenamento da calda herbicida (0 e 7 dias) no controle de picão-branco. As variáveis avaliadas serão fitotoxicidade (%) e matéria seca da parte área (gramas). Além do carácter de ensino e pesquisa do projeto que será proporcionado aos discentes por meio de auxílio na implantação e avaliação dos resultados, será utilizado de ações de extensão para alcançar a comunidade externa ao campus. Acredita-se que tais atividades serão fundamentais para geração e aplicação de conhecimento sobre a associação de produtos relacionados ao amônio glufosinato, bem como a compreensão do efeito da qualidade da água e armazenamento da calda sobre o controle de plantas daninhas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Coordenador / Marcos André Nohatto - Integrante / DA ROSA, ELIETE DE FATIMA FERREIRA - Integrante / Fabiana Terezinha Sartori Zatiti - Integrante.
2021 - Atual
Cultivo do lúpulo ? novas alternativas de produção no extremo sul catarinense
Descrição: Nos últimos anos, a partir do início deste século, a produção de cerveja artesanal vem crescendo exponencialmente, seguindo uma tendência mundial caracterizada pela expansão do mercado de consumo para produtos que agreguem uma certa identidade de origem e, principalmente, qualidade. Na microrregião do extremo sul catarinense, área de abrangência do IFC campus Santa Rosa do Sul, praticamente todas as cidades, incluindo diversas comunidades rurais, possuem micro cervejarias e iniciativas de produção artesanal, também conhecidas como cervejarias de garagem. Entretanto, praticamente toda a matéria-prima para a elaboração dos diferentes estilos de cerveja (Pilsen, IPA, Stout, Porter, Bock, etc.) são importados de países que possuem maior tradição no segmento cervejeiro, localizados principalmente na Europa e na América do Norte. Um desses ingredientes é uma planta trepadeira de porte herbáceo denominada lúpulo (Humulus lupulus), que confere aroma e o sabor amargo à bebida, e está associado à própria conservação do líquido. Alguns testes realizados a campo, tanto na área agrícola do campus Santa Rosa do Sul quanto em propriedades de agricultores familiares da região, mostraram que existe um grande potencial para o desenvolvimento de certos cultivares de lúpulo, apontando assim para a viabilidade técnica e econômica da cultura. O presente projeto, portanto, visa ampliar os testes a campo de um conjunto de cultivares de lúpulo para incentivar o estabelecimento de uma nova cadeia produtiva, gerando alternativas de emprego e renda para as milhares de famílias de agricultores da região. O projeto tem também como propósito auxiliar na construção de opções de empreendimentos sustentáveis, na medida em que estimula métodos orgânicos de produção e apoia um emergente segmento produtivo com promissores aspectos socioeconômicos. Estima-se que aproximadamente 100 famílias de agricultores familiares da região poderão ser diretamente beneficiadas pelo projeto, além de toda a comunidade estudantil do campus Santa Rosa do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Coordenador / Maisa Benedete Duarte - Integrante / Vinícius Santana Farias - Integrante / INGRID DAITX MATOS - Integrante / ALÍCIA RODRIGUES DE OLIVEIRA - Integrante / GABRIEL RODRIGUES DE OLIVEIRA - Integrante / André Luiz Rodrigues Gonçalves - Integrante.
2021 - Atual
Determinação dos teores de gás carbônico e oxigênio para o armazenamento de bananas ?Prata? em atmosfera controlada
Descrição: A tecnologia de armazenamento denominada Atmosfera Controlada, apesar de ser considerada recente no Brasil,
já é empregada desde o início dos anos 80. Contudo, poucos são os estudos e nulo é o emprego dessa tecnologia
no armazenamento de bananas. Assim sendo, o objetivo deste trabalho é testar diferentes condições de
atmosfera controlada em bananas ?Prata? com a intenção de desenvolver um protocolo para ser empregado nos
Arranjos Produtivos Locais. O delineamento experimental será inteiramente casualizado e os tratamentos serão:
20% de O2 + 0,0% de CO2, atmosfera do ar no interior da câmara fria; 2% de O2 + 7% de CO2; 2% de O2 +
14% de CO2; 0,8% de O2 + 7% de CO2 e 0,8% de O2 + 14% de CO2. O período de armazenamento será de 40
dias à temperatura de 13 °C seguidos por mais 4 dias à condição ambiente. Após o período de armazenamento,
os quesitos avaliados serão perda de massa fresca, firmeza de polpa, resistência ao despencamento, cor da
epiderme, índice de cor da epiderme, sólidos solúveis e acidez. Os dados serão submetidos à análise de variância
e comparados pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade de erro. Todo o projeto será acompanhado,
remotamente, por quanto durar a pandemia, pelos discentes de Agricultura I e Agricultura III do ensino médio,
Fruticultura Tropical e Subtropical do ensino superior, Fisiologia Pós-Colheita e Processamento Vegetal da Pós￾graduação. Com o bom desenvolvimento do projeto espera-se encontrar uma condição ideal para o
armazenamento das bananas, a divulgação da tecnologia ao APL e uma formação mais completa dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Coordenador / Marcos André Nohatto - Integrante / DA ROSA, ELIETE DE FATIMA FERREIRA - Integrante / Braz Da Silva Ferraz Filho - Integrante / Maisa Benedete Duarte - Integrante / Vinícius Santana Farias - Integrante / INGRID DAITX MATOS - Integrante / Rafaela de Souza Bauer - Integrante / ALÍCIA RODRIGUES DE OLIVEIRA - Integrante / GERALDO MUZEKA - Integrante / GABRIEL RODRIGUES DE OLIVEIRA - Integrante / LEANDRO LUNARDI - Integrante / ANTONIO GUADANHIM SIMAO - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento de receita de cerveja artesanal utilizando losna (Artemisia absinthium), em substituição parcial ao Lúpulo (Humulus lupulus) como alternativa de renda para a agricultura familiar
Descrição: A cerveja é a bebida alcoólica mais consumida no mundo desde 8000 a. C. Devido aos seus atributos sensoriais,
e seus benefícios a saúde, diversidade de apresentação e valor nutritivo ela tem grande aceitação. Juntamente a
isso, o Brasil está em pleno desenvolvimento do mercado das cervejas especiais, importadas ou artesanais. O
objetivo desse projeto é o desenvolvimento de duas receitas de cerveja utilizando losna juntamente com o
processo de ensino-aprendizagem dos discentes do IFC Santa Rosa do Sul com registro de propriedade
intelectual e difusão da tecnologia à comunidade externa. Serão desenvolvidas duas receitas de uma cerveja
American Pale Ale (APA) e Indian Pale Ale (IPA) utilizando losna como tempero. Serão adicionados extratos de
losna nas concentrações 5%, 10% e 15% do volume de cerveja produzida no momento do primming. As análises
físico-químicas serão: de extrato real, primitivo e aparente, teor alcoólico, cor e pH segundo EBC (2010) e
cinzas, acidez total, fixa e volátil segundo IAL (2005). Esperasse ao fim do projeto, com as aulas práticas e
eventos, ter colaborado no processo de ensino-aprendizado dos discentes dos diferentes níveis de ensino
ofertado pelo IFC Santa Rosa do Sul, registrar a receita como uma propriedade intelectual, difundir a tecnologia à
agricultura familiar e microcervejarias colaborando para o desenvolvimento dos arranjos produtivos locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Coordenador / NOHATTO, MARCOS ANDRÉ - Integrante / DA ROSA, ELIETE DE FATIMA FERREIRA - Integrante.
2019 - Atual
Bioestimulantes para incremento da tolerância da soja ao estresse hídrico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Integrante / Marcos André Nohatto - Coordenador.
2018 - 2019
Nanopartículas de prata e indutores de resistência no controle da brusone do arroz e da antracnose na banana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Integrante / NOHATTO, MARCOS ANDRÉ - Coordenador.
2018 - 2019
Seletividade de herbicidas aplicados em pós-emergência na cultura da araruta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Integrante / Marcos André Nohatto - Coordenador.
2018 - 2018
Compatibilidade de misturas e sintomatologia de defensivos agrícolas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Integrante / NOHATTO, MARCOS ANDRÉ - Coordenador.
2017 - 2018
Atmosfera controlada e determinação de causas de ocorrência do cascão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Coordenador.
2017 - 2018
Caracterização do Solo do morro do Bino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Coordenador.
2017 - Atual
Tolerância de mandioca a herbicidas em pós-emergência e determinação do efeito residual no alimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Integrante / Marcos André Nohatto - Integrante / Eliete de Fátima Ferreira da Rosa - Coordenador.
2016 - 2018
Uso de elicitores na indução de resistência e controle de podridões pós-colheita em pêssegos (Prunnus persica)
Descrição: As frutas de caroço apresentam uma alta aceitação e suas propriedades nutracêuticas e qualidade funcional fazem com que a demanda por esse tipo de fruta aumente gradativamente. Quanto a economia, a produção de pêssego do Sul do Brasil se destaca, ocupando, Santa Catarina, o terceiro lugar em produção. No entanto, diversas perdas ocorrem em pós-colheita destacando-se as doenças: podridão parda (Monillinia fructicola) e podridão mole (Rhizopus stolonifer). Atualmente o método mais empregado para o controle dessas enfermidades é o químico. No entanto, há um despertar da sociedade em adquirir alimentos seguros, produzidos com o menor impacto à saúde dos trabalhadores rurais e ao ambiente. Nessa conjuntura, se encaixaria a indução de resistência como uma alternativa viável para a produção segura de alimentos, uma vez que os elicitores apresentam baixa toxidez, reduzindo também o impacto dessa atividade ao ambiente. Assim sendo, o objetivo desse projeto seria reduzir a ocorrência, em pêssegos, de podridões pós-colheita com o emprego de elicitores. Os tratamentos consistiriam na aplicação semanal iniciando 4 semanas antes da colheita de acibenzolar-S-metil, (50 μg mL-1 e 100 μg mL-1); Saccharomyces cerevisae (1 mL L-1 e 2 mL L-1) e Bacillus subtilis (10 mL L-1). O período de armazenamento seria de 30 dias a uma temperatura de 0 °C mais 4 dias sob 20 °C, simulando o período de prateleira. As avaliações consistiriam em análises físico-químicas (firmeza de polpa, sólidos solúveis, acidez titulável e cor da epiderme), fisiológicas (taxa de respiração e de produção de etileno), atividade enzimática (β-1,3-glucanase, peroxidade, quitinase e fenilalanina amônia-liase), teor de lignina e avaliações patológicas (incidência, severidade, produção e viabilidade de esporos). Os dados obtidos seriam submetidos à ANOVA e as médias comparadas pelo teste de Tukey a 5 % de probabilidade de erro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Pansera Espíndola - Coordenador / Cristiano André Steffens - Integrante.