2019 - 2020
GATLogistica Projeto de Rede IoT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maxwell Eduardo Monteiro em 19/01/2019.
Descrição: O desempenho da atividade de transporte de mercadorias em meio urbano é afetado por diversos fatores, elevando os custos do transporte rodoviário e reduzindo a previsibilidade da entrega de mercadorias. Este é o cenário em que a mobilidade urbana afeta a distribuição de cargas na Região Metropolitana da Grande Vitória(RMGV). Adicionalmente,o aumento da frota total de veículos, os congestionamentos, as restrições à circulação de caminhões, a inadequada oferta de vagas de carga e descarga e as reduzidas janelas de horárias são alguns dos fatores que contribuem para os desafios relacionados ao abastecimento na região metropolitana.A tecnologia de Internet das Coisas (IoT) tem muito a contribuir para o aperfeiçoamento de mecanismos associados ao gerenciamento da mobilidade Urbana. Permitindo a adição de ferramentas capazes de reconhecer placas de veículos e de sensores instalados em ciclovias e calçadas, quantificando os diversos fluxos que interagem na composição da mobilidade urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anilton Salles Garcia - Integrante / Maxwell Monteiro - Coordenador / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Cidades Inteligentes e Segurança Pública no Espírito Santo
Descrição: Cidade Inteligente pode ser definida como uma cidade que proporciona desenvolvimento sustentável e alta qualidade de vida para seus moradores, buscando excelência em áreas como economia, mobilidade, meio ambiente, saúde, moradia e segurança pública. Melhorias nessas áreas podem ter grande impacto no bem estar dos cidadãos, na qualidade dos serviços disponíveis e na prevenção de problemas. Esses benefícios, inicialmente restritos às cidades, podem ser estendidos para o estado, se várias localidades forem equipadas com infraestruturas de cidades inteligentes e interligadas para o compartilhamento de informações. Para isso as cidades precisarão de uma infraestrutura de rede com uma arquitetura de software baseada em serviços, sistemas de vídeo monitoramento inteligente e Internet das Coisas. Nesse cenário, muitos serviços poderão ser oferecidos aos cidadãos. Serviços esses que contribuam, entre outros, para mobilidade urbana, assistência à saúde e segurança pública. Muitos desses serviços e aplicações fazem uso de informação visual. Por isso, visão computacional pode desempenhar importante papel na execução dessas tarefas. Por exemplo, as aplicações de monitoramento de tráfego, contagem de veículos, detecção de placas de carros roubados, detecção de acidentes, detecção de pessoas armadas, detecção e acompanhamento de situações suspeitas ou anormais. Dentro deste domínio amplo, é no contexto de segurança pública que este projeto espera contribuir, aplicando conceitos de visão computacional agregados a aprendizagem de máquina, inteligência artificial, ciência de dados, redes neurais convolucionais, arquitetura baseadas em serviço, computação móvel e computação em nuvem. Os principais focos do projeto serão na detecção e acompanhamento de situações anormais em vias públicas, praças e em avenidas e de situações anormais em aglomerados de pessoas. Tais temas, além de terem um aspecto social, também representam uma excelente oportunidade de investigação científica, pois correspondem a um nicho onde muita pesquisa e inovação pode ser realizada e posta a prova, envolvendo temas atuais e pertencentes ao estado da arte. Espera-se com isso, gerar resultados científicos inovadores, contribuir para o bem estar do cidadão e agregar inteligência nos sistemas de controle e atuação da segurança pública nas cidades do estado do Espírito Santo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Coordenador / Roberta LIma Gomes - Integrante / MONTEIRO, MAXWELL E. - Integrante / Raquel Frizera Vassallo - Integrante / Mariana Rampinelli - Integrante / Patrick Marques Ciarelli - Integrante / Jorge Leonid Aching Samatelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Tecnologias inovadoras aplicadas a vigilância da Tuberculose e HIV
Descrição: A tuberculose (TB) é, normalmente, uma doença relacionada à pobreza. Apesar de décadas de progresso científico, ainda são necessários muitos esforços para eliminar a doença como problema de saúde pública. A estratégia 'Fim da TB' da Organização Mundial de Saúde (OMS) redireciona as ações de controle da TB assentadas sobre três pilares: integração dos cuidados e prevenção centrada em pessoas com TB; políticas ousadas e sistemas de informações integrados e intensificação das pesquisas, ações de inovação e incorporação de novas tecnologias. Haja vista a nova estratégia da OMS, cabe salientar que mudanças importantes devem ocorrer nos serviços de saúde dedicados ao atendimento de pessoas com TB. Nesse contexto, o Laboratório de Epidemiologia da Universidade Federal do Espírito Santo (Lab-Epi UFES), em parceria com o Grupo de Pesquisa sobre Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Saúde - UFES (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/5299416253949886) e com os Laboratórios CIDIG (Implantação do núcleo de planejamento e análise do desempenho para redes multimídia: aplicação no contexto de cidades digitais) e ELEM (Laboratório de sistemas eletrônicos embarcados) do CPID (Centro de Pesquisa Inovação e Desenvolvimento Eliezar Batista da Silva), propõe neste projeto o desenvolvimento e validação de tecnologias inovadoras para a vigilância de doenças e para a avaliação da incorporação de novas tecnologias no Sistema Único de Saúde (SUS). Esta proposta, portanto, se sedimenta na interseção de diversas áreas: epidemiologia, doenças transmissíveis, estatística, modelagem matemática, engenharia de computação, ciência de dados, eletrônica embarcada e tecnologias de informação e comunicação (TIC). A união deste grupo de pesquisadores de áreas interdisciplinares é fundamental para que esta proposta de inovação tecnológica possa ser efetivada e, assim, promover a consolidação da UFES, através do Lab-Epi e do Grupo de Pesquisa TIC Saúde da UFES, como núcleo de excelência para a realização de estudos epidemiológicos e desenvolvimento de tecnologias inovadoras, por meio de atuação multiprofissional e interinstitucional, para a vigilância das doenças infecciosas e a consolidação da UFES como uma referência nacional e internacional no desenvolvimento de soluções avançadas para monitoramento, orientação e sensoriamento, de ferramentas de suporte aos atores envolvidos e de ferramentas de apoio às decisões referentes à vigilância das doenças infecciosas. Entre as metas a serem desenvolvidas pelo projeto incluem-se: Desenvolver e analisar a utilização do sistema informatizado para dispositivos móveis que auxilie os profissionais de saúde no processo de diagnóstico e tratamento da TB em pessoas que vivem com o HIV; Desenvolver e analisar a utilização do sistema informatizado para dispositivos móveis que auxilie na adesão ao tratamento da TB em pessoas que vivem com o HIV; Desenvolver e analisar a utilização do sistema informatizado para dispositivos móveis que auxilie os pacientes na identificação precoce de efeitos adversos; Desenvolver soluções baseadas em Data Science (Big Data, Deep Learning, Machine Learning) para obtenção de correlações e tendências visando auxiliar os profissionais de saúde quanto ao diagnóstico antecipado e eventuais reavaliações no tratamento da TB; Desenvolver soluções inovadoras baseadas na combinação de IoT e Visão Computacional para estruturação de espaços inteligentes programáveis; Desenvolver um protótipo de uma solução baseada em tecnologias vestíveis (Wearable Technologies) para monitoração de variáveis relevantes para o acompanhamento das doenças e orientações aos pacientes. Para tal, a UFES disponibilizará equipe técnica qualificada, infraestrutura de tecnologia de informação e comunicação e desenvolverá ações de treinamento para a qualificação de novos profissionais no ES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anilton Salles Garcia - Coordenador / Ethel Leonor Noia Maciel - Integrante / Angelica Espinosa Barbosa Miranda - Integrante / Eliana Zandonade - Integrante / Afranio lineu Kritski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Cuidado Inteligente da Saúde Materna e Infantil na Atenção Básica
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver tecnologias de monitoramento e intervenção inteligente para o Saúde Materna e Infantil, no sentido de trazer uma metodologia de cuidado inteligente para a Atenção Básica no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Na primeira etapa serão desenvolvidos modelos conceituais baseados em ontologias referentes aos problemas de saúde materno-infantil. Finalmente, de posse do modelo global, serão especificados os algoritmos analíticos e de predição. Esses algoritmos serão elaborados, a partir dos sistemas de informação de saúde (SIM, SINASC, E-SUS AB, SI-PNI, SISPRENATAL, CAD-ÚNICO, SIH-SUS). Também serão considerados para a modelagem do cuidado inteligente, as Cadernetas de Saúde da Gestante e da Criança, adotadas pelo SUS, com todas as suas recomendações, além do Caderno da Família ?Toda Hora é Hora de Cuidar? adotado pela Prefeitura de São Paulo. Na segunda etapa, será testada a ferramenta tecnológica em duas Unidades Básicas de Saúde de Vila Velha, Espírito Santo. A amostra será de aproximadamente 250 mulheres e crianças selecionadas a partir do censo de todas as
FAPES - Projeto - 3 de 14
crianças menores de três anos cadastradas nas Unidades de Saúde da Família. Pesquisadores realizarão visitas domiciliares periódicas, durante as quais serão coletados os dados clínicos e sociais dos sujeitos da pesquisa com o auxílio de sistemas informatizados desenvolvidos. A metodologia de acompanhamento será do tipo coorte dinâmica comparando a ocorrência de desfechos negativos relacionados à saúde de mulheres e crianças. A partir das ferramentas tecnológicas será possível testar a viabilidade do cuidado inteligente da saúde materna e infantil na atenção básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Coordenador / Wiliam Hiroshi Hisatugu - Integrante / Edson Theodoro dos Santos Neto - Integrante / Maria Carmen Moldes Viana - Integrante / Thiago Dias Sarti - Integrante / Katrini Guidolini Martinelli - Integrante / Anna Maria Chiesa - Integrante / Hermano de Queiroz Tavares - Integrante / Luciana Lee - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
GTA Tecnologia da Informação Tecnologias Capacitantes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maxwell Eduardo Monteiro em 19/01/2019.
Descrição: O presente projeto foi criado no âmbito do Funcitec/MCI a pedido do Grupo de Acessoramento Técnico em Tecnologia da Informação, em consonância com as demandas do setor produtivo. Sua finalidade é capacitar as empresas capixabas nas tecnologias habilitadoras para a revolução da informação. Aumentando a capacidade de inovação do mercado regional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anilton Salles Garcia - Integrante / Maxwell Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Projeto PROAD ? SUS: Utilização de técnicas avançadas de análise de dados  (Big Data) e inovação para apoio ao planejamento e  desenvolvimento de políticas em saúde
Descrição: O objetivo geral é Adoção de técnicas avançadas de análise de dados (Big Data) e inovação em Saúde por meio  da implementação de métodos, sistemas e aplicações visando o fortalecimento,  aprimoramento do monitoramento e avaliação de políticas públicas do SUS e a incorporação  do conhecimento para ser acionável na ponta. Como objetivos específicos: Implementação de capacidade de análise de Big Data para uso pelo SUS, Planejamento da criação de um Laboratório de Inovação do SUS e Desenvolvimento de ações de disseminação de big data e inovação em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Integrante / Maxwell Monteiro - Integrante / Wiliam Hiroshi Hisatugu - Integrante / Edson Amaro Júnior - Coordenador / João Ricardo Sato - Integrante / Alexandre Loureiros Rodrigues - Integrante / Ernani Gaspar Martins Cordeiro dos Santos - Integrante / Maria das Graças da Silva Teixeira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
NextSAUDE: NUCLEOS DE EXCELÊNCIA EM INTEROPERABILIDADE SEMÂNTICA DE SISTEMAS DE SAÚDE
Descrição: NextSAUDE é um projeto a ser implantado no IFCE Aracati constituído de Núcleos de Excelência em Interoperabilidade Semântica de Sistemas de Saúde, envolvendo universidades e centros renomados de pesquisa, desenvolvimento e inovação nacionais (IFCE, FIOCRUZ-Ce, UFES, UESPI, UFPB, UFPE, UFC, UFBA, PUC-Rio).  
O objetivo do NextSAUDE é desenvolver soluções especializadas e gerar inovações tecnológicas de interoperabilidade para o Sistema Único Saúde (SUS), no contexto da construção do Barramento de Serviços (tecnologia SOA) de Saúde e da estratégia de interoperabilidade do Sistema Cartão Nacional de Saúde, com a interveniência do DATASUS, adaptado às necessidades do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anilton Salles Garcia - Integrante / Antônio Mauro Barbosa de Oliveira - Coordenador / Paulo R. F. Cunha - Integrante / Vania Vidal - Integrante / Sérgio Lifschitz - Integrante / Jose Bringel Filho - Integrante / Raimundo Macedo - Integrante / Anya Vieira Meyer - Integrante / Guido Lemos - Integrante.
2014 - 2017
Governança Inteligente em Sistemas de Saúde
Descrição: O principal objetivo do projeto é transferir o conhecimento especializado sobre novos métodos e tecnologias para a equipe do Instituto Atlântico, de forma a capacitar seus membros a aplicá-las na construção da plataforma Gi2S. A transferência de tal conhecimento será realizada de quatro formas distintas: (1) treinamentos especializados nas tecnologias chave para a construção da plataforma, (2) criação em conjunto das ontologias para representar o conhecimento do domínio, (3) estudo e projeto da integração de dados em conjunto com a equipe usando as ontologias criadas e (4) realização de provas de conceito da infraestrutura de Big Data para a plataforma. Focando neste objetivo, definimos quatro metas a serem alcançadas ao longo da execução deste projeto. Tais metas são detalhadas a seguir:
Capacitação em Tecnologias-Chave para o Projeto GISSA
Ontologias de Referência para os 5 Domínios do GISSA
Projeto de Integração de Dados do Sistema Integrado Inteligente da Saúde 
Prova de Conceito da Infraestrutura Big Data para Plataforma GISSA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Coordenador / Antônio Mauro Barbosa de Oliveira - Integrante / Ronaldo Ramos - Integrante / Cesar Olavo - Integrante.
2014 - 2016
Redes Ópticas Definidas por Software: uma Abordagem Apoiada em Técnicas Semânticas
Descrição: Evoluir o Simulador OMNET++ em Direção à Ferramenta de Emulação
Prospectar os Fatores Críticos para do Desenvolvimento de Redes Ópticas Definidas por Software 
Prospectar o uso de Ontologias para o Desenvolvimento de Aplicações em Redes Óticas Definidas por Software
Prospecção de técnicas e componentes tecnológicos para se alcançar o paradigma de Redes Ópticas Elásticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Integrante / Maxwell Monteiro - Integrante / Joaquim Celestino Júnior - Coordenador / Bruno Lopes Alcantara Batista - Integrante / Filipe Fernandes - Integrante.
2013 - 2014
ASSESSOR BASEADO EM ONTOLOGIAS PARA GERENCIAMENTO DE REDES
Projeto certificado pela empresa Padtec - Optical Components and Systems em 01/09/2014.
Descrição: A presente proposta tem como objeto o desenvolvimento de um assessor inteligente baseado em ontologias para aprovisionamento de redes.Os serviços aqui oferecidos terão como escopo a modelagem de ontologias das recomendações ITU-T G.805 e G.800, o desenvolvimento de um assessor para aprovisionamento de redes baseado em ontologias e a elaboração de provas de conceito utilizando este assessor.Objetivo: Criar base semântica para o assessor inteligente e possibilitar um modelo de referência para compartilhamento e troca de informação.
?	Modelagem da Ontologia da Recomendação ITU-T G.805
o	Atualização e melhorias na Ontologia da Recomendação ITU-T G.805
?	Modelagem da Ontologia da Recomendação ITU-T G.800
o	Estudo e criação de Ontologia para a Recomendação ITU-T G.809
o	Estudo e criação de Ontologia da Recomendação ITU-T G.800
Permitir o aprovisionamento de redes, a criação de uma base de conhecimento, bem como a realização de inferências e checagem de consistência e de restrições sobre essa base.
?	Criação de Assessor para Aprovisionamento
o	Definição e programação de aplicação computacional
o	Elaboração de prova de conceito
o	Documentação
o	Elaboração de tutorial/treinamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Coordenador / Maxwell Monteiro - Integrante / Pedro Paulo Favato Barcelos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Framework de Simulação OTN e Implementação de Objetos da MIB para configuração e monitoramento de Planos de Controle e Gerencia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Coordenador / Joaquim Celestino Júnior - Integrante / Antônio Manoel Ferreira Frasson - Integrante / Rodrrigo Stange Tessinari - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação / Padtec S.A. - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Modelo de Arquitetura para Integração do Plano de Controle e Plano de Gerência em Redes Ópticas Dinâmicas
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma proposta de arquitetura de rede visando integrar soluções para os planos de Transporte, Controle e Gerência, tendo-se em vista as novas exigências advindas das Redes Ópticas Dinâmicas. Tal arquitetura terá como base as novas recomendações dos órgãos internacionais de padronização. Para realização das Provas de Conceito da arquitetura proposta, serão utilizados sistemas Linux em plataforma Intel e posteriormente será realizado o porte das provas de conceito a serem escolhidas, para os equipamentos da plataforma LightPAD/PacketPAD desenvolvida pela PADTEC S/A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Integrante / Rosane Bodart Soares - Coordenador / Maxwell Monteiro - Integrante / Antônio Manoel Ferreira Frasson - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante.Financiador(es): Padtec S.A. - Cooperação.
2011 - 2016
Rede de Sensores Passivos para Medição da Integridade de Equipamentos em Sistemas de Energia com Transmissão sem Fio
Projeto certificado pela empresa Centrais Elétricas do Sul do Brasil em 19/10/2015.
Descrição: O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um sistema de medição autônomo, capaz de efetuar medidas de temperatura e esforços mecânicos que provoquem stress ou deformação em estruturas ou cabos em substações elétricas e também integridade das torres do ponto de vista estrutural em sistemas de transmissão de energia, bem como determinar o posicionamento das partes movéis presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador.
2011 - 2014
Apoio à ANTT no desenvolvimento do Modelo de Gestão da Informação e do Conhecimento em Transportes Terrestre
Descrição: O presente Plano de Trabalho tem por objetivo balizar a construção do Modelo de Gestão da Informação e do Conhecimento em Transportes Terrestres da ANTT, buscando especificar as características e definir os requisitos necessários ao Sistema. 
Deverá definir modelos que visem formular, implantar, manter e avaliar a gestão da Informação e do Conhecimento em Transportes Terrestres da ANTT, capaz de disponibilizar de forma interativa dados e informações contribuindo para o desenvolvimento da cultura de regulação no setor de transportes terrestres, além de facilitar a interação com agentes econômicos, consumidores, órgãos governamentais e instituições de ensino e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Coordenador / João Marcos Meirelles da Silva - Integrante / Luiziana Silveira de Rezende - Integrante / Sergio Jose Mecena da Silva Filho - Integrante / Marco Antonio Farah Caldas - Integrante / Maria Luiza Sanches - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Transportes Terrestres - Cooperação.
2010 - 2012
Projeto e Planejamento de Redes Ópticas de Transporte
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma metodologia para o projeto e planejamento de redes ópticas de nova geração. Serão considerados os equipamentos da plataforma LightPAD/PacketPAD desenvolvida pela PADTEC S/A. O planejamento da rede será realizado a partir da topologia física e da demanda de tráfego previamente definida e deverá levar em consideração aspectos e restrições de camada física, orçamentárias e tecnológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Integrante / Renato Tanure - Integrante / Antônio Manoel Ferreira Frasson - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Coordenador.Financiador(es): Padtec S.A. - Cooperação.
2009 - 2010
Redes Ópticas de Nova Geração: Evolução da Plataforma Lightpad
Descrição: Este projeto tem por objeto o desenvolvimento de pesquisa técnica e científica, envolvendo atividades de investigação científica, prototipação de equipamentos, simulações computacionais e testes de campo, visando desenvolver um conjunto de especificações técnicas de modo a orientar a evolução da plataforma Lightpad em direção às Redes Ópticas de Nova Geração. 
O objetivo principal é especificar, formalmente, todas as alterações necessárias para que a plataforma LightPad, em futura implementação, possa contemplar as mais modernas funcionalidades de controle, operação, gerenciamento e planejamento de redes ópticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Coordenador / Antônio Manoel Ferreira Frasson - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante.Financiador(es): Padtec S.A. - Cooperação.
2008 - 2009
Evolução da Plataforma LightPad em Direção às Redes OTN/ASON/GMPLS
Descrição: O objetivo geral dessa proposta de trabalho é promover a evolução das funcionalidades de Redes Ópticas de Transporte: Plano de Controle, Plano de Gerência, Avaliação de Desempenho, Planejamento de Capacidade na plataforma LightPad para o estado da arte. A tarefa principal é especificar, formalmente, todas as alterações necessárias para que o LightPad, em futura implementação, possa contemplar as mais modernas funcionalidades de controle, operação, gerenciamento e planejamento de redes ópticas. Essas especificações serão comprovadas através da geração de protótipos compatíveis com a plataforma de hardware e software da LightPad.
Durante o desenvolvimento dos trabalhos os seguintes temas deverão ser abordados:
?	Avaliação das normas internacionais relativas a OTN, ASON, GMPLS para os Plano de Controle, Plano de Gerência e Plano de Transporte;
?	Análise de GAPs da plataforma LightPad com relação às normas internacionais e tendências de mercado;
?	Especificação de requisitos para evolução do sistema de gerência da plataforma LigthPad, visando o atendimento das recomendações do ITU-T, RFCs do IETF, padrões do OIF e demais padrões internacionais;
?	Proposta de Arquitetura e Modelo de Comunicação do Canal de Serviço/Sinalização;
?	Proposta de evolução de Arquitetura de Gerenciamento da plataforma LightPad, incluindo a análises de tecnologias candidatas à implementação;
?	Proposta de evolução da arquitetura e algoritmos de proteção e resiliência da plataforma LightPad, com vistas à definição da arquitetura e modelo de comunicação do canal de sinalização/controle;
?	Análise de Desempenho e Planejamento de Capacidade do Canal de Sinalização/Controle;
?	Análise de Desempenho e Planejamento de Capacidade da DCN de Gerência;
?	Especificação funcional de uma ferramenta de Planejamento de Capacidade do Plano de Transporte baseada em modelos de simulação e heurísticas;
A presente proposta assumirá uma transformação em etapas, disponibilizando as funções desejadas tão log. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Coordenador / Antônio Manoel Ferreira Frasson - Integrante / Marcelo Eduardo Vieira Segatto - Integrante.Financiador(es): Padtec S/A - Cooperação.
2007 - 2010
Uma Proposta de Metodologia de Planejamento de Capacidade para Redes Móveis Multimídia
Descrição: O presente projeto apresenta um estudo relacionado com a avaliação de desempenho e planejamento de capacidade em redes sem fio com acesso em banda larga e suporte a aplicações multimídia. Neste contexto é desenvolvida uma proposta de metodologia para planejamento de capacidade de Redes Móveis Multimídia, baseado no desenvolvimento de modelos analíticos que descrevam o comportamento de mobilidade e de tráfego existente dentro dessas redes. Para fins de validação da proposta apresentada será desenvolvida uma implementação da metodologia proposta e dos modelos de tráfego gerados em um ambiente de simulação baseado no simulador NS-2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Coordenador / Wiliam Hiroshi Hisatugu - Integrante / Renzo Quedevez Malini - Integrante / Max Mauro de Oliveira Silva - Integrante / Rodrigo Lopes Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
ALTERNATIVAS TECNOLÓGICAS PARA A REDE MULTIMÍDIA DO GOVERNO DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Descrição: O Governo do Estado do Espírito Santo, através de suas estruturas de decisão, optou por ampliar sua participação no processo de implantação da Rede Metrovix através do consórcio da Rede Nacional de Pesquisa (RNP).
Com base nesta premissa, o presente projeto tem por objetivo auxiliar o Governo do Estado do Espírito Santo, através do ITI (Instituto de Tecnologia de Informação), na investigação sobre alternativas tecnológicas mais adequadas para a implantação da sua futura Rede Coorporativa de Comunicação de Dados Multimídia, uma infra-estrutura de transporte que interligará e dará suporte às atividades de comunicação eletrônica e implantação de serviços digitais on-line nas diversas secretarias estaduais, órgãos públicos e autarquias estaduais. O projeto contempla as necessidades de comunicação de curto prazo do Governo do Estado assim como as necessidades de médio e longo prazos referentes à implantação de uma rede de comunicação de dados multimídia de alcance estadual. O projeto busca identificar um mix tecnológico que apresente a melhor relação custo/benefício considerando as estratégias de integração dos serviços de transmissão de voz, dados, imagens estáticas e vídeo, num cenário futuro de convergência de redes. O escopo do projeto contempla a definição do desenho topológico da rede, a caracterização dos aspectos de segurança da informação, a estruturação das diversas redes lógicas, a estrutura da rede de acesso e a especificação de um Centro de Operações e Serviço de Gerência, necessários para a garantia de que as aplicações/serviços que suportem as atividades do Governo estejam operando dentro dos limites de Qualidade de Serviço (QoS) contratados junto às operadoras de telecomunicações e demandados pelas diversas secretarias, órgãos públicos e autarquias estaduais e por seus clientes e parceiros.
O escopo do trabalho compreende os sites onde existirem atividades das secretarias estaduais, órgãos públicos e autarquias estaduais, definidas no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Coordenador / Rostan Piccoli - Integrante / José Gonçalves Pereira Filho - Integrante / Carlos Alberto Malcher Bastos - Integrante / Antônio Manoel Ferreira Frasson - Integrante.Financiador(es): Instituto de Tecnologia de Informação e Comunicação do Estado do ES - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Estudo de Alternativas Tecnológicas para o Serviço de Voz Corporativo da CESAN
Descrição: Esse Projeto tem por objetivo promover uma avaliação das alternativas tecnológicas para implementação do serviço de voz corporativo da CESAN, atendendo a uma necessidade emergencial da empresa. O principal produto desse projeto é a definição da infra-estrutura de telefonia envolvendo: ligações entre ramais, ligações fixas locais, ligações fixas de longa distância, ligações entre telefones fixos e celulares e ligações entre telefones celulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anilton Salles Garcia - Coordenador / Rostan Piccoli - Integrante / José Gonçalves Pereira Filho - Integrante / Antônio Manoel Ferreira Frasson - Integrante.Financiador(es): Companhia Espirito Santense de Saneamento - Cooperação.