2019 - 2021
WORKOVER - Desenvolvimento de Técnicas para Análise de Anomalias que possam ocorrer durante a Produção de Poços Offshore, demandando intervenções
Descrição: Neste projeto propõe-se o desenvolvimento de estudos aplicando Inteligência Artificial (IA) e a Inteligência Computacional (IC) com relação ao aspecto da Pesquisa e Desenvolvimento (PD&I) e obtenção de resultados inovadores que considerem a avaliação, tratamento e análise dos dados de atividades de produção de petróleo, com o objetivo principal de obtenção de regras que permitam a classificação e/ou predição de eventos críticos considerados potencialmente demandantes de atividades de intervenção (WORKOVER). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Coordenador / Gilson Brito Alves Lima - Integrante / Geraldo de Souza Ferreira - Integrante / Fabiana Rodrigues Leta - Integrante / Albino Lopes D´Almeida - Integrante / Yanko Sarzedas da Costa - Integrante / Evandro José Ribeiro Pereira - Integrante / Marcio Cataldi - Integrante / JOAO FELIPE MITRE DE ARAUJO - Integrante.
2018 - Atual
SIDEC - Sistema Inteligente para Dimensionamento de Equipes de Campo
Descrição: Este projeto tem como escopo principal o desenvolvimento de um sistema corporativo baseado no estado da arte em técnicas de inteligência computacional para dimensionamento da força de trabalho necessária para atendimento às ocorrências técnicas e comerciais visando conciliar os múltiplos objetivos e indicadores relacionados com esta atividade. Apesar de pouco abordado na literatura para distribuidoras de energia elétrica, o dimensionamento e alocação das equipes de campo constitui um dos desafios atuais das concessionárias deste setor no Brasil. Tomando como exemplo a ENERGISA, anualmente é necessário o recálculo da força de trabalho requerida para compor a equipe de campo da operação. Apesar de sua importância, essa atividade ainda não está padronizada no grupo ENERGISA, com cada unidade de negócio (UN) utilizando critérios e metodologias distintas. Além disso, essa atividade é extremamente onerosa para os times locais, pois exige tratamento de bases, desenvolvimento de métodos de cálculo em planilhas e ainda um conjunto de aspectos subjetivos a serem debatidos com supervisores de campo para obtenção do resultado do dimensionamento. Dessa forma, um sistema corporativo que atenda aos múltiplos objetivos de cada UN surge como solução prática e confiável para obtenção da força de trabalho necessária. Este projeto é executado em parceria com a HOC Soluções em TI (http://www.hoc.com.br/), responsável pela migração do protótipo e implantação do SIDEC na concessionária... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Integrante / Vitor Hugo Ferreira - Coordenador.
2017 - Atual
Modelos de Melhoria de Processos
Descrição: Empresas e sistemas fabris têm empreendido um grande esforço para aumentar seu nível de qualidade, uma vez que seus consumidores, de modo geral, têm se tornado cada vez mais exigentes. A alternativa para uma permanência perene e, ao mesmo tempo, crescente no mercado é a constante inovação, que depende, primeiramente, de processos produtivos eficientes e eficazes. Atuar de forma integrada e tecnologicamente atualizada torna a organização mais dinâmica e, consequentemente, mais ágil na tomada de decisão para implementação de suas ações. O objetivo deste projeto é promover a integração entre estratégia de negócios, estruturação de problemas, técnicas de controle da qualidade, pesquisa operacional, visão sistêmica e demais recursos para gerar resultados tangíveis nos processos. O ajustamento da filosofia Lean à estrutura do Seis Sigma propõe a fundamentação quantitativa e estatística dos métodos gerenciais para a análise e solução de problemas. Este projeto tem por finalidade a pesquisa sobre a integração de técnicas e métodos científicos qualitativos e quantitativos nas práticas de gerenciamento da produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Coordenador.
2017 - Atual
Métodos de Estruturação de Problemas para Análise e Tomada de Decisão: uma visão sistêmica
Descrição: Os Métodos de Estruturação de Problemas (Problem Structuring Methods - PSM) trabalham com problemas não-estruturados, caracterizados por terem múltiplos atores, múltiplas perspectivas, conflitos de interesse, grandes incertezas e um número significativo de fatores não-quantificáveis. Na solução desta situação problemática houve uma quebra de paradigma e a formação de uma dualidade na Pesquisa Operacional (PO). Uma visão hard, objetiva e independente do decisor (denominada PO Hard ou Tradicional), versus uma visão soft, subjetiva conforme a percepção do decisor (denominada PO Soft). Os métodos PSM mais conhecidos são SODA, SSM e SCA. Portanto o objetivo deste projeto é aprofundar o conhecimento e a publicação sobre estes e outros métodos, tais como VSM (Viable Systems Models), Systems Dynamics e Robustness Analysis, com a orientação de alunos de graduação, mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Coordenador.
2013 - 2014
Estudo sobre possibilidades de integração de práticas das disciplinas qualitativas e quantitativas do curso de Engenharia de Produção sob a ótica da otimização das operações de empresas através do uso de ferramentas de melhoria de processos e modelagem ma
Descrição: O contexto industrial atual, de ampliação dos mercados, concorrência global, crises econômicas e exigências sociais e ambientais de toda monta, tem exigido que toda empresa tenha uma postura ética, respeito ao meio ambiente, consciência social e uma adequada estratégia gerencial com novos paradigmas de gestão que impõem, obviamente, novas posturas profissionais. Entretanto, muito embora as empresas estejam voltando suas iniciativas para uma atuação mais integradora, esse mesmo caminho ainda não tem sido seguido de forma plena pelas universidades, gerando certa disparidade entre a necessidade do mercado e a formação do engenheiro de produção atual, principalmente no que concerne à questões de possibilidades de melhoria de processos e dos resultados das companhias. Neste sentido este trabalho objetiva uma discussão a respeito da compreensão do futuro engenheiro destarte as questões demandadas pelo seu mercado de atuação e um novo perfil de sua formação, com uma visão abrangente e desafiadora, capaz de inter-relacionar os conceitos vistos em sala de aula, aplicando-os de forma assertiva e coerente, gerando inovação e atuando no direcionamento estratégico das organizações. O pressuposto é de que às vezes, mesmo que as disciplinas estejam presentes na grade curricular, a sua execução efetiva é feita de forma descolada da realidade sociotécnica onde o estudante irá exercer seu trabalho, implicando no fato de que a matéria não repercute efetivamente entre as capacitações verdadeiramente adquiridas. Além disso, para a maioria das disciplinas, não há, um estímulo à integração entre conceitos vistos anteriormente ou que serão aprendidos em um período futuro, de forma que sendo os assuntos muitos e extensos, a opção mais acessível é não fazê-los interagir estimulando o discente a pensar segregado sobre os conteúdos. Porém, com o amadurecimento e ampliação da discussão dessas questões pelo mercado, a demanda por profissionais com este perfil integrador aumentará, o que exigirá dos novos Engenheiros de Produção uma formação mais plural e multidisciplinar, que permita a aplicação de sua formação matemática sólida na busca de soluções sustentáveis que envolvam o indivíduo, a sociedade, o ambiente em que habita, o negócio em que atua e os recursos financeiros envolvidos de modo a conseguir o equilíbrio em todas essas variáveis na direção de melhores resultados empresariais. Assim, o objetivo deste projeto de pesquisa é discutir quais as possíveis integrações entre os assuntos dados ao longo do curso, sob o viés da melhoria dos processos organizacionais, aproximando os conteúdos matemáticos e as ferramentas de análise qualitativa, de modo que o aluno possa perceber a proximidade entre estes dois olhares, e ao compreendê-la, consiga aplicá-la em situações práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Coordenador / Roberta de Nazareth Albano Freire Machado - Integrante.
2009 - 2011
PROJETO DE GESTÃO DO CONHECIMENTO E INOVAÇÃO
Descrição: Disseminação de Práticas de Gestão do Conhecimento (GC) para melhoria de processos através da geração de inovação e produtividade, baseado na estratégia Blue Ocean.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Integrante / Martius Vicente Rodriguez y Rodriguez - Coordenador / Fernando de Oliveira Vieira - Integrante / Gilson Britto Alves Lima - Integrante / Sandro Lordelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
COMPETÊNCIAS DE LIDERANÇA REQUERIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO GERENCIAL DE GESTORES PÚBLICOS DA UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE
Descrição: Esse projeto de iniciação científica tem o objetivo principal de levantar as competências profissionais requeridas, para gestores públicos. Em um primeiro momento, trata-se de se estudar as teorias sobre gestão por competências; destacar-se-á os respectivos desdobramentos, para as especificidades dos profissionais que ocupam algum cargo de direção. Em seguida, buscar-se-á conhecer as principais lacunas referentes ao exercício gerencial destes ocupantes de funções gratificadas e de cargos de direção. Utilizar-se-á como campo empírico uma amostragem da Universidade Federal Fluminense. A base de comparação entre o nível das competências profissionais exigidas e a modernidade organizacional deverá seguir o modelo de Kilimnik et alli (2004), o qual subdivide e classifica a possibilidade de respectiva evolução em: a) modernidade política (nível de participação das pessoas nos processos decisórios organizacionais); b) modernidade cultural (grau de respeito à diversidade de idéias, de etnias, de gênero, de ideologias, de classes sociais etc); c) modernidade de práticas administrativas e de gestão de pessoas (patamar de sistematização de reconhecimento e recompensa de pessoal). Ao final do período de 12 meses, espera-se apontar as principais competências exigidas para o exercício gerencial na Universidade Federal Fluminense, de acordo com os estudos levantados. Almeja-se, ainda, fazer uma primeira classificação desse mapeamento com os três tipos de modernidade referidos acima. A metodologia deverá ser composta por pesquisa bibliográfica e pesquisa de campo. Para a primeira parte, o estudante deverá mapear as principais obras acadêmicas e científicas relacionadas com competências e com modernidade organizacional , voltadas para a administração pública. Para dar suporte à expectativa de correlação entre as três palavras-chave, far-se-á uso dos recursos dos programas Endnotes e RefViz. Estes programas deverão auxiliar os pesquisadores a elaborar um banco de dados direcionado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
PROJETO DE IMPLANTAÇÃO DO CENTRO DE INOVAÇÃO E PRODUTIVIDADE
Descrição: O Projeto tem o objetivo de implantar o Centro de Inovação & Produtividade. O Centro de Inovação & Produtividade é uma parceria cooperativa entre a Petrobrás, via o E&P-Corp, e a Universidade Federal Fluminense, via Labceo. O Centro de Inovação & Produtividade tem como foco apresentar uma metodologia de trabalho para auxiliar o desenvolvimento, a administração e o gerenciamento de uma arquitetura de processos de negócios ligada à estratégia corporativa do E&P.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Integrante / Fernando de Oliveira Vieira - Integrante / José Rodrigues de Farias Filho - Integrante / Gilson Britto Alves Lima - Coordenador.
2007 - Atual
GESTÃO DE RISCOS DE PROCESSOS EM SISTEMAS INDUSTRIAIS
Descrição: O projeto tem como objetivo contribuir no fomento da pesquisa pura e aplicada para o desenvolvimento e aprimoramento dos conhecimentos e dos métodos, técnicas e ferramentas disponíveis para a indústria para enfrentamento das ameaças de segurança industrial e ao meio ambiente (SMS), e suas interfaces com as abordagens das funções manutenção e riscos de processos industriais. Seu objetivo específico é buscar estudar os fatores de risco para a Indústria, através da caracterização de sua descrição, discutindo os principais métodos de análise e eficácia dos instrumentos de avaliação usuais, bem como, a composição de banco de dados específico para auxiliar no processo de tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Níssia Carvalho Rosa Bergiante - Integrante / Gilson Britto Alves Lima - Coordenador.