2020 - 2021
Avaliação das alterações na hemostasia em indivíduos hospitalizados por suspeita de COVID-19
Descrição: Este projeto teve como objetivo avaliar a hemostasia em pacientes hospitalizados por suspeita de COVID-19. Comparou-se os resultados de testes de rotina e especiais da coagulação em indivíduos com COVID-19 confirmado e outros com sindrome respiratória aguda grave não COVID-19. Os resultados demonstraram uma diferença importante de alguns fatores procoagulantes, que foram bem mais elevados nos pacientes com COVID em comparação com os não-COVID-19. Este projeto foi objeto do mestrado do dr. Guilherme Maia. O artigo encontra-se em preparação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador.
2018 - Atual
Avaliação da hemostasia na febre amarela.
Descrição: Diante do cenário preocupante dos surtos de FA vivido no Brasil em 2017-2018, e tendo em vista sua alta letalidade, em grande parte devido às complicações hemorrágicas da doença, torna-se de extrema importância o entendimento das alterações da hemostasia nesta doença viral, assim como de outros vírus emergentes no Brasil. A epidemia de FA ofereceu uma oportunidade de investigação da hemostasia nestes pacientes, com vistas a identificar vias da coagulação alteradas, métodos de diagnóstico das alteracões da hemostasia e de monitoramento de resposta aos tratamentos instituídos com vistas a melhoria do diagnóstico e tratamento e consequente redução de morbidade e mortalidade.   
A maioria dos estudos em hemostasia ocorreu em pacientes com doença hepática crônica. Quando realizados em doença hepática aguda, foram incluídos indivíduos com intoxicação por paracetamol, hepatite B, hepatite autoimune e outras.
Assim, esta proposta tem o ineditismo de investigar e compreender as alterações hemostaticas em pacientes com FA. Foram incluídos no estudo aproximadamente 70 pacientes com FA. Foram realizadas avaliações hematológicas, da hemostasia geral e especializada. O projeto foi objeto de mestrado da aluna Mariana Brandão e a redação do artigo encontra-se em andamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador.
2017 - Atual
Avaliação da tromboprofilaxia em pacientes clínicos hospitalizados: um estudo de coorte
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a efetividade da tromboprofilaxia em pacientes hopitalizados com aplicação da ferramenta RAM IMPROVE (International Medical Prevention Registry on Venous Thromboembolism). Pretende-se, ainda, avaliar a adesão ao protocolo institucional estabelecido e determinar a incidência de evento tromboembólico e hemorrágico associados à tromboprofilaxia na alta hospitalar e em até 90 dias da admissão hospitalar;- Realizar comparação dos dados informados pelo profissional de saúde com dados do prontuario do paciente ou informados pelo paciente ou representante.
Este projeto foi objeto de dissertação da aluna Cássia Lima e resultou em uma publicação de artigo científico na revista Phlebology. No presente, o aluno de mestrado Bruno Ávila está continuando o estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador / BASTOS, MARCOS DE - Integrante.
2016 - Atual
Estudo Imunotolerância Brasil: Estudo BRAZIT
Descrição: A hemofilia A (HA) é uma doença hemorrágica hereditária caracterizada pela deficiência do fator VIII (FVIII) da coagulação. A hemofilia não tem cura e sua terapêutica se baseia na infusão endovenosa de concentrados do fator deficiente em resposta aos episódios hemorrágicos. Uma das complicações mais temíveis da hemofilia é o desenvolvimento de inibidores, que são aloanticorpos neutralizadores da atividade coagulante do FVIII que resultam da infusão dos concentrados de FVIII. Clinicamente, a presença desses anticorpos dificulta a contenção dos sangramentos pela reposição dos concentrados de fator deficientes, podendo ocorrer hemorragias de difícil controle. O tratamento de imunotolerância (IT) é o único tratamento disponível para a cura dos inibidores, sendo capaz de erradicá-los em 60%-90% dos casos. Esse tratamento é baseado na administração frequente de concentrado de fator VIII, podendo durar vários meses, ou até anos, sendo de alto custo. No Brasil, a IT foi recentemente instituída como política pública no Sistema Único de Saúde no final de 2011. Atualmente existem aproximadamente 450 pacientes com hemofilia A em tratamento de IT em 21 centros de hemofilia estaduais (Fonte: HemovidawebCoagulopatias, Ministério da Saúde, Brasil, outubro de 2020). A inclusão dos pacientes na IT e seu acompanhamento é realizado conforme protocolo do Ministério da Saúde. O objetivo deste estudo é avaliar a eficiência da resposta deste protocolo. Para tal, foram coletadas variáveis relacionadas a dados demográficos, clínicos e laboratoriais (inclusive genótipo do gene do fator VIII; F8) dos pacientes no momento da inclusão na IT, durante o acompanhamento e ao final da IT (mediante sucesso ou falha da IT). Uma amostra de sangueé coletada no momento da inclusão e ao final da IT (mediante sucesso, falha ou aos 33 meses de tratamento que é o tempo máximo da IT). No presente incluímos mais de 200 pacientes no estudo. Estamos realizando o sequenciamento dos genes de interesse e os testes imunológicos. Este projeto é objeto de tese do Dr. Ricardo Mesquita Camelo, que publicou o artigo metodológico do estudo na revista PlosOne. Foi também objeto de pós-doutorado de Luciana Werneck Zucheratto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador.
2015 - Atual
Doença de von Willebrand: avaliação clinico-laboratorial e de nova ferramenta para monitoramento de tratamento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador / Daniel Dias Ribeiro - Integrante / Daniel Chaves - Integrante / maria sueli namen lopes - Integrante.
2015 - Atual
Caracterizacao molecular da doenca de von Willebrand tipo 2
Descrição: Este projeto propõe-se a investigar as mutações associadas a DVW tipo 2 na população brasileira. Pretende-se, ainda, avaliar a relação fenotípica-genotípica com a apresentação e resposta ao tratamento. Parte do trabalho foi finalizado e foi objeto de dissertação do aluno
Samuel da Silva Freitas e resultou na publicação de um artigo científico na revista Haemophilia. No presente, estamos recrutando pacientes de vários centros no Brasil para permitir aumentar a amostra e realizar as análises pretendidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador / Daniel Chaves - Integrante / samuel da silva freitas - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação dos fatores de risco de recorrência de trombose venosa cerebral
Descrição: Este estudo teve como objetivo principal avaliar os fatores de risco para recorrência de TVC. Foram avaliados cerca de 300 pacientes com diagnóstico de TVC em acompanhamento clínico no ambulatório de trombofilia do Hospital das Clínicas  da Universidade Federal de Minas Gerais (HC-UFMG), na clínica Hematológica, UFRJ, UNIFESP e UNICAMP. Concluímos que a TVC recorre raramente e que, em geral, os pacientes se recuperam bem. Este projeto foi objeto de dissertação da dra. Giselli Pires e resultou na publicação de um artigo científico na revista Thrombosis Research.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador.
2012 - 2014
Identificação de mutações nos genes NPM1 e IDH1 e sua relação com características clínicas e biológicas em pacientes com leucemia mielóide aguda
Descrição: Os atuais protocolos de tratamentos para Leucemia Mielóide Aguda (LMA) baseiam-se em fatores prognósticos que podem contribuir para a estratificação dos pacientes em diferentes grupos de risco. Os principais fatores identificados até o momento incluem idade, contagem de blastos ao diagnóstico, se a LMA é primária (de novo) ou secundária a mielodisplasia ou terapia, citorredução precoce e presença de alterações ao cariótipo, esse último o principal fator prognóstico quando analisado individualmente. Porém, nos pacientes com cariótipo normal, aproximadamente 40% do total de casos de LMA, a estratificação de risco ainda é um desafio. Recentemente, foi demonstrado que a presença de mutações nos genes NPM1 e IDH1 está associada ao prognóstico, sendo a mutação NPM1-mutA um marcador eficiente para o monitoramento de células neoplásicas remanescentes ao longo do tratamento (Doença Residual Mínima - DRM). No Brasil, dados referentes à caracterização dos pacientes com LMA, bem como à incidência de alterações genéticas associadas à doença são escassos. O presente estudo tem como objetivo avaliar as mutações nos genes NPM1 e IDH1 em pacientes com LMA e sua relação com características clínicas e biológicas. Os sujeitos da pesquisa foram os pacientes atendidos no Serviço de Hematologia do Hospital das Clinicas da UFMG. Este estudo foi objeto de mestrado da aluna Nathália Gomide Cruze deu origem a um artigo científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador / Xavier - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação do impacto da presença de co-morbidades nos desfechos do transplante alogênico de células tronco hematopoiéticas
Descrição: O transplante alogênico de células-tronco hematopoiéticas (CTH) vem sendo usado como tratamento curativo para uma série de doenças hematológicas neoplásicas ou não-neoplásicas. Embora vários fatores ligados a doença de base e ao transplante influenciem de maneira importante o seu desfecho, outros fatores relacionados ao receptor parecem também ter influencia. Estudos realizados nos Estados Unidos, Europa e Japão demonstraram a importância da presença de comorbidades nos diferentes desfechos do transplante. Entretanto, não existem estudos similares no Brasil. O objetivo deste estudo é avaliar o impacto de co-morbidades em pacientes admitidos para transplante alogênico de CTH admitidos no Hospital das Clínicas (HC) da Universidade Federal de minas Gerais (UFMG). O projeto incluiu mais de cem pacientes. O presente projeto obteve aprovação do Comite de Etica em Pesquisa da UFMG em 29 de novembro de 2006 com o código de aprovação 0437/6. Este projeto foi objeto do mestrado do Dr. Gustavo Teixeira e resultou na publicação de um artigo científico na revista PlosOne.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador.
2012 - Atual
Avaliação dos fatores clínicos, imunológicos e genéticos relacionados ao desenvolvimento de inibidores em hemofilia
Descrição: A hemofilia congênita é uma doença hemorrágica resultante da deficiência dos fatores VIII (hemofilia A) ou IX (hemofilia B) da coagulação, devido a alterações genéticas (mutações) nos genes que codificam estas proteínas. A maioria dos pacientes com hemofilia são imunologicamente não responsivos a infusão de fatores de coagulação (concentrados de fator VIII ou IX), isto é, eles não desenvolvem uma resposta imune clinicamente mensurável, capaz de inibir a atividade coagulante destes fatores. Em 10%-30% e 1%-5% dos pacientes com hemofilia A e B, respectivamente, uma resposta imune pode se desenvolver, levando ao desenvolvimento de inibidores (aloanticorpos). Isto ocasiona ineficácia da reposição de fator e graves complicações hemorrágicas. A fisiopatologia relacionada ao desenvolvimento de inibidores é pouco compreendida. Nos últimos anos, diversos fatores de risco têm sido apontados em associação com esta complicação. Entretanto, fatores de risco individuais não explicam a maioria dos casos, sendo possível que a associação de vários fatores de risco possam estar relacionados a fisiopatologia dos inibidores em hemofilia. O objetivo principal deste projeto é o de identificar potenciais fatores de risco relacionados ao desenvolvimento destes inibidores, expandindo a investigação para aspectos clínicos, imunológicos e genéticos. Para tal, será constituída uma coorte de pacientes com hemofilias A e B de diagnóstico recente. O desfecho primário é o desenvolvimento de inibidor de relevância clínica. O desfecho secundário é o desenvolvimento de inibidor de alto título. Os potenciais fatores de risco serão avaliados em dois tempos do estudo (ao diagnóstico da hemofilia e ao diagnóstico do inibidor) e em um terceiro tempo, isto é, após a imunotolerância, nos pacientes submetidos a este tratamento.
Este projeto foi objeto de tese da aluna Letícia Lemos Jardim, de dissertação da aluna de mestrado Larissa Maiira Moura de Oliveira e atualmente é objeto de doutorado do dr. Márcio Portugal Santana. Foram publicados 5 artigos deste estudo até o momento, além de prêmio Capes de tese e prêmio em congressos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador / Daniel Chaves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação dos Fatores de Risco e da História natural da Trombose de Veias Pélvicas após Parto Cirúrgico
Descrição: O tromboembolismo venoso (TEV) é uma das principais causas de mortalidade materna, principalmente no período pós-parto. Apesar da relação entre pós-parto e tromboembolismo venoso ser bastante conhecida e estudada, pouco se sabe sobre história natural, freqüência e desfecho clínico do TEV e menos ainda sobre a origem dos trombos que levam ao tromboembolismo pulmonar, muitas vezes fatal neste grupo de pacientes. Este estudo propõe avaliar os fatores de risco para o desenvolvimento de trombose venosa pélvica em gestantes de alto e baixo risco para TEV em pós-operatório de parto cirúrgico.   proporcionará explorar a história natural e os fatores de risco relacionados a trombose pélvica em puérperas submetidas a parto cirúrgico. Um total de 4 de 30 puérperas desenvolveram achados sugestivos de trombose venosa pélvica a RM. Entretanto, nenhuma delas apresentou quadro clínico e as imagens desapareceram na RM de controle. Este projeto foi objeto de mestrado do Dr. Gustavo Romani.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador / Gustavo Henrique Romani Magalhães - Integrante.
2009 - 2013
Avaliação da história natural do desenvolvimento de inibidores em pacientes com hemofilia congênita
Descrição: As hemofilias são doenças hemorrágicas hereditárias, transmitidas como herança ligada ao cromossomo X. Elas são classificadas em hemofilia A ou B, caso decorram de deficiência dos fatores VIII ou IX da coagulação, respectivamente. Pacientes com hemofilia são tratados por toda a vida com infusão do fator de coagulação deficiente (VIII ou IX) de forma profilática e/ou sob demanda. Até 30% dos pacientes com hemofilia A e 5% dos pacientes com hemofilia B desenvolvem aloanticorpos (inibidores) contra o fator de coagulação infundido, sendo esta, uma das complicações mais temidas relacionada ao tratamento das hemofilias. A presença de inibidores ocasiona maior número e gravidade dos eventos hemorrágicos e falta de resposta ao fator deficiente infundido, requerendo infusão de produtos mais dispendiosos e nem sempre efetivos. A história natural dos inibidores em hemofilia é pouco conhecida, não se sabendo, portanto, o comportamento dos inibidores após o seu desenvolvimento. Países desenvolvidos, capacitados para realizar estudos desta natureza, são impossibilitados de fazê-lo, pois pacientes com inibidor são rotineiramente submetidos a imutolerância, tratamento que consiste na infusão diária do fator deficiente, com vistas a desensibilização. No Brasil, a imunotolerância acaba de ser implementada como politica publica do Ministerio da Saude. Assim, a presente proposta objetiva estudar a história natural destes inibidores em pacientes com hemofilia congênita e sua relação com fatores genéticos e não-genéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador.
2009 - 2011
Embolia pulmonar: relação entre escores tomográficos e prognóstico clínico
Descrição: Este estudo propõe avaliar, de forma retrospectiva, os achados tomográficos de pacientes com diagnóstico de tromboembolismo pulmonar (TEP), sua apresentação clínica e a associação de escores tomográficos e clínicos com o prognóstico clínico. Este projeto foi objeto de dissertação do Dr. Thiago Horta e originou 2 artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador / m de bastos - Integrante / Thiago Horta Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2011
Determinação das bases moleculares da deficiência hereditária de fator VII da coagulação
Descrição: A deficiência de FVII é uma doença hemorrágica de caráter autossômico. Embora rara, é a mais comum das coagulopatias hereditárias raras. No Brasil, estudos sobre a deficiência de FVII são escassos e somente um estudo investigou seis pacientes com deficiência de FVII a nível molecular. A literatura médica tem reportado várias mutações em F7. Entretanto, a quase totalidade de pacientes estudados é de origem caucasiana. É, assim, fundamental a ampliação do estudo molecular da doença em outras populações.
A caracterização molecular da deficiência de FVII permite conhecer os defeitos genéticos na população estudada, além de proporcionar a determinação da relação fenótipo-genótipo da doença. Ainda, permitirá confirmar ou afastar a condição genética de indivíduos que possuem níveis leves a moderados de FVII: C, assim como identificar a presença destas mutações em familiares destes pacientes que não apresentam sintomas da doença.
Este projeto foi objeto de mestrado de Flávia Rabelo e originou a publicação de um artigo científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador / Flávia Rabelo - Integrante.
2008 - 2012
Avaliação de fatores associados à recorrência de trombose venosa
Descrição: O presente estudo propõe avaliar a recorrência de trombose na população de pacientes acompanhados no Ambulatório de Trombose e Hemostasia do HC-UFMG em associação com fatores clínicos, presença de fatores desencadeantes, história familiar para trombose e uso de anticoagulante oral e seu nível de anticoagulação no momento da recorrência de trombose. Esta associação é conhecida para alguns destes fatores de acordo com dados da literatura internacional. Entretanto, de forma geral, são bastante escassos os dados deste tipo de estudo na população brasileira. Ainda, sabe-se que a prevalência das trombofilias congênitas é bem menor na população brasileira, em comparação com a população norte-americana e européia. Assim, é possível que, em nosso meio, os fatores desencadeantes, a história familiar, as características clínicas dos pacientes e/ou outros fatores tenham maior importância no risco de recorrência ou mesmo no primeiro evento trombótico. Este estudo foi objeto de tese do Dr. Daniel Dias Ribeiro e deu origem a quatro artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador / Sandhi Barreto - Integrante / Daniel Dias Ribeiro - Integrante.
2006 - 2010
Estratificação de risco e  rofilaxia de tromboembolismo venoso em pacientes hospitalizados
Descrição: A aplicação de classificação de risco para tromboembolismo venoso (TEV) em pacientes hospitalizados vem sendo sugerido e utilizado empiricamente há mais de 40 anos. Há vários diferentes esquemas para classificação de risco, com diferentes graus de validação clínica. A categorização correta do risco de TEV focaliza a indicação de medicação profilática nos pacientes de médio, alto ou, quando existente na classificação, de altíssimo risco. O objetivo desse projeto foi analisar mais de 10.000 pacientes internados em um hospital geral no Rio de Janeiro (Hospital Marcílio Dias), em relação aos fatores de risco de TEV. Aplicou-se o modelo de categorização do risco (modelo de Caprini) e verificou-se sua eficiência na discriminação do risco de TEV. A partir desse estudo, propusemos um novo escore de risco (Naval Score) que teve moderada capacidade de discriminação de risco. O Banco de Dados foi extenso o suficiente para permitir análise de grandes sub-categorias, tal como análise estatística de regressão logística multivariada, além de possibilitar a divisão dos pacientes em diferentes grupos de risco. Este estudo foi objeto da tese do Dr. Marcos de Bastos e deu origem a 3 artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador / Marcos de Bastos - Integrante / T Bogutchi - Integrante / Sandhi Barreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2009
Towards targeting the binding site of blood coagulation protein C on protein S
Descrição: Este projeto objetivou identificar o sítio de ligação da proteína  S que se liga à proteína C da coagulação. Foram preparados vários mutantes da protéina S por técnica de mutagênese por PCR. A seguir os mutantes foram expressados em células HEK293 e então avaliados em testes funcionais. Este estudo foi financiado pelo Welcome Trust, Reino, em colaboração com Professor David Lane, do Imperial College London, Reino Unido. Ele deu origem a 3 artigos em revistas de alto impacto e recebeu o melhor prêmio no Congresso Brasileiro de Hematologia em 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador.Financiador(es): Welcome Trust - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Avaliação da história natural do desenvolvimento de aloanticorpos contra fatores VIII e IX da coagulação em pacientes com hemofilia
Descrição: O objetivo deste projeto foi avaliar a história natural do desenvolvimento de aloanticorpos contra fatores VIII e IX da coagulação em pacientes com hemofilia. Foi desenvolvido em colaboração com a Fundação Hemominas e com a profa. Johanna van der Bom da Universidade de Leiden na Holanda. Concluímos que, embora raro, alguns inibidores podem desaparecer desde que seus níveis históricos não tenham ultrapassado 10 UB/mL. O mesmo resultou em uma publicação em revista de alto impacto (Thrombosis & Haemostasis), sendo citado por vários pesquisadores da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador / Roberta Grazielle de Souza - Integrante / Ana Maria Cerqueira - Integrante / camila caram - Integrante / Johanna van der Bom - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Caracterização molecular da hemofilia A grave
Descrição: Este projeto destina-se a caracterizar as mutações associadas à hemofilia A grave na população de pacientes com hemoflia A atendidos na Fundação HEMOMINAS. Foram selecionados 150 pacientes com hemofilia A grave. As mutações associadas foram identificadas e sua relação com os inibidores foram avaliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador / Simone Ferreira Pio - Integrante / g c Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Identificação das inversões dos introns 1 e 22 em pacientes com hemofilia A grave
Descrição: Os objetivos deste projeto são a caracterização molecular da Hemofilia "A"  grave e aconselhamento genético como ferramenta para redução da incidência da doença no Estado de Minas Gerais. Este estudo foi realizado em parceria com a Fundação HEMOMINAS, financiado pela FAPEMIG e foi objeto de uma tese de doutorado de Simone Ferreira Pio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Meireles Rezende - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.