2018 - Atual
Exploring In-Situ Computing of Al and/or Dataflow Engines
Descrição: The main goal of this research project is to explore novel ways of in situ processing based on Catalina 2, NGD?s pioneering smart storage platform. Two main threads of work explored: (i) explore Sucuri, a Python dataflow-based library as an in-situ parallel programming platform, and; (ii) develop in- situ artificial intelligence applications based on weightless neural networks.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Coordenador / Alexandre Solon Nery - Integrante / Tiago A. O. Alves - Integrante / Priscila Machado Vieira Lima - Integrante.
2015 - 2019
PVE-Segurança, Detecção e Recuperação de Erros em Computação Dataflow e Sistemas Críticos
Descrição: Sandip Kundu é Professor Titular da  University of Massachusetts - Amherst (UMASS) desde 2005 e em 2012 ganhou o Prêmio de Senior Faulty da UMASS. Antes de entrar para a vida acadêmica, passou muitos anos na indústria, inicialmente, como Research Staff Member na Divisão de Pesquisa da IBM, onde ganhou os prêmios IBM Research Division Award for contribution to Logic Synthesis system (1993), IBM Outstanding Technical Achievement Award (1994), e o IBM Invention Achievement Plateau (1996). Posteriormente, como Principal Engineer na Intel, também foi premiado com Intel Development Leadership Pioneer Award (2000), o maior prêmio concedido na área de projeto de microprocessadores da empresa. O prêmio foi para um sistema de simulação de  lógica e de falhas que substituiu um sistema de simulação de hardware acelerado com solução de software puro. A solução permitiu o projeto de um chip do processador Pentium IV (~ 42M transistores) completo, contra modelos de falha de defeitos, simulado em uma única máquina com CPU IA-32. Em termos de desempenho e capacidade foi considerado uma solução inovadora e foi demonstrado como vitrine de tecnologia por Paul Otellini, diretor de operações da Intel na Design Automation Conference'1999, bem como por Bill Gates, presidente da Microsoft Corporation no fórum Intel Microsoft Workstation Leadership em Burlingame, California, em 1999.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Coordenador / Charles Bezerra do Prado - Integrante / KUNDI, SANDIP - Integrante / AUGUSTO JUSTEN MARZULO, LEANDRO - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Dataflow para computação de Alto Desempenho em Ambientes Heterogêneos
Descrição: Execução dataflow, onde instruções podem começar a executar assim que seus operandos de entrada estiverem prontos, é uma maneira natural para se obter paralelismo. Recentemente, o dataflow tornou a receber atenção como uma ferramenta para programação paralela na era dos multicores e manycores. Entretanto, a adoção de sistemas heterogêneos, que empregam dispositivos aceleradores como GPGPUs, Xeon Phis e, mais recentemente, FPGAs, exigem uma adapatação de ambientes de execução dataflow, incluindo mecanismos de escalonamento de tarefas. Este projeto tem o objetivo de criar e avaliar mecanismos que permitam a execução guiada por fluxo de dados em ambientes de computação heterogêneos. A experiência do grupo proponente em computação dataflow, computação de alto desempenho, programação em aceleradores (GPGPU, Xeon Phi) e desenvolvimento de aplicações em FPGAs justifica a formalização deste grupo temático e trás a uma oportunidade de ampliar a colaboração entre os pesquisadores e instituições envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Coordenador / Leandro Augusto Justen Marzulo - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Optimization of WiFi Irradiation Patterns for Indoor Positioning Systems
Descrição: Indoor positioning systems (IPS) are of great importance in industrial and commercial facilities. The use of fingerprinting, i.e., combined information about the strength, noise, etc, from WiFi modem emissions, is one of the main methods in the determination of indoor positions. Typically, it is assumed that modems have been previously installed at fixed positions inside the target environment, without the preoccupation of producing appropriate irradiation patterns. This project seeks the discovery of irradiation topologies, i.e., physical WiFi modem configurations, that can maximize differentiation between consecutive positions in the target indoor environment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Coordenador / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante.Financiador(es): Microsoft Corporation - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
SCDP - Sistema para Centro de Decisão Orientado para Monitoração Ambiental de Plataformas Offshore Usando Redes de Sensores Sem-fio
Descrição: O objetivo principal do presente projeto é o desenvolvimento e utilização de novas Tecnologias das Áreas de Telecomunicações, Redes, Automação Industrial e Computação Ubíqua visando o aumento da Segurança Operacional e obtenção de Melhorias Operacionais nas Plataformas Petrolíferas Offshore.
O resultado esperado é do desenvolvimento de um sistema que possibilite a localização das pessoas embarcadas concomitantemente à monitoração de áudio, vídeo e de outras condições ambientais, todas disponibilizadas em um Centro de Decisão onshore voltado para rápidas tomadas de decisão na mitigação de riscos operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Coordenador / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / Max Suell Dutra - Integrante / Carlos Eduardo Pedreira - Integrante / Priscila M. V. Lima - Integrante / Omar Lengerke - Integrante / Douglas O. Cardoso - Integrante / Marcello Luiz Rodrigues de Campos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
RED-CYTED HAROSA
Descrição: Red IberoAmericana de algoritmos, software libre y computación distribuida para la resolución de problemas de routing, scheduling y disponibilidad de sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Integrante / Diego Moreira de Araujo Carvalho - Integrante / Priscila M. V. Lima - Integrante / Adilson Elias Xavier - Integrante / Vinicius Layter Xavier - Integrante / Angel A. Juan - Coordenador.
2010 - 2013
Robótica de Enxame
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadia Nedjah em 02/06/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Integrante / Nadia Nedjah - Coordenador / Luiza de Macedo Mourelle - Integrante / Luiz Maltar Castello Branco - Integrante.
2010 - 2012
Reuso e especulação de valores como alternativas para arquiteturas embarcadas
Descrição: EDITAL MCT/CNPQ 14/2009 - UNIVERSAL 482063/2009-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Coordenador / Amarildo T. da Costa - Integrante / Mauricio Lima Pilla - Integrante / Bruce R. Childers - Integrante / Adenauer C. Yamin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Cultivando colaborações em grades computacionais para avanços científicos
Descrição: FAPERJ, APQ1, PADCT III, E-26/ 170.001/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Coordenador / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Ciência da Web
Descrição: INCT - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia, CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Integrante / Nelson Maculan Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
LOA - Laboratório de Otimização Avançada, CNPq, Fundo Setorial CT - Energia, Coordenador: Luiz Fernando L. Legey, COPPE Energia, Participante (http://loa.ppe.ufrj.br).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Coordenador.
2006 - 2008
SCAE - Sistema para Classificação Automática em CNAE-Subclasses
Descrição: A Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE) é uma tabela hierárquica de atividades e códigos associados, e o nível mais detalhado dela, a CNAE-Subclasses, é usado como instrumento de padronização nacional dos códigos de atividade econômica utilizados pelos diversos órgãos públicos da administração direta na gerência e controle de ações de cada esfera de governo (federal, estadual ou municipal). Nos cadastros da administração pública, os códigos CNAE-Subclasse são atribuídos a todos os agentes econômicos que estão engajados na produção de bens e serviços sendo que, na Secretaria da Receita Federal, um ou mais códigos CNAE-Subclasse devem ser informados quando do cadastro de uma nova pessoa jurídica (quando do registro de um CNPJ) ou quando da alteração dos seus atos constitutivos. Atualmente, a escolha e atribuição dos códigos CNAE-Subclasse é feita manualmente pelo próprio informante ou por codificadores humanos treinados apoiados por ferramentas computacionais de busca na tabela CNAE-Subclasse, disponibilizadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). O principal objetivo deste projeto é desenvolver um protótipo de um Sistema Computacional para a Codificação Automática de Atividades Econômicas SCAE. O SCAE receberá como entrada descrições textuais de atividades econômicas e produzirá como saída os descritores das atividades do agente econômico e seus respectivos códigos CNAE-Subclasse. Para tal, o SCAE gerará representações, internas ao sistema, da tabela CNAE e das atividades do agente econômico para o qual se deseja atribuir códigos CNAE-Subclasse para uso administrativo. Estas representações deverão ser tais que permitam identificar a correta correspondência semântica entre a descrição textual livre das atividades do agente econômico e um ou mais itens dos descritores da tabela CNAE-Subclasse. Três técnicas serão utilizadas para esta representação interna: Redes Neurais Artificiais, Redes Bayesianas e Latent Semantic Indexing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Integrante / A F Souza - Coordenador / Charles Bezerra do Prado - Integrante / Priscila M. V. Lima - Integrante / Elias de Oliveira - Integrante / Ramon Diacovo - Integrante / Eliana Zadonade - Integrante / Hannu Tapio Ahonen - Integrante / Manoel Vitor Macedo França - Integrante / Eliza Chaves França - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Receita Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Identificação e Reuso de Computações Redundantes em Processadores JAVA: DeJAVAVu (Edital Universal CNPq-2004)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Coordenador / E S T Fernandes - Integrante / Amarildo T. da Costa - Integrante / Mauricio Lima Pilla - Integrante / Bruce R. Childers - Integrante / Luigi Carro - Integrante / Bruno Rodrigues Silva - Integrante / Eduardo Melione Abreu - Integrante / Antonio Carlos Schneider Beck Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Graphs and Algorithms, Projeto Integrado, FAPERJ, participante.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Integrante / Jayme L Szwarcfiter - Coordenador / Luerbio Faria - Integrante.
2001 - 2003
Parallel Processor Architectures, Projeto Integrado, CNPq, participante.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Integrante / E S T Fernandes - Coordenador / V C Barbosa - Integrante / C L Amorim - Integrante.
1999 - 2001
CLOP~N - High Performance Scalable Systems for Constrained Logic Programming, ProTem IV - CC, collaboration CNPq-NSF between PESC/COPPE-UFRJ and New Mexico State University, Las Cruces, NM, USA, co-author.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Integrante / Inês de Castro Dutra - Integrante / Vitor Santos Costa - Coordenador / Priscila M. V. Lima - Integrante / Gopal Gupta - Integrante.
1999 - 2000
Os Aspectos Simbolistas, Conexionistas e Biológicos da Inteligência Artificial, Projeto Integrado CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Coordenador / Mario Roberto Folhadela Benevides - Integrante / Inês de Castro Dutra - Integrante / Vitor Santos Costa - Integrante / Priscila M. V. Lima - Integrante / Luís Alfredo Vidal de Carvalho - Integrante / Sheila M. R. Velloso - Integrante / Luiz Adauto F. Pessoa - Integrante.
1997 - 1999
LOCUS ? Lógica para Concorrência e Sincronização, PROTEM-III/CC, CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Integrante / Mario Roberto Folhadela Benevides - Integrante / Ruy José Guerra Barretto de Queiroz - Coordenador.
1997 - 1999
ICOM - Computational Intelligence: Principles and Applications, ProTem-CC, Phase III
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Integrante / A F Souza - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Integrante / Marley M. B. R. Vellasco - Integrante / Inês de Castro Dutra - Integrante / Priscila M. V. Lima - Integrante / Luís Alfredo Vidal de Carvalho - Integrante / WIlson Rosa de Oliveira Jr - Integrante / Luiz Adauto F. Pessoa - Integrante / Gerson Zaverucha - Coordenador.
1996 - 1997
Randomised Distributed Algorithms for Control and Communication
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valmir Carneiro Barbosa em 10/06/2014.
Descrição: Colaboração CNPq ? CNR, Itália. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Integrante / E S T Fernandes - Integrante / A Calabrese - Integrante / C L Amorim - Integrante / Valmir Carneiro Barbosa - Coordenador / Aldo Aiello - Integrante.
1995 - 1997
NEUROCOM - Integrando Computação Convencional com Neurocomputação, ProTem II - CC, CNPq, coordenador local.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Integrante / E S T Fernandes - Integrante / Antônio de Pádua Braga - Integrante / Priscila M. V. Lima - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / WIlson Rosa de Oliveira Jr - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador.
1988 - 1993
NCP I - Projeto e Implementação de um Computador Paralelo de Alto Desempenho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Luis de Amorim em 01/07/2014.
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de memória distribuída denominado computador paralelo NCP I(Núcleo de Computação Paralela),. Foram construídos 2 protótipos do NCP I  com  8 nós de processamento, com capacidade de 320 MIPS e 640 MFLOPS ; cada nó com 1 transputer T800 + 1 Intel i860 (placa com 8 camadas), 12 Mbytes , 80 Mbits/s de banda de comunicação, interface VME; disco SCSI de 600 Mbytes; Sistema Operacional Unix-like, Fortran e C; TCP/IP. Concomitantemente ao desenvolvimento dos protótipos, foram desenvolvidas intensas pesquisas em aplicações nas áreas da Engenharia Elétrica e  Engenharia  Civil por pesquisadores e alunos da COPPE/UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) Doutorado: (3) . Integrantes: Felipe Maia Galvão França - Integrante / E S T Fernandes - Integrante / A F Souza - Integrante / V C Barbosa - Integrante / C L Amorim - Coordenador / Eliseu Monteiro Chaves Filho - Integrante / Amit Bhaya - Integrante / Djalma Falcão - Integrante / Eugenius Kaszkurewicz - Integrante.