2021 - Atual
?Laboratório Inovador e Interativo de Aprendizagem em Saúde Mediada por Tecnologias ? LIIAS?
Descrição: Vice-Coordenadora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Integrante / Andrea Cintra Lopes - Integrante / Wanderleia Blasca - Integrante / Carlos Ferreira dos Santos - Integrante / Kelly Silvério - Integrante / Maria Aparecida Andrade Moreira Machado - Coordenador / Ademir Comerlatto - Integrante / Lilian Cassia Bornia Jacob Corteletti - Integrante / Romero Tori - Integrante.
2021 - Atual
ImPACT-Lab: Laboratório para Aprendizagem  Imersiva, Profunda, Afetiva baseada em Competências e apoiada por Tecnologias digitais
Descrição: Vice-Coordenadora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Integrante / Wanderléia Quinhoneiro Blasca - Integrante / Giedre Berretin Felix - Integrante / Magali de Lourdes Caldana - Integrante / Dagma Venturini Marques Abramides - Coordenador / Mondelli, Maria Fernanda Capoani Garcia - Integrante / Seiji Isotani - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estruturação e implantação da teleconsulta em um serviço público de saúde auditiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Coordenador / Eliane Tech Castiquini - Integrante / CAMPOS, PATRICIA DANIELI - Integrante / Érika Cristina Bucuvic - Integrante / Thais Corina Said de Angelo - Integrante / Ticiana Cristina de Freitas Zambonato - Integrante / Jerusa Roberta Massola de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
INTERFACE AUDIÇÃO E LINGUAGEM EM ESCOLARES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Coordenador / Natália Barreto Frederigue - Integrante / Andrea Cintra Lopes - Integrante / Patricia Pinheiro Crenite - Integrante / Maria Fernanda Capoani Garcia Mondelli - Integrante / Aline Roberta Aceituno Costa - Integrante / King Chung - Integrante.
2019 - Atual
Programa Saúde na Escola: Proposta para identificação e monitoramento em saúde auditiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Integrante / Sheila Andreoli Ballen - Integrante / Hannalice Gottschalck Cavalcanti - Integrante / Aryelli Dayane da Silva Nunes - Integrante / ISABELLE RIBEIRO BARBOSA - Coordenador.
2014 - 2018
Processos Inovadores no Design Gráfico Inclusivo:  o uso do ?eye tracker? junto aos  portadores de distúrbios da comunicação
Descrição: É crescente a preocupação com a inclusão em design, onde um maior número possível de usuários deve ser considerado nas pesquisas e no ato projetual, fomentando a possibilidade de uma contribuição efetiva do projeto no desenvolvimento de produtos cada vez mais acessíveis, confortáveis, legíveis e, portanto, inclusivos. Esta pesquisa visa a investigação sobre o Design Gráfico Inclusivo e áreas correlatas, como o Design Informacional, o Design Instrucional e a Ergonomia Cognitiva, além das relações destes com as ciências da saúde e seus distúrbios, especificamente a Fonoaudiologia, nos estudo da linguagem, dos processos de comunicação e aprendizagem, a partir do uso de um sistema de análise do movimento dos olhos, conhecido por Eye Tracker. Dessa maneira, serão desenvolvidas ações efetivas de Design Gráfico que contribuam para a inclusão de pessoas com distúrbios da comunicação. Os ambientes de pesquisa polarizar-se-ão entre a Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação - Universidade Estadual Paulista (Unesp) e a Faculdade de Odontologia de Bauru - Universidade de São Paulo (USP), onde centros, laboratórios e grupos de pesquisa se articularão em torno de propostas comuns. Além da fundamentação teórica, será desenvolvido um conjunto de ações específicas a serem realizadas nos próximos 36 meses, entre elas investigação em torno das tipografias adequadas à leitura de disléxicos, desenvolvimento de material instrucional impresso para deficientes auditivos e material instrucional digital para profissionais que atuam na intervenção de distúrbios da comunicação. Tais ações envolverão diferentes modalidades de investigação ? iniciação científica, mestrado, doutorado e docência ? e também o desenvolvimento efetivo de produtos de design gráfico voltados à inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Integrante / Patricia Pinheiro Crenite - Integrante / Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador / Fernanda Henriques - Integrante / Fausto Orsi Medola - Integrante / Sergio Tosi Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
DESIGN GRÁFICO INCLUSIVO: pesquisa e produção projetual
Descrição: Descrição: Dentro dos inúmeros produtos que podem ser desenvolvidos pelos designers, vemos busca recente do resgate dos aspectos sociais do design e das preocupações com o desenvolvimento de projetos cada vez mais inclusivos, que abranjam uma gama ampla de usuários. No caso específico do design gráfico há uma preocupação com a criação de interfaces que facilitem a relação do usuário com a informação, seja ela de natureza física ou virtua. É nesse usuário, múltiplo em características físicas, intelectuais, culturais e constitutivas, que se centra especificamente o design gráfico inclusivo, mostrando-se uma promissora área para investigação e desenvolvimento de projetos. Esta pesquisa foca-se num preliminar levantamento bibliográfico multidisciplinar do tema, seguido de discussões em grupo de pesquisa e intervenções projetuais em design gráfico em materiais gráficos utilizados nas clínicas da Fob-Usp Bauru, que atendem população com distúrbios da comunicação e aprendizagem .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Integrante / Patricia Pinheiro Crenite - Integrante / Cassia Leticia Carrara Domiciano - Coordenador / Fernanda Henriques - Integrante.
2014 - 2015
Telessaúde em audiologia: validação de protocolos de triagem auditiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5) . Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Integrante / Sheila Andreoli Ballen - Coordenador / Esteban Alejandro Lopez - Integrante / Joseli Brazorotto - Integrante / Rhadimylla Nágila Pereira - Integrante / Daniele Montenegro da Silva Barros - Integrante / José Diniz Junior - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Integrante / Bianca Stephany Vidal - Integrante / Ivan Machado - Integrante.
2013 - 2017
Teleaudiologia: análise da comunicação profissional/paciente no processo de seleção e adaptação de aparelhos de amplificação sonora individuais via teleconsulta.
Descrição: Introdução: Embora a teleconsulta síncrona venha sendo utilizada com sucesso para realizar procedimentos de programação e verificação de aparelhos de amplificação sonora individuais (AASIs) a distância, o fato do contato entre profissional e paciente ocorrer via tecnologia de comunicação pode dificultar a interação entre os mesmos. Dado que a comunicação profissional/ paciente é um dos fatores que propiciam melhor compreensão da deficiência auditiva e aderência ao tratamento com o uso de AASIs é de particular importância avaliar o impacto da teleconsulta neste processo. Objetivo: Avaliar se e como a teleconsulta afeta a comunicação profissional/paciente no processo de seleção e adaptação do AASI quando comparada ao procedimento face a face. Metodologia: 60 deficientes auditivos (idade superior a 18 anos) novos candidatos ao uso do AASI serão divididos em grupos experimental (n=30) e controle (n=30) por meio de procedimento de aleatorização. A programação e verificação do AASI e orientação de uso e cuidados com o dispositivo serão realizados face a face (controle) e via teleconsulta síncrona com controle remoto de aplicativos (experimental). As consultas serão gravadas e a comunicação profissional/paciente será analisadas por meio do método Roter Interaction Analysis System (RIAS). O teste t de Student será utilizado para comparar o tempo médio discorrido entre a consulta face a face e a teleconsulta. Para a análise de conteúdo o coeficiente Kappa será utilizado para medir a confiabilidade entre os avaliadores. A análise multivariada de variância (MANOVA) será utilizada de forma a verificar se existe diferença entre a consulta face a face e a teleconsulta no que se refere ao tempo despendido em cada tema (códigos) observados na análise de conteúdo. Em todos os casos um alfa de 5% será adotado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Coordenador / patricia danieli campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
ENSIRE: Ensino com simulação e reflexão: novas práticas educativas na graduação
Descrição: Objetivo Geral:
Criar, desenvolver e implantar laboratórios de ensino-aprendizagem com recursos de simulação interativos e educacionais baseados em práticas reflexivas, voltados ao graduando da FOB-USP.
Objetivos Específicos: 
1. Criar a infraestrutura e implantar os laboratórios de observação síncrona e assíncrona de procedimentos clínicos e uso de simulações voltados ao processo de ensino-aprendizagem e avaliação do graduando:
- Laboratório de Habilidades de Reflexão e Simulação (LAHRES).
- Laboratório para ensino interativo e continuado de anatomia integrada às disciplinas dos cursos de graduação de Odontologia e Fonoaudiologia (iAnatoLab).
2. Desenvolver instrumentos para avaliação diagnóstica e formativa do graduando e avaliação processual do graduando, dos docentes e das disciplinas.
3. Realizar workshop de formação docente sobre práticas educacionais reflexivas e com uso de simulação com atores e com recursos tecnológicos interativos.
4. Estruturar e implantar um ambiente colaborativo, baseado na internet, com recursos educacionais e interativos de apoio ao ensino-aprendizagem e avaliação do graduando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Coordenador / Giedre Berretin Felix - Integrante / Simone Aparecida Lopes-Herrera - Integrante / Luciana Maximino - Integrante / Dagma Venturini Marques Abramides - Integrante / Jesus Andreo - Integrante / Alessandra Adriano Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Avaliação da capacitação de fonoaudiólogos da rede SUS na área de Reabilitação Auditiva via teleducação
Descrição: A proposta visa melhorar o atendimento nos serviços de Atenção em Saúde Auditiva e reabilitação dos
distúrbios da audição envolvendo m étodos e técnicas para o acolhimento das famílias e habilitação e
reabilitação de crianças com deficiência auditiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Integrante / Orozimbo Alves Costa - Coordenador / Natália Barreto Frederigue - Integrante / Marina Moretin - Integrante / Maria Jaqueline dos Santos - Integrante / Mariane Perin Silva - Integrante / Paula Maria Pereira Paiva - Integrante / Karina Ferreira - Integrante.Financiador(es): Programa de Apoio ao Desenvolvimento do SUS - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Indicadores e proposta de avaliação de qualidade dos serviços de audiologia do Sistema Único de Saúde (Fapesp: 2006/51881-3)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Estação digital médica: estratégia de implementação e ampliação da telemedicina no Brasil (CNPq: 420257/2005-5 - Edital Institutos do Milênio)
Descrição: Consórcio entre 09 instituições de diferentes regiões do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Integrante / José Alberto de Souza Freitas - Integrante / Maria Cecilia Bevilacqua - Integrante / Wanderleia Quinhoneiro Blasca - Integrante / Patricia Pinheiro Crenite - Integrante / Giedre Berretin Felix - Integrante / Chao Lung Wen - Integrante / Gyorgy Bohm - Integrante / Raymundo Soares Azevedo - Integrante / Eduardo Massad - Coordenador / Maria Aparecida Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2007
Teleaudiologia: programação remota de aparelhos de amplificação sonora individuais (CNPq: 479032/2004-1
Descrição: INTRODUÇÃO: A (re)habilitação das deficiências auditivas pode implicar na utilização de aparelhos de amplificação sonora individuais (AASI). O processo de adaptação de um AASI em um indivíduo é complexo e assume características individuais. Deste modo, um desafio para o profissional é a determinação de um conjunto de ajustes otimizados, que possibilitarão a melhor performance para um dado paciente, em diferentes situações de vida diária. Para que isto ocorra é necessário a realização de um número de sessões acompanhamento onde um profissional tecnicamente capacitado irá realizar o ajuste fino das características eletroacústicas do AASI. No Brasil a ampla extensão territorial, as características econômicas e a distribuição desigual de profissionais capacitados dificultam o acesso de grande parte da população a serviços especializados.  O uso da tecnologia de informação e comunicação, em particular a internet, pode proporcionar o acesso a serviços de saúde à distância. É possível viabilizar um sistema de programação de AASIs via internet. Isto proporcionará a locais distantes de grandes centros especializados, que não possuam um profissional treinado, o acesso conveniente e diário a serviços de programação e adaptação de AASI, o que reduzirá a necessidade de consultas presenciais e, conseqüentemente, diminuirá os custos do tratamento. OBJETIVO: avaliar a efetividade do processo de programação a distância (programação remota) de aparelhos de amplificação sonora individuais, via internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Coordenador / Gabriela Bernardez - Integrante / Sushila Aguiar - Integrante / Barbara Guimarães Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2004 - Atual
Telessaúde em Audiologia - Teleassistência
Descrição: Estudo da eficácia da teleconsulta baseada na internet para ajuste e verificação dos aparelhos de amplificação sonora individuais bem como do uso de websites e rede sociais para fornecimento de aconselhamento informativo e de ajuste pessoal para adultos deficientes auditivos e pais/cuidadores de crianças deficientes auditivas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Coordenador / patricia danieli campos - Integrante / Paula Maria Pereira Paiva - Integrante / Ademir Comerlatto - Integrante / Fabiana Souza Pinto Azenha - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2003 - 2006
Dispositivos eletronicos de tecnologia avançada aplicados a surdez severa e neuropatia (DETAAS-SEN)
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar a eficiacia dos dispositivos eletrônicos aplicados à surdez, em particular o implante coclear, nos casos de surdez severa e neuropatia auditiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Integrante / Leandra Tabanez Nascimento - Integrante / Maria Cecília Bevilacqua - Coordenador / Orozimbo Alves Costa - Integrante / Adriane Lima Mortari Moret - Integrante / Katia de Freitas Alvarenga - Integrante / Regina Bortoleto Amantini - Integrante / Cintia Poloni Meira - Integrante / Midori Otake Yamada - Integrante / Marcia Tsumura Kimura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Telessaude em Fonoaudiologia
Descrição: Estudo da aplicação da tecnologia da informação e comunicação na educação e assitência em fonoaudiologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Coordenador / Orozimbo Alves Costa - Integrante / Wanderléia Quinhoneiro Blasca - Integrante / Maria Cecilia Bevilacqua - Integrante / Katia de Freitas Alvarenga - Integrante / Patricia Pinheiro Crenite - Integrante / Giedre Berretin Felix - Integrante / Dionísia Aparecida Cusin Lamônica - Integrante / Alcione Guedine Brasolotto - Integrante / Luciana Maximino - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Dispositivos eletrônicos de tecnologia avançada aplicados à surdez - DETAAS
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo analisar quais as vantagens que poderiam ser obtidas pela utilização da estimulação acústica (aparelho de amplificação sonora individual) no ouvido contralateral ao estimulado eletricamente pelo implante coclear em adultos e crianças deficientes auditivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Integrante / Leandra Tabanez Nascimento - Integrante / Orozimbo Alves Costa - Integrante / Adriane Lima Mortari Moret - Integrante / Maria Cecilia Bevilacqua - Coordenador / Katia de Freitas Alvarenga - Integrante / Claudia Daniele Pelanda - Integrante / Flavia Muniz Lima - Integrante / Regina Bortoleto Amantini - Integrante / Adriana Tavares Anastasio - Integrante / Cintia Poloni Meira - Integrante / Midori Otake Yamada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2003
A telemetria de respostas neurais para o registro do potencial de ação eletricamente evocado do nervo coclear em usuários de implante coclear multicanal
Descrição: Atualmente, o implante coclear (IC) está aprovado para uso em crianças a partir de um ano de idade. Tal fato aumenta a necessidade do uso de medidas objetivas para auxiliar a programação do processador de fala. Devido à variabilidade da performance encontrada entre indivíduos implantados, é de interesse o maior conhecimento a respeito da interação entre o estímulo elétrico e os elementos neurais remanescentes na cóclea. A telemetria de respostas neurais (NRT) permite o registro do potencial de ação eletricamente evocado do nervo coclear (ECAP) em usuários de 1C com estimulação transcutânea, sem que haja necessidade de equipamentos adicionais ou uso de sedação. Objetivo: Avaliar como os limiares e inclinação das curvas de crescimento de amplitude (slope) do ECAP, medido pela NRT, se relacionam com (1) os níveis psicofisicos (níveis T e C) obtidos dos mapas de crianças, ao longo do tempo; (2) com a duração e etiologia da surdez e (3) com a performance de reconhecimento da fala. Método: Foi realizado um estudo longitudinal com 33 crianças usuárias do sistema de IC Nucleus 24. No grupo A (n=17) as avaliações foram feitas quando estas crianças tinham, em média, 2 anos e 1 mês (intervalo 1); 2 anos e 7 meses (intervalo 2) e 3 anos e 1 mês (intervalo 3) de experiência com o uso do IC. No grupo 13 (n=16) as avaliações foram feitas na ativação (intervalo 1), após 2 meses (intervalo 2) e após 6 meses (intervalo 3) de experiência com o uso do IC. Os níveis T e C foram obtidos para os eletrodos E3, E5, E10, E15 e E20, sendo utilizada a estratégia ACE (estimulação monopolar, de 25 ps/fase, velocidade de 900 Hz e máxima de 12). Os limiares e curvas de amplitude do ECAP foram obtidos para os mesmos eletrodos, por meio do software NRT 2.4. A função de regressão linear foi utilizada para estimar o limiar e o slope do ECAP. O ECAP e os níveis psicofisicos foram coletados em cada um dos intervalos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Viviane Ferrari - Coordenador / Orozimbo Alves Costa - Integrante / Koichi Sameshima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7