2023 - Atual
Novos equipamentos elétricos híbridos combinando materiais supercondutores e eletrônica de potência
Descrição: Equipamentos elétricos com materiais supercondutores vêm se tornando uma realidade nos últimos anos. Estes materiais permitem inovações tecnológicas, introduzindo melhorias como: aumento da eficiência energética, maior ampacidade e aumento da densidade de potência e energia do equipamento. Em paralelo as chaves semicondutoras de potência vêm se consolidando em diversas aplicações comerciais, atingindo alto grau de maturidade tecnológica. Os materiais supercondutores necessitam de baixas temperaturas para operação. Ademais, alguns semicondutores melhoram suas características quando resfriados a temperaturas criogênicas. Neste contexto, o presente projeto objetiva o desenvolvimento de novos equipamentos elétricos que unam fitas supercondutoras de segunda geração (2G) comerciais com dispositivos baseados em eletrônica de potência. São propostos três tipos de equipamento: um limitador de corrente de curto-circuito híbrido (LCCH), uma máquina supercondutora (MS) e um conversor CC-CC boost, todos unindo os materiais semicondutores e supercondutores. O LCCH é baseado em um comutador de estado sólido, associado a um elemento limitador com fitas 2G. A MS tem um rotor composto por fitas HTS 2G e será acionada por um inversor de frequência. Esta tecnologia tem potencial de utilização em motores para aviação e aerogeradores de alta potência (> 10 MW). Já o conversor boost proposto utilizará bobinas com fitas HTS 2G e chaves de estado sólido, que permitirá obter conversores com maior ganho de tensão. Todas estas tecnologias já vêm sendo estudadas pelo grupo, com modelos de simulação e protótipos de bancada. O financiamento desta pesquisa permitirá aumentar a maturidade tecnológica destes equipamentos, chegando a um nível ao menos TRL-4 para o LCCH e MS. Já o conversor boost com bobina supercondutora chegaria a um TRL-3. Este é um passo fundamental para que a pesquisa atinja um nível mínimo de maturidade que permita pesquisas futuras em conjunto com parceiros industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador / SASS, F - Integrante / FRANÇA, BRUNO W. - Integrante / MARTINS, F G R - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudo de configurações de limitadores de corrente de curto-circuito para sistemas elétricos
Descrição: Um limitador de corrente de curto circuito (LCCC) é caracterizado como um equipamento de proteção, que é instalado em série com a linha de transmissão ou de distribuição, para evitar que durante uma falta a corrente elétrica não extrapole os limites suportáveis pelos disjuntores e equipamentos existentes, evitando-se assim que sejam causados danos ao sistema elétrico. Uma das principais vantagens da utilização deste equipamento é a redução no dimensionamento dos disjuntores e barramentos utilizados (no caso de novas subestações) e evitar o desligamento da linha quando for uma falta transitória. O uso de LCCCs também pode aumentar a vida útil de dispositivos e equipamentos que estejam superados devido ao aumento dos níveis de corrente de curto-circuito, postergando ou evitando a recapacitação de subestações existentes. Através de um projeto de P&D com a concessionária Light e o laboratório NITEE (Núcleo de Inovação Tecnológica em Engenharia Elétrica) da Universidade Federal Fluminense (UFF), foram desenvolvidos 4 protótipos de LCCCs de diferentes topologias como indutor série chaveado, ressonante, supercondutor resistivo e híbrida entre o indutor série chaveado e supercondutor resistivo. O NITEE ainda possui um protótipo de LCCC do tipo núcleo saturado que está sendo estudado, além de um projeto de LCCC supercondutor do tipo núcleo blindado com uma nova configuração, visando a obtenção de patentes. Tendo em vista que algumas dessas topologias ainda se encontram em estágio inicial na cadeia de inovação, o prosseguimento e avanço dos estudos desses tipos de LCCCs é a proposta desse projeto. Sendo assim, num cenário de 3 anos pretende-se evoluir os protótipos já desenvolvidos até o momento e viabilizar os ensaios dos mesmos, a fim de aumentar os níveis de potência para realização de ensaios e consolidar ainda mais o grupo de pesquisa, e a construção do protótipo do LCCC supercondutor do tipo núcleo blindado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador / RUBENS DE ANDRADE Jr. - Integrante / FLÁVIO G. R. MARTINS - Integrante / DANIEL H. N. DIAS - Integrante / SASS, F - Integrante / Andre Tiago Queiroz - Integrante / FORTES, MARCIO ZAMBOTI - Integrante / POLASEK, ALEXANDER - Integrante / Monique Costa De Lima - Integrante / Alexandre de Arruda Bittencourt - Integrante / Lucas Zampirolli - Integrante / Mariana Oliveira - Integrante / FRANÇA, BRUNO W. - Integrante / DOS SANTOS, GABRIEL - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudo de Configurações de Limitadores de Corrente de Curto-Circuito para Sistemas Elétricos
Descrição: Um limitador de corrente de curto circuito (LCCC) é caracterizado como um equipamento de proteção, que é instalado em série com a linha de transmissão ou de distribuição, para evitar que durante uma falta a corrente elétrica não extrapole os limites suportáveis pelos disjuntores e equipamentos existentes, evitando-se assim que sejam causados danos ao sistema elétrico. Uma das principais vantagens da utilização deste equipamento é a redução no dimensionamento dos disjuntores e barramentos utilizados (no caso de novas subestações) e evitar o desligamento da linha quando for uma falta transitória. O uso de LCCCs também pode aumentar a vida útil de dispositivos e equipamentos que estejam superados devido ao aumento dos níveis de corrente de curto-circuito, postergando ou evitando a recapacitação de subestações existentes. Através de um projeto de P&D com a concessionária Light e o laboratório NITEE (Núcleo de Inovação Tecnológica em Engenharia Elétrica) da Universidade Federal Fluminense (UFF), foram desenvolvidos 4 protótipos de LCCCs de
diferentes topologias como indutor série chaveado, ressonante, supercondutor resistivo e híbrida entre o indutor série chaveado e supercondutor resistivo. O NITEE ainda possui um protótipo de LCCC do tipo núcleo saturado que está sendo estudado, além de um projeto de LCCC supercondutor do tipo núcleo blindado com uma nova configuração, visando a obtenção de patentes. Tendo em vista que algumas dessas topologias ainda se encontram em estágio inicial na cadeia de inovação, o prosseguimento e avanço dos estudos desses tipos de LCCCs é a proposta desse projeto. Sendo assim, num cenário de 3 anos pretende-se evoluir os protótipos já desenvolvidos até o momento e viabilizar os ensaios dos mesmos, a fim de aumentar os níveis de potência para realização de ensaios e consolidar ainda mais o grupo de pesquisa, e a construção do protótipo do LCCC supercondutor do tipo núcleo blindado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador / de Andrade Jr, R - Integrante / MARCIO ZAMBOTI FORTES - Integrante / DANIEL H. N. DIAS - Integrante / SASS, F - Integrante / Andre Tiago Queiroz - Integrante / Monique Costa De Lima - Integrante / Gabriel dos Santos - Integrante / Mariana Oliveira - Integrante / FRANÇA, BRUNO W. - Integrante / MARTINS, FLAVIO GOULART DOS REIS - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Limitador de corrente de curto-circuito de núcleo blindado com bobina supercondutora sem junção
Descrição: O estudo de um limitador de corrente de curto-circuito indutivo de núcleo blindado com enrolamento supercondutor no secundário e sem emendas é proposto. Como resultados espera-se desenvolver o modelo de simulação e construir um protótipo de bancada para prova de conceito. Publicações e patentes são esperadas, pois o projeto é original.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador / RUBENS DE ANDRADE Jr. - Integrante / FLÁVIO G. R. MARTINS - Integrante / Felipe Sass - Integrante / DIAS, DANIEL HENRIQUE - Integrante / Luís Micahel Martins Rocha - Integrante / Andre Tiago Queiroz - Integrante / POLASEK, ALEXANDER - Integrante / Monique Costa De Lima - Integrante / Alexandre de Arruda Bittencourt - Integrante / Henrique Koji Miyamoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Determinação de limites de carregamento de transformadores levando em conta modelos termodinâmicos e análise tridimensional (continuação)
Descrição: Desenvolver metodologia e programa computacional para determinar os limites de carregamento dos transformadores da LIGHT levando em conta, além dos parâmetros clássicos de projeto e as curvas de carga, outros parâmetros internos e externos que afetam o equilíbrio termodinâmico do equipamento, tendo como um dos produtos a reavaliação dos níveis de capacidade firme das subestações e os respectivos riscos associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Integrante / Henrique de Oliveira Henriques - Coordenador / Marcos da Rocha Vaz - Integrante / Rubens Lucian da Silva Corrêa - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Limitador de corrente de curto circuito híbrido para sistemas de distribuição
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma nova tecnologia para a limitação da corrente de curto-circuito em sistemas de energia elétrica. Sendo assim, o limitador de corrente de curto-circuito (LCC) proposto visa proteger os transformadores e demais componentes de subestações de distribuição. Além disso, o LCC proposto pode manter o sistema frente às faltas auto-extintas de curta duração, que originalmente ocasionariam o desligamento do sistema sem proteção. O equipamento baseia-se na integração de duas outras tecnologias: os limitadores de corrente de curto-circuito supercondutores (LCCS) e os LCCs com conversores eletrônicos de estado sólido ressonantes. Está sendo desenvolvido neste projeto um limitador de corrente de curto-circuito Híbrido (LCCH), que é mais robusto e eficaz em sua atuação do que as tecnologias anteriores operando isoladamente. Para tal, o elemento indutivo presente num LCC de circuito ressonante será substituído por uma bobina supercondutora. Nesse sentido, a nova tecnologia a ser desenvolvida permite obter os benefícios de cada uma das duas tecnologias anteriores e eliminar problemas presentes nas mesmas, como: diminuir as perdas durante a operação em regime permanente, variar a característica do LCC durante um curto-circuito, permitir que o LCC opere limitando a corrente por mais ciclos durante a falha que os LCCSs (e sem danificar o equipamento) e permitir de forma controlada a recuperação do elemento supercondutor, evitando sua queima. Para a prova de conceito desta tecnologia será construído um protótipo monofásico de escala laboratorial para limitar alguns milhares de ampères, que poderá ser escalonado ao término deste projeto para equipamentos a serem utilizados em sistemas distribuição de energia elétrica. O presente projeto ainda irá simular e testar protótipos de LCCSs, LCCs de circuitos ressonantes convencionais e LCCHs com a finalidade de comparar as diferentes tecnologias. Os modelos de simulação desenvolvidos darão know-how para aumentar a escala dos LCCs e permitir o desenvolvimento futuro de equipamentos para os sistemas de distribuição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador / Vitor Hugo Ferreira - Integrante / Felipe Sass - Integrante / Rubens de Andrade Junior - Integrante / Marcio Zamboti Fortes - Integrante / DIAS, DANIEL H. N - Integrante / Bruno Wanderley França - Integrante.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Aplicação de Supercondutores
Descrição: O presente quadro de energia no país recomenda um esforço global para elevação da eficiência energética e da qualidade da energia distribuída. Internacionalmente, também existe a tendência de oferecer serviços de qualidade diferenciada para consumidores especiais. Dentro deste quadro, os materiais supercondutores se apresentam como uma excelente opção para a construção de equipamentos que visam resolver esses problemas devido às suas características elétricas e magnéticas peculiares. Dentre as aplicações possíveis de aplicações da supercondutividade na engenharia elétrica, estão: os mancais magnéticos supercondutores, os limitadores de corrente de curto circuito, os SMES (SuperconductivityMagnetic Energy Storage), as máquinas elétricas supercondutoras e o trem de levitação magnética supercondutora. Para o desenvolvimento desses dispositivos faz se necessário a otimização dos componentes supercondutores através da simulação prévia do seu comportamento, permitindo, assim, projetar novos dispositivos supercondutores que serão aplicados em sistemas de energia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador / Felipe Sass - Integrante / Daniel Henrique Nogueira Dias - Integrante / Jose Andres Santisteban - Integrante.
2016 - 2019
Desenvolvimento e Validação Experimental de Modelos de Simulação para Fitas Supercondutoras Comerciais Aplicadas a Dispositivos Elétricos
Descrição: Este projeto se dedica ao estudo de modelos matemáticos destinados à simulação de dispositivos supercondutores e sua respectiva validação através de comparações com medidas realizadas em protótipos de bancada. Será utilizada a formulação-H pelo método de elementos finitos para a solução das equações diferenciais eletromagnéticas. A não linearidade intrínseca dos materiais supercondutores será modelada na relação E-J através de uma lei de potência. A principal contribuição da metodologia proposta será o desenvolvimento de uma ferramenta prática para a realização de projetos de equipamentos elétricos utilizando apenas os dados fornecidos pelo fabricante das fitas supercondutoras de segunda geração comerciais (2G HTS), dispensando o uso de ajustes de alguns parâmetros (prática adotada por muitos autores na literatura).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador / de Andrade Jr, R - Integrante / Felipe Sass - Integrante / Dias, D.H.N. - Integrante / Luís Micahel Martins Rocha - Integrante / DIAS, F. J. M. - Integrante / Alexander Polasek - Integrante / Andre Tiago Queiroz - Integrante / Tarcísio Silva Lessa - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - Atual
Estudo da Aplicação de Fitas Supercondutoras Comerciais Empilhadas para a Substituição de Blocos Massivos
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é realizar o estudo da aplicação das fitas 2G HTS para o desenvolvimento de dispositivos supercondutores, em especial sob a forma de stacks. O desenvolvimento do modelo matemático utilizado foi alvo da tese de doutorado do professor proponente deste projeto. Mais recentemente está sendo alvo de uma pesquisa realizada como pós-doutorado pelo proponente no Instituto de Ciências de Materiais de Barcelona (ICMAB) entre março de 2015 e julho de 2016. Com uso dos stacks de fitas 2G HTS espera-se construir protótipos de bancada para comparação com as simulações realizadas. Objetiva-se que com os recursos provenientes deste projeto, as pesquisa já financiadas previamente pela FAPERJ e pelo CNPq possam ter continuidade e que os resultados aprofundados. Além disso, os recursos obtidos serão usados nas pesquisas de alunos de doutorado, mestrado e iniciação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador / Felipe Sass - Integrante / Dias, D.H.N. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Estudo de Bobinas com Fios Supercondutores de Segunda Geração para Aplicação em Equipamentos Elétricos
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar bobinas construídas com fios supercondutores de segunda geração (2G) para aplicação em equipamentos para sistemas de energia elétrica. Os fios 2G vem apresentando grande potencial para diversas aplicações e pretende-se construir pequenos protótipos de bobinas, que serão testadas e simuladas no Laboratório de Supercondutividade Aplicada da UFF. As principais aplicações para essas bobinas serão equipamentos como: limitador de corrente de curto-circuito, transformadores supercondutores e máquinas elétricas. O uso de bobinas supercondutoras permitirá aumentar a eficiência energética dos equipamentos elétricos, assim como reduzir a massa e o volume desses dispositivos. Espera-se que com esses recursos, seja desenvolvida uma tecnologia de ponta para aplicação de equipamentos elétricos no estado do Rio de Janeiro, além de fortalecer os grupos de pesquisa nessa área na UFF. Também espera-se que recursos humanos na área de Supercondutividade Aplicada em nível de graduação e pós-graduação possam ser formados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador / FLÁVIO G. R. MARTINS - Integrante / ALEXANDER POLASEK - Integrante / Dias, Daniel Henrique Nogueira - Integrante / Felipe Sass - Integrante / Rubens de Andrade Junior - Integrante / Fernando Jorge Monteiro Dias - Integrante / Luís Micahel Martins Rocha - Integrante / Paulo Pereira Machado Junior - Integrante / Gabriel Ricardo Ferreira Queiroga Mafra - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Manutenção Preventiva da Liquefatora de Nitrogênio da Escola de Engenharia da UFF
Descrição: Este projeto solicita à FAPERJ apoio para a manuteção preventida e eventuais reparos de um liquefator de nitrogênio. Essa máquina foi adquirida pelos pesquisadores envolvidos no edital de Apoio às Engenharias de 2011 da FAPERJ. Portanto, solicita-se apoio para a continuidade de pesquisas que já receberam anteriormente um aporte financeiro inicial desta Fundação para serem iniciadas. A máquina liquefatora atende atualmente a dois grupos de pesquisa de departamentos independentes e é capaz de produzir diariamente até 30 litros de nitrogênio líquido, elemento fundamental para a continuidade das pesquisas experimentais desses grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento de um Transformador-Limitador de Corrente de Curto-Circuito com Fios Supercondutores de Segunda Geração
Descrição: Nessa proposta pretende-se projetar, construir e testar um transformador em escala reduzida utilizando materiais supercondutores em substituição aos condutores convencionais. O protótipo construído terá relação de transformação 220V:110V com potência de até 1 kVA. Pretende-se realizar prova de conceito dessa tecnologia com este projeto. Este transformador possuirá também a função de limitar correntes de curto-circuito, sendo denominado transformador-limitador de corrente supercondutor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador / RUBENS DE ANDRADE Jr. - Integrante / Daniel H. N. Dias - Integrante / FELIPE SASS - Integrante / ALEXANDER POLASEK - Integrante / Fernando Jorge Monteiro Dias - Integrante / Luís Micahel Martins Rocha - Integrante / Paulo Pereira Machado Junior - Integrante / Gabriel Ricardo Ferreira Queiroga Mafra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Criação do SUPERLAB: Laboratório de Supercondutores
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a criação do SUPERLAB, laboratório de supercondutividade aplicada da UFF. O laboratório proposto terá como metas a realização de pesquisas científicas básicas e o desenvolvimento tecnológico, através da construção de protótipos pilotos de dispositivos supercondutores de cunho prático.
Com o SUPERLAB será possível fortalecer os grupos de pesquisa da engenharia elétrica da UFF. Posteriormente, em parceria com outros grupos será criada uma rede estadual de supercondutividade. Assim, a massa crítica do departamento de engenharia elétrica será ampliada e viabilizará a futura criação do mestrado em sistemas de energia na UFF.
O SUPERLAB será um laboratório voltado para a realização de pesquisas básicas científicas e para o desenvolvimento tecnológico. Na parte científica, serão investigadas as propriedades dos novos materiais supercondutores e serão desenvolvidos modelos para realizar simulações e projetos de dispositivos que usam estes materiais. 
Quanto às pesquisas tecnológicas, através da construção de protótipos pilotos conceitos de funcionamento serão provados para o desenvolvimento de novos equipamentos para o setor elétrico e de transportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador / RUBENS DE ANDRADE Jr. - Integrante / FELIPE SASS - Integrante / ALEXANDER POLASEK - Integrante / Stephan, Richard Magdalena - Integrante / Evandro Vidor Lins de Mello - Integrante / Dias, Daniel Henrique N. - Integrante / Fernando Jorge Monteiro Dias - Integrante / Luís Micahel Martins Rocha - Integrante / Gabriel Ricardo Ferreira Queiroga Mafra - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Caracterização de Fitas Supercondutoras de Segunda Geração para Aplicação em Sistemas de Energia
Descrição: Este projeto propõe a montagem de um laboratório multidisciplinar que terá como principal foco de pesquisa o desenvolvimento de dispositivos supercondutores aplicados em sistemas de energia elétrica. Dentre as aplicações possíveis de aplicações da supercondutividade na engenharia elétrica estão: os mancais magnéticos supercondutores, os limitadores de corrente de curto circuito, os SMES (Superconductivity Magnetic Energy Storage), as máquinas elétricas supercondutoras e o trem de levitação magnética supercondutora. Para o projeto e desenvolvimento destes dispositivos é necessário uma correta modelagem matemática dos materiais supercondutores. A experiência adquirida pelo pesquisador proponente durante anos de estudo no tema permitiu obter um modelo acurado para a simulação dos materiais supercondutores. A simulação destes materiais permitirá projetar novos dispositivos supercondutores que serão aplicados em sistemas de energia. Dentre as tarefas propostas estão o aprimoramento de um modelo matemático para a simulação de dispositivos supercondutores e a caracterização das fitas supercondutoras de segunda geração (2G). Este projeto conta com o auxílio à pesquisa básica (APQ1) da FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador / RUBENS DE ANDRADE Jr. - Integrante / Richard M. Stephan - Integrante / Daniel H. N. Dias - Integrante / FELIPE SASS - Integrante / Evandro Vidor Lins de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Desenvolvimento de Dispositivos Magnéticos Supercondutores
Descrição: O principal objetivo deste trabalho é realizar a simulação de dispositivos supercondutores pelo modelo de estado crítico e desenvolver equipamentos para a validação deste modelo. Os primeiros dispositivos a serem simulados serão os mancais magnéticos supercondutores. O desenvolvimento do modelo matemático utilizado foi alvo da tese de doutorado do professor proponente deste projeto. Espera-se com este projeto obter os recursos necessários para dar continuidade às simulações anteriormente desenvolvidas. A partir das simulações realizadas espera-se construir futuramente novos protótipos de MMSs, otimizando a geometria do rotor magnético e dos blocos supercondutores. Para realizar tal otimização, para uma dada restrição de força de levitação e rigidez do mancal, a quantidade de ímãs de Nd-Fe-B dos rotores magnéticos e, em especial, de blocos supercondutores utilizados devem ser reduzidas. Dessa forma o custo global para a montagem do um novo MMS será menor. Auxílio da FAPERJ no edital de instalação (INST). Auxílio complementar da UFF no edital Jovens Pesquisadores 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Guilherme Gonçalves Sotelo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2