2019 - Atual
NEUROÉTICA NA AMÉRICA LATINA: UMA ANÁLISE COMPARATIVA ENTRE  BRASIL, ARGENTINA E CHILE
Descrição: Os avanços atuais em neurociências e psicologia cognitiva têm permitido uma nova compreensão sobre as bases biológicas das funções cerebrais e de nosso comportamento, trazendo uma série de transformações sociais, legais, conceituais e econômicas, margeadas por inúmeras questões éticas que nem sempre são contempladas pela abordagem tradicional em bioética (Clausen; Levy (eds.), 2015 ; Illes, 2003 ; Illes; Sahakian, 2011; Roskies, 2002). Muitos países, particularmente os EUA, Canadá, Comunidade Europeia (CE) e Austrália estão revisando seus códigos de bioética e dedicando esforços para garantir extensas discussões sobre o uso e impacto social das neurociências, reunidos em um grande Encontro Global de Neuroética (Global Neuroethics Summit, 2016, 2017, 2018; Evers, 2017; Russo, 2018). No entanto, esse encontro global está longe de ser representativo, pois países da América Latina e África, ainda se encontram pouco representados nessas discussões, onde temos apenas um representante da Argentina.
Este projeto tem como objetivo iniciar um primeiro levantamento sobre o estado de arte das pesquisas e estudos em neuroética na América Latina. Nesta análise pretendemos levantar quais as principais preocupações em neuroética em alguns países como Brasil, Argentina e Chile. Verificaremos, de modo mais preciso, qual o impacto social das neurociências nas populações envolvidas, como as neurotecnologias são percebidas, incorporadas ou negadas dentro dessas sociedades e de que modo o ensino de neuroética e discussão dessas questões impactam a ação de políticas públicas em neurociências nestes países.  Acreditamos que uma análise detalhada da discussão em neuroética voltada para os chamados ?países do sul?, permitirá a esses países não apenas participar da discussão internacional sobre o tema, mas também traçar as próprias prioridades no ensino, divulgação e aplicação de políticas públicas das neurociências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Marisa Russo - Integrante / Angelica Francisco de Oliveira Dutra de Morais - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da Programação Materna de Ratas Wistar, com Prole Submetida à Anóxia Neonatal, e de Alterações Tardias na Atenção Visual dos Filhotes
Descrição: A Anóxia Neonatal é condição clínica que acomete 0,2% de lactantes, a qual tem sido relacionada a alterações morfofuncionais tais como:  retardo mental, epilepsia, déficit motor e comportamental. Do Comportamento Materno depende a sobrevivência da prole pelos seus cuidados e alimentação, este é mediado pela expressão aumentada de receptores ocitocinérgicos (Otr) na área pré-optica medial (APM). A interação mãe-filhote, depende do mecanismo de Feed-back aos estímulos sensoriais eliciados pela prole como mecanismo de reforço. Em ratos, a vocalização dos neonatos, na faixa de 40 kHz nos primeiros 10 dias pós-parto (P10), correspondem ao chamado de separação (Separation calls) e constituem o reforço que estimula a mãe a agrupar o neonato que não se encontra no ninho. Alterações nesses comportamentos direcionados à prole constituem agravante ao seu desenvolvimento. Diversos danos morfofuncionais são evidenciados em indivíduos que sofreram hipóxia/anóxia neonatal. Entretanto, carece de estudos os danos a longo prazo sobre sistema de atenção no contexto da anóxia neonatal. Assim, o presente estudo objetiva quantificar -  por registro de vídeo, o comportamento materno em ratas cuja prole foi exposta à anóxia neonatal em P2, em ambos os sexos, comparando com seus respectivos controles; avaliar a interação mãe-filhote ao quantificar a frequência de vocalização em ambos os sexos na faixa de 40 kHz (Separation calls);  quantificar a expressão de Otr na APM e substância cinzenta periaquedutal das mães em ambos os grupos experimentais (Anóxia e Controle) utilizando o RNA total desta região encefálica, e também avaliar danos cognitivos a longo prazo, utilizando o Teste de orientação encoberto de atenção comparando ambos os sexos ao redor de P90.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / KELLY PATRICIA NERY BORGES - Integrante / Gislaine Marques da Silva - Integrante / matheus cerussi souza - Integrante.Financiador(es): FAPESP FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DE SAO PAULO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Avaliação do Uso de Microcontroladores e Processadores De Sinais Biológicos (Low-Cost)  como Ferramenta de Ensino e Divulgação das Neurociências
Descrição: As descobertas científicas das neurociências e suas relações com o comportamento devem ir além das fronteiras dos laboratórios de pesquisa e meio acadêmico. O ambiente escolar com o seu papel transformador na constituição de futuros cidadãos, também deve se apropriar destes conhecimentos e dar uma visão bio-psico-social sobre o comportamento humano aos seus alunos. Os processadores de sinais biológicos de baixo custo constituem alternativa eficiente e acessível para traduzir e divulgar as neurociências na escola de forma atrativa, interativa e estimular atitudes positivas na aprendizagem e no dia-a-dia.
Métodos: Os participantes vivenciarão uma simulação do trabalho investigativo realizado pelos neurocientistas para isto serão realizadas oficinas hands-on onde os participantes terão a oportunidade de monitorar e entender as mudanças nas expressões dos sinais biológicos do corpo humano resultantes de diferentes estados comportamentais como registro da atividade elétrica cerebral, eletromiografia, resposta galvânica da pele e monitoramento da frequência cardíaca. Os sinais registrados com o uso de processadores de sinais biológicos serão usados programar microcontroladores permitindo ascender uma barra de leds com o uso da atividade elétrica cerebral e movimentar um braço robótico a partir dos registros de eletromiográfos.
Resultados Esperados: Este projeto por sua natureza de uso de inovações tecnológicas com identificação e discussão dos conceitos e fundamentos envolvidos no seu funcionamento, desmistifica e aproxima a ciência do cidadão, enquanto o instrumentaliza na construção do seu saber. 
Progressos: Acreditamos que o projeto propicia empoderamento do indivíduo em relação ao conhecer e aplicar enquanto resgata e estimula valores cientifico-sócio-culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Flavio Theodoro da Silva - Integrante.
2018 - Atual
ANÁLISE DAS MEDIDAS DE INTELIGÊNCIA EMOCIONAL: ANTES E APÓS INTERVENÇÕES DESSAS VIVÊNCIAS
Descrição: Objetivo: Avaliar o resultado de um treinamento vivencial de inteligência emocional e suas
variáveis sociodemográficas.
Materiais e métodos: Participaram da pesquisa 105 indivíduos de ambos os sexos, com idade
entre 18 e 63 anos, que realizaram o curso vivências de inteligência emocional e assinaram o
TCLE. Os instrumentos utilizados foram o questionário sociodemográfico e o de medida de
inteligência emocional ? MIE. A descrição da amostra foi efetuada pela análise descritiva da
frequência absoluta e o percentual das variáveis categóricas. Para análise do desempenho das
Medidas de Inteligência Emocional pelo instrumento MIE, com os escores brutos do resultado
global das 5 habilidades (autoconsciência, autocontrole, automotivação, empatia e
sociabilidade), antes e após a intervenção, foi utilizado o teste t de amostras pareadas. Todos os
dados foram estatisticamente analisados pelo Statistical Package for Social Sciences (SPSS)
versão 20, com o nível de significância para os testes estatísticos de 5%, ou seja, p < 0.05.
Resultados: No que diz respeito a análise da medida de inteligência emocional, com o
questionário MIE, foi observada diferença significativa (p=0,00) da média do escore bruto antes
(160,17) e após (172,22), teste t de -6,471. Com relação a diferença entre o desempenho das
medidas de inteligência emocional, após intervenção, foi observada diferença significativa de
12,05, o que indica que as vivências de inteligência emocional podem melhorar os domínios
abordados. Também ocorrem mudanças/crescimento em todos os 05 fatores da Inteligência
Emocional: Autoconsciência, Autogestão, Automotivação, Empatia e Gestão de
Relacionamentos. Dessa forma, é possível que os parâmetros utilizados nas vivências possam
ser considerados como medida para aferir a contribuição dessas práticas de forma sistemática e
assim, melhorar a qualidade de oferta das mesmas cujo objetivo é propiciar autoconhecimento
e autogestão emocional para ao participante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / KELLY PATRICIA NERY BORGES - Integrante.
2017 - 2019
EFEITOS DA ANÓXIA NEONATAL EM RATOS WISTAR, NO DESENVOLVIMENTO SOMÁTICO, METABOLISMO ENERGÉTICO E CIRCUITOS HIPOTALÂMICOS RELACIONADOS
Descrição: O déficit de oxigênio no neonato recém-nascido é denominado anóxia, asfixia, hipóxia,
ou hipóxia-isquemia neonatal. Esta condição atinge a 0,24% dos neonatos a termo,
0,51% dos prematuros e aproximadamente 60% dos prematuros de baixo peso. A
anóxia neonatal pode ocasionar consequências a longo prazo, como déficits
cognitivos e comportamentais, epilepsia e inclusive paralisia cerebral (14,5%). No
entanto, pouco se tem estudado acerca das alterações metabólicas e de longo prazo
ocasionadas por este estimulo. Desta forma, o objetivo deste trabalho é avaliar os
efeitos da anóxia neonatal no crescimento somático, metabolismo energético e
núcleos hipotalâmicos relacionados. Para tal fim, foi induzida anóxia neonatal em ratos
Wistar (P2), avaliado o crescimento somático e a ingestão alimentar até P90. Além
disso, foi estudada a resposta ao estimulo de jejum agudo e de realimentação, quanto
aos parâmetros de: perda e ganho de peso, ingestão alimentar, níveis de leptina,
insulina e glicemia, áreas das ilhotas de Langerhans e expressão da proteína Fos nos
núcleos hipotalâmicos ARC, VMH, DMH e PVN. Como resultado, a anóxia neonatal
modificou o peso corporal na idade adulta, sem afetar a ingestão alimentar diária,
sugerindo que a diferença de peso é consequência de um desequilíbrio energético.
Ademais, alterou a resposta ao estimulo de jejum e de realimentação, modificando a
secreção de leptina e insulina, a perda de peso, a ingestão alimentar pós-jejum, o
tamanho das ilhotas de Langerhans e a expressão de Fos no ARC. Estes resultados
em conjunto, sugerem que a anóxia neonatal foi capaz de alterar o metabolismo
energético dos ratos Wistar, repercutindo no desenvolvimento somatico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / KELLY PATRICIA NERY BORGES - Integrante / bruna petrucelli arruda - Integrante.Financiador(es): FAPESP FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DE SAO PAULO - Cooperação.
2017 - 2019
Influência da melatonina no desenvolvimento, memória de número de células no hipocampo de ratos Wistar submetidos à anóxia neonatal
Descrição: O déficit de oxigênio constitui condição clínica com alto índice de mortalidade e morbidades que envolvem alterações tanto cognitivas quanto comportamentais. Dos diferentes modelos experimentais possíveis para estudar essa condição, o de anóxia neonatal, adaptado e validado pelo laboratório de Neurociências do ICB-USP, tem a vantagem de simular as condições clínicas de recém-nascidos pré-maturos e tem evidenciado prejuízos decorrentes à essa lesão nas populações gliais e neuronais do hipocampo, na densidade celular do córtex motor e sensorial primário, assim como déficits na memória e aprendizagem e atraso no desenvolvimento sensoriomotor. Esses resultados evidenciaram a necessidade de buscar métodos de tratamento que possam atenuar os danos consequentes à privação de oxigênio. Desse modo, esta pesquisa objetivou analisar a influência da melatonina no desenvolvimento, memória e número de células no hipocampo de ratos Wistar submetidos à anóxia neonatal. Assim, ratos, machos e fêmeas, com aproximadamente 30 h de vida foram expostos ao insulto anóxico e em seguida injeção intraperitoneal de veículo/melatonina que se repetiu por mais 2 dias. No período de aleitamento, foram avaliadas: maturação das características físicas e ontogenia de reflexos. Na fase juvenil foi avaliada memória e aprendizagem, bem como contagem celular no hipocampo, pela técnica do fracionador isotrópico. O tratamento com melatonina foi capaz de diminuir o tempo da irrupção dos incisivos superiores nas fêmeas e da ontogenia da geotaxia negativa nos machos, atenuou o atraso causado pela anóxia na ontogenia do reflexo de preensão palmar, no parâmetro de velocidade do nado no labirinto aquático de Morris e aumentou o número de células no hipocampo dos animais expostos à anóxia neonatal, em comparação aos seus controles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / KELLY PATRICIA NERY BORGES - Integrante / bruna petrucelli arruda - Integrante / Natalia Andrea Cruz Ochoa - Integrante.Financiador(es): FAPESP FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DE SAO PAULO - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
Efeitos neurais da aplicação de Alda-6626 em camundongos com a variação selvagem e mutante do gene ALDH2 que sofreram anóxia neonatal
Descrição: Efeitos neurais da aplicação de Alda-6626 em camundongos com a variação selvagem e mutante do gene ALDH2 que sofreram anóxia neonatal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Vitor Yonamine Lee - Integrante / TAKADA, SILVIA HONDA - Integrante / KELLY PATRICIA NERY BORGES - Integrante / Julio Cesar Batista Ferreira - Integrante.Financiador(es): FAPESP FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DE SAO PAULO - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - 2020
Diferenças de gênero no desenvolvimento ontogenético, comportamento e metabolismo energético em ratos submetidos à anóxia neonatal: enfoque no hipocampo, hipotálamo,leptina e células da glia .
Descrição: A anóxia neonatal, problema clínico mundial, tem sido estudada no Laboratório de Neurociências ICB-USP, com modelo desenvolvido, adaptado e já validado. Nesses estudos foram evidenciados efeitos deletérios no hipocampo de ratos machos decorrentes da anóxia neonatal que persistem na vida adulta, tais como: maior imunorreatividade astrocitária, morte neuronal no hipocampo por apoptose e necrose, taxa de neurogênese alterada, redução de volume encefálico, os quais corroboram prejuízos de memória espacial e aumento de comportamentos do tipo ansiedade, idade dependente, e prejuízo de memória espacial. Nos animais anoxiados foi observado maior ganho de peso em relação ao controle, assim como aumento do diâmetro rostro-caudal e nasoanal, evidentes já nas primeiras semanas de amamentação. Esses dados sugerem envolvimento do hipotálamo, estrutura diretamente relacionada ao metabolismo energético e, também, com parâmetros somáticos, sugerindo ainda possíveis diferenças de gênero nas respostas ao estímulo anóxico. Questões estas que o presente estudo planeja abordar com avaliação de maturação somática, sensório-motor e comportamental, bem como imunohistoquimica e estereologia da ativação neuronal, do receptor de leptina OBRb e resposta glial: astrócitos, microglia e oligodendrócitos. A compreensão de estruturas e mecanismos envolvidos nesse modelo de anóxia neonatal visa contribuir com a identificação de possíveis janelas de interferência para ações que minimizem ou reduzam a sintomatologia dos efeitos advindos dessa injúria que constitui preocupação socio-educativa e de saúde pública.
Resumo em Inglês	The neonatal anoxia, a global clinical problem has been studied in Neuroscience Laboratory ICB-USP, with a model developed, adapted and already validated. These studies showed deleterious effects in the hippocampus of rats sbjected to neonatal anoxia that persist into adulthood, such as higher immunoreactivity astrocytes, neuronal death in the hippocampus by apoptosis and necrosis, altered neurogenesis rate, reduced brain volume, which corroborates spatial memory impairment and an increase in behaviors like anxiety, age dependent, and loss of spatial memory. In anoxic animals was observed weight gain compared to control, as well as increased rostrocaudal and nasoanal diameters, already evident in the first weeks of breastfeeding. These data suggest involvement of the hypothalamus structure directly related to energy metabolism and also with somatic parameters, suggesting further possible gender differences in the responses to anoxic stimulation. These are the questions that this study plans to address with somatic maturation assessment, sensorimotor and behavioral as well as immunohistochemistry and stereology of neuronal activation, OBRb the leptin receptor and glial response: astrocytes, microglia and oligodendrocytes. Understanding the structures and mechanisms involved in this neonatal anoxia model aims to contribute to the identification of windows to possible interference or actions that minimize or reduce symptoms from the effects of this injury is this socio-educational and public health concern.
Objetivos	2. OBJETIVO GERAL Avaliar as hipóteses de que em ratos wistar submetidos à anóxia neonatal: 1.	o fator gênero influencia a maturação dos reflexos ontogenéticos, as respostas somáticas, sensório motoras e comportamentais de maneira diferenciada em machos e fêmeas, inclusive na população de astrócitos, microglia e oligodendrócitos do cérebro de animais anoxiados em relação aos grupos controle. 2.	Os circuitos hipotalâmicos relacionados à leptina estão envolvidos nas alterações das respostas do item 1 dos animais anoxiados em P2 em relação aos animais controle. 2.1 Objetivos Especificos Avaliar em ratos wistar, machos e fêmeas, grupos anóxia neonatal e controle: 1.	Por observações diárias, durante o aleitamento, a maturação de caracte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Silvia Honda Takada - Integrante / GILBERTO FERNANDO XAVIER - Integrante / LUANA ANGELICA JANOTA DE CARVALHO - Integrante / AMRITA KUMAR JHA - Integrante / KELLY PATRICIA NERY BORGES - Integrante.Financiador(es): FAPESP FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DE SAO PAULO - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Efeitos Da Anóxia Neonatal Em Ratos Wistar, No Desenvolvimento Somático, Metabolismo Energético E Circuitos Hipotalâmicos Relacionados
Descrição: O déficit de oxigênio no neonato recém-nascido é denominado anóxia, asfixia, hipóxia, ou hipóxia-isquemia neonatal. Esta condição atinge a 0,24% dos neonatos a termo, 0,51% dos prematuros e aproximadamente 60% dos prematuros de baixo peso. A anóxia neonatal pode ocasionar consequências a longo prazo, como déficits cognitivos e comportamentais, epilepsia e inclusive paralisia cerebral (14,5%). No entanto, pouco se tem estudado acerca das alterações metabólicas e de longo prazo ocasionadas por este estimulo. Desta forma, o objetivo deste trabalho é avaliar os efeitos da anóxia neonatal no crescimento somático, metabolismo energético e núcleos hipotalâmicos relacionados. Para tal fim, foi induzida anóxia neonatal em ratos Wistar (P2), avaliado o crescimento somático e a ingestão alimentar até P90. Além disso, foi estudada a resposta ao estimulo de jejum agudo e de realimentação, quanto aos parâmetros de: perda e ganho de peso, ingestão alimentar, níveis de leptina, insulina e glicemia, áreas das ilhotas de Langerhans e expressão da proteína Fos nos núcleos hipotalâmicos ARC, VMH, DMH e PVN. Como resultado, a anóxia neonatal modificou o peso corporal na idade adulta, sem afetar a ingestão alimentar diária, sugerindo que a diferença de peso é consequência de um desequilíbrio energético. Ademais, alterou a resposta ao estimulo de jejum e de realimentação, modificando a secreção de leptina e insulina, a perda de peso, a ingestão alimentar pós-jejum, o tamanho das ilhotas de Langerhans e a expressão de Fos no ARC. Estes resultados em conjunto, sugerem que a anóxia neonatal foi capaz de alterar o metabolismo energético dos ratos Wistar, repercutindo no desenvolvimento somático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / KELLY PATRICIA NERY BORGES - Integrante / Natalia Andrea Cruz Ochoa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / FAPESP FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DE SAO PAULO - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Avaliação Do Envolvimento Da Leptina No Desenvolvimento De Camundongos Leptin Reporters Submetidos A Anóxia Neonatal
Descrição: A anóxia neonatal considerada relevante condição clínica mundial e vem sendo estudada no laboratório de Neurociências, ICB-USP, desde 2008. Agressões em períodos críticos de maturação do organismo, em especial do sistema nervoso, devido à sua alta demanda metabólica, podem modificar ou mesmo comprometer eventos ontogenéticos com complicações persistentes na vida adulta, sendo relacionada a retardo cognitivo e comportamental, tais como: epilepsia, déficit de atenção, hiperatividade, problemas de aprendizado, entre outros. Em ratos adultos ocorreu morte neuronal por apoptose e necrose, decréscimo da neurogênese e do volume no hipocampo após anóxia neonatal.  Experimentos comportamentais evidenciaram alterações também na capacidade de aprendizagem, navegação espacial e ansiedade. Foi observado, que esse estímulo provoca retardo no desenvolvimento sensório-motor, além de ganho de peso em relação ao controle, e aumento do diâmetro rostro-caudal e naso-anal. A fim de avaliar as causas de alterações somáticas e de desenvolvimento, decidiu-se aprofundar, neste estudo, a análise da relação do hipotálamo e da leptina com as mesmas, e com o metabolismo energético assim como, com o crescimento do organismo. Para tanto, foram utilizados camundongos leptin reporters, os quais apresentam os receptores para leptina naturalmente fluorescentes. Foi adaptado modelo para indução de anóxia em camundongos machos por meio de testes de avaliação da ontogenia de reflexos; da pressão de oxigênio no sangue; da frequência cardíaca e dos níveis na Escala de Apgar. Tais testes evidenciaram prejuízos dos animais anoxiados no aparecimento dos reflexos de aceleração, geotaxia negativa, recuperação de decúbito e resposta ao susto; diminuições significativas de pressão de oxigênio e batimentos cardíacos durante período de exposição ao ambiente anóxico, além de níveis indicativos de ausência de oxigênio quando avaliados os fatores que compõe a escala de Apgar, em relação aos animais controle, validando o modelo para este estudo. Em seguida, foram analisados grupos anóxia macho e fêmea e controle macho e fêmea com relação a parâmetros corpóreos durante 60 dias de vida dos animais e efetuadas avaliações quanto aos níveis de leptina e contagens celulares de marcação com Nissl e c-fos, por estereologia, realizadas com o animal de 60 dias. Foi evidenciado que a anóxia neonatal afeta os parâmetros de maneiras distintas, porém em todas as análises, o grupo anóxia macho apresentou dimensões aumentadas em relação aos outros grupos. Quando comparada a co-localilzação de fos com receptores de leptina fluorescentes ativados, os resultados obtidos sugerem que apesar de ter sido detectado diferenças de valores de leptina circulante no sangue, houve alteração de peso corpóreo nos animais anóxia, em relação ao seu controle, o que se atribui a possível resistência dos receptores de leptina dos núcleos arqueado e dorsomedial, hipótese que deve ser explorada em experimentos futuros. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / LUANA ANGELICA JANOTA DE CARVALHO - Integrante.Financiador(es): FAPESP FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DE SAO PAULO - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
2013/01145-2 The role of serotonin in pathofisiology of hypertonia following antenatal hypoxia-ischemia
Descrição: Este projeto objetiva unir dois laboratorios estudando os efeitos do nivel de oxigênio, baixo ou ausente, no cérebro de coelhos e ratos antes ou logo após o nascimento. Nosso modelo de anoxia neonatal em ratos e o do laboratório do Dr. Sidharta Tan (NorthShore Univ.) de hipóxia-isquemia em coelhos logo antes do parto serão utilizados. Ambos modelos já validados e estabelecidos, promovem alterações morfuncionais que se assemelham à paralisia cerebral, melhor colocando às dificuldades motoras com hipertonia dos membros. Foi observado nesses estudos que os animais apresentam baixos niveis de 5-HT no cérebro mas, elevado nivel na medula espinhal após a injúria. A hipótese proposta é que o desbalanço nesse neuromodulador/neurotransmissor possa resultar de injuria aos núcleos rostrais da raphe e de estimulação nos grupos caudais da raphe que se projetam para a medula espinal causando a hipertonia muscular dos membros dos coelhos recem nascidos estimulados no pre-parto. A hipótese deste projeto será avaliada com tecnicas de imunoistoquimica para o neurotransmissor/neuromodulador 5-HT, seu receptor 5-HT1 e transportador e por estereologia nos cerebros trazidos da NorthShore University, cortados, reagidos e montados no Brasil conforme os seguintes passos 1) estabelecer o numero de projeções serotonergicas, expressão de receptor e transportador nos cérebros afetados, em áreas relacionadas ao controle motor e na medula espinhal. 2) determinar o nivel de injúria nos neuronios serotonergicos nos núcleos do tronco cerebral projetando para o cérebro e medula espinal. 3) estabecer a origem do teor elevado de serotonina na medula espinal (neural ou vascular). O modelo pre-natal proposto representa atualmente método singular e clinicamente relevante de Disturbio Sensóriomotor (paralisia cerebral) em neonatos. Ele foi desenvolvido e tem sido utilizado no laboratório da NorthShore University. Acreditamos que essa colaboração com o esse laboratório no ICB-USP, experts em caracterizar histopatologicamente alterações no sistema serotoninérgico e caracterizar a injuria no sistema nervoso de pequenos animais, possa estabelecer colaboração entre os laboratórios, produzir publicações em periódicos de impacto e fornecer dados preliminares para elboração de projetos conjuntos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Takada, S. H. - Integrante / Oleksandr Drobyshevskyy - Integrante / Sidharta Tan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Influxos Sonoros: uma investigação da audição e da/em relação à musica tonal
Descrição: O século XX iniciou um processo de profundas mudanças no universo musical. O sistema tonal, que estruturara a música ocidental durante os últimos séculos passa a ser, a partir de então uma dentre as diversas correntes musicais que eclodem e se ramificam até os dias de hoje. No entanto, por mais diverso e profícuo que tenha sido o desenvolvimento dessa nova música, sua apreciação, ainda hoje, mantém-se restrita a pequenos círculos de ouvintes especializados quando não unicamente no interior das academias. A questão central do trabalho emerge desse panorama, investigando pela via neurobiológica, possíveis influências inerentes à dificuldade do estabelecimento de um sistema com a mesma força que obtivera o sistema tonal.
	Para tal, busca-se a caracterização da música tonal bem como de seus mecanismos de percepção e apreensão, como processos cognitivos. A investigação tem como ponto de partida  a ideia de expectativa em fluxo iniciada por Leonard Meyer na década de 50.
	O sistema tonal é alicerçado sobre um modulo pequeno conjunto discreto de alturas  que por sua vez distribui-se sobre grupamento finito de elementos temporais múltiplos, geralmente, de dois ou de três. Esse conjunto é estruturalmente distribuído segundo regras que proporcionam movimentos estereotipados (cadências) com alto índice de ocorrência. Mniz esta repetindo muito conjunto/sistema/elementos tem hora que não se sabe o que é um ou outro. 
	A estabilidade do sistema qual?, permite ao sistema nervoso a apreensão de esquemas construídos em função da invariância e da probabilidade de aparecimento dos elementos do contexto musical assim,  constituindo fator gerador de  expectativa.
	A investigação demonstra que o sistema é suportado essencialmente  por mecanismos neurais de recompensa com atuação dopaminérgica, os mesmos sistemas,??? por sua vez,  utilizados em outros comportamentos motivados como alimentação sexo ou uso de drogas.
	Os mecanismos citados são responsáveis diretos pelo processo de apreensão, motivação e também pelas repostas emocionais ao estímulo musical. O processo de apreensão dos elementos essenciais, base para a formação de expectativas é adquirido em grande parte  de forma inconsciente, não sendo necessária especialização técnica ou processos ativos de aquisição.
	Conclui-se que a estabilidade do sistema tonal, forjada historicamente por diversos processos de padronização, aliada à característica dos mecanismos inatos de recompensa de extração de elementos probabilisticamente relevantes gerando expectativas e respostas hedônicas, juntamente com processos de ordem social que estabelecem padrões de execução e distribuição musical, constituem um ciclo de realimentação contínua que garantem o apego e longevidade do sistema.
	A ubiquidade vc disse q ele é restrita e agora que é ubíqua? da música tonal na sociedade  torna a fruição de outros tipos de construção musical um processo ?anti-natural?, de forma que a aquisição de novos paradigmas que permitam a escuta de outros sistemas (não necessariamente baseados em expectativa), aponta para a necessidade de escuta ativa que transcende o jargão psicológico, mas fundamenta-se, aqui, nas características inatas, na constituição básica do maquinário neural humano.  
No resumo: maximo uma pagina, espaço simples, faz uma introdução rápida que induza ao objetivo do projeto ,explica o metodo utilizado. Relaciona os resultados, discute e conclui. Onde deve ressaltar a importância, ineditismo e contribuição do trabalho.  Como é qualificaão, resultados e discussão/conclusao  preliminares. 
O resumo é um guia para o leitor se orientar na leitura do exemplar, se vai ou não aceitar o desafio.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Marcelo Muniz - Integrante.
2012 - 2015
INFLUÊNCIA DO EXERCÍCIO MATERNO ESPONTÂNEO E DA ANÓXIA NEONATAL NO DESENVOLVIMENTO, NA MEMÓRIA ESPACIAL E NO HIPOCAMPO DE RATOS
Descrição: A anóxia neonatal ocorre quando há falta de oxigênio nos tecidos do feto ou do recém-nascido. Ela atinge cerca de 0,1 a 0,3% das crianças nascidas a termo e aproximadamente 60% das crianças prematuras com baixo peso ao nascer. Dentre os indivíduos que apresentam encefalopatia hipóxico-isquêmica, 20 a 50% morrem no período neonatal e 25% dos sobreviventes exibem algum problema neurológico permanente, como epilepsia, déficit cognitivo e dificuldade de aprendizagem. Pesquisas com exercício físico, crioproteção e drogas buscam tratar indivíduos afligidos pela anóxia, mas há poucos trabalhos voltados para a prevenção. Neste projeto foi avaliado se o exercício físico em ratas gestantes é capaz de prevenir os efeitos da anóxia neonatal nos seus filhotes. Para isso, as ratas prenhas foram alocadas em gaiolas de atividade com roda giratória para realizarem exercício espontâneo, a fim de minimizar estresse experimental. Os filhotes sofreram anóxia neonatal em P2 e o seu desenvolvimento somático e sensorimotor foram avaliados. Na idade adulta, P60, o seu comportamento e a sua memória espacial foram avaliados no teste do Labiritno aquático de Morris. Também analisamos a densidade de neurônios maduros por imunohistoquímica e a expressão relativa de sinapsina I por Western Blot de animais jovens e adultos. O exercício materno espontâneo foi capaz de reverter o atraso provocado pela anóxia neonatal no aparecimento de várias características do desenvovlimento somático e sensoriomotor. Ele também atenuou a diminuição da densidade neuronal no giro dentado e a diminuição da expressão relativa de sinapsina I no hipocampo, promovidas pela anóxia neonatal, em animais com 21 dias de vida. Entretanto, as alterações provocadas pela anóxia neonatal e pelo exercício materno na imunorreatividade do hipocampo aparentemente sumiram nos animais adultos, talvez por efeito da recuperação dos sujeitos. Além disso, não houve feito do exercício materno nem da anóxia neonatal na latência e no percurso no teste de memória. A anóxia aumentou a velocidade de nado dos animais, provavelmente por hiperatividade. Este estudo indica que o exercício materno espontâneo tem potencial ação preventiva contra os efeitos da anóxia neonatal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / S H Takada - Integrante / Vitor Yonamine Lee - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
International Symposium on Language and Communication in Alzheimer Disease
Descrição: A doença de Alzheimer (DA) é o tipo mais comum de demência, cerca de 35 milhões de pessoas. As pesquisas evidenciam alguns de seus mecanismos, contudo há ainda muitos desafios. Há alterações morfofuncionais previas à perda neural, os fragmentos de proteína Beta-amiloide e emaranhados neurofibrilares da proteína Tau. Os sintomas clínicos primários mais frequentes são a dificuldade de lembrar nomes e eventos recentes, além de apatia e depressão. Já os sintomas posteriores incluem dificuldade de raciocínio, desorientação, confusão mental, mudanças de comportamento e dificuldades na fala, deglutição e marcha. Alterações cerebrais podem causar deficiências na linguagem e comunicação, verbal ou escrita, incluindo o braile, notação musical ou linguagem de sinais. Os estudos neurolinguisticos contribuem para melhor caracterização dos déficits na demência ao localizar componentes e subcomponentes preservados e deteriorados no processamento da linguagem. Esses pacientes apresentam prejuízo da linguagem tanto na compreensão como na produção de acordo com o estágio da doença. Segundo o grau de degeneração, o aprendizado, a preservação de novos itens lexicais e o conhecimento semântico conceitual ficam prejudicados, sendo relativamente poupadas as habilidades de processamento motor e expressivo na sintaxe. Quanto o ao domínio lexical se observou que os itens lexicais abstratos são menos preservados que os concretos, mesmo na língua portuguesa. A avaliação clássica da linguagem na DA carece de testes específicos, o que tem constituído limitação na avaliação desse parâmetro. Assim, este simpósio discutirá as pesquisas recentes de linguagem e comunicação nas suas varias abordagens e implicações nas habilidades linguísticas e comunicativas, assim como a abordagem sócio-cognitiva e seus potenciais de contribuição para incrementar a relação entre pacientes e cuidadores, profissionais de saúde além do desenvolvimento de eventuais estratégias específicas a esta doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Renne Panduro Alegria - Integrante / Elissa D Asp - Integrante / Cassio CM Bottino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
2011 20764-0 Estudo da Variação Craniofacial utilizando Morfometria geométrica em esqueletos do Museu ICB-USP em comparação com coleções europeias e coleção da UNIFESP
Descrição: Estudo da Variação Craniofacial utilizando Morfometria geométrica em esqueletos do Departamento de Anatomia ICB-USP em comparação com coleções europeias. 1. Introdução A morfologia craniofacial é um dos componentes essenciais do esqueleto humano, uma vez que a identificação de características individuais do crânio ou especificas de grupos constitui fonte valiosa de informação de sua aparência física e identidade. Varias técnicas antropológicas e osteológicas tem sido usadas no exame remanescentes ósseos. Estas são confiáveis o suficiente para aplicação em investigações forenses. Traços cranianos, tais como forma da curvatura craniana, aberturas orbital e nasal, tamanho da queixo, dentes indicam o gênero, ancestralidade, idade entre outros dados importantes que possibilitam a reconstrução do perfil biológico de dado indivíduo O projeto proposto é continuidade de trabalho previo do professor visitante em várias colecoes osteológicas europeias, com foco no aperfeiçoamento da credibilidade e precisão dos métodos antropológicos para determinação de sexo do esqueleto humano. Nesse sentido, dados descrevendo a identificacao de esqueletos bem preservados oriundos de populacoes cronologica e geograficamente consistentes, preferencialmente datados da metade, ou mais tarde, dos anos 1900, são pre-requisitos fundamentais e em crescente demanda, em decorrencia dos fatos historicos da humanidade. Assim, objetivamos obter dados 3D das características de espécimes armazenados no Departamento de Anatomia e comparar com dados obtidos de várias coleções europeias ( Atenas, Lisboa, Coimbra, Praga, entre outras). Esses dados serão incorporados em aplicacoes computacionais COLIPR software applicação criada pelo professor visitante para determinação de sexo em esqueletos humanos (http://anthrop.sci.muni.cz/UserFiles/File/COLIPR/COLIPR%201.5.2.zip). Serão ministrado cursos no aos pós-graduandos e Estação Ciência para divulgar a metodologia e incentivar estudos na área. Ainda, serao oferecidas 2 oficinas de periodos a estudantes de pg e de ensino medio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Petra Urbanová - Integrante.
2011 - Atual
2011 19747-3 Organização E Ultra-Estrutura Das Células Imunorreativas a Brdu Do Nicho Neurogênico Do Ventrículo Lateral, Em Ratos (Rattus Norvegicus) Long-Evans
Descrição: Células neurais mantêm seu processo de divisão durante a fase adulta do desenvolvimento. Tal atividade é restrita a dois nichos proliferativos do encéfalo, dos quais se destaca a zona ventricular. Trata-se da região que envolve o epêndima e a zona subependimária (ZSE) do ventrículo lateral e que, mesmo adjacentes, possuem células que diferem em termos ultra-estruturais e neuroquímicos. Estudos iniciais observaram a ocorrência de proliferação exclusivamente em células da ZSE, mas são crescentes os estudos que sugerem as células ependimárias como deflagradoras da proliferação celular no encéfalo. Os argumentos atuais se fundamentam principalmente na identificação de co-localização de marcadores de ciclo de divisão celular com neuroquímica característica de células ependimárias, observadas sob microscopia de laser confocal. Para explorar adequadamente e contribuir na fundamentação do novo papel das células ependimárias, torna-se necessária a caracterização em nível ultra-estrutural dos elementos neurais em divisão no epêndima, o que constitui o objetivo desse projeto. Objetivos: Estudar a citoarquitetura em nível ultra-estrutural das células imunorreativas à 5-bromo-2´-deoxiuridina (BrdU) localizadas no epêndima, assim como de suas prováveis derivações, e colaborar para a compreensão da organização tridimensional in situ das células do epêndima e da ZSE. Materiais e métodos: Utilizaremos ratos adultos da linhagem Long-Evans. A partir da indução química da proliferação celular (administração i.c.v. de 1 μL de Ara-C, a 2% diluído em salina estéril), os animais receberão o marcador de ciclo mitótico BrdU (administração i.p. de 200 mg/kg), em dose única. Subgrupos de animais serão analisados 24 h, 72 h ou 7 dias após a administração de BrdU. Os procedimentos de investigação imuno-histoquímica anti-BrdU serão analisados em microscopia eletrônica de transmissão. Pela microscopia eletrônica de varredura de alta resolução, planejamos demonstrar os aspectos tridimensionais, in situ, das células em questão. Resultados: Evidenciamos pelos resultados preliminares os aspectos citoarquitetônicos condizentes com a camada ependimária e ZSE. Além disso, o método da microscopia eletrônica de varredura de alta resolução permitiu-nos visualizar a organização da superfície ependimária e seus constituintes, cabendo estudos para estabelecer um tratamento adequado para as amostras a fim de demonstrar a organização da ZSE, seguindo rigorosamente a metodologia implementada por nosso grupo de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Carlos Alexandre dos Santos Haemmerle - Integrante / Ii-Sei Watanabe - Integrante.
2011 - Atual
2011-18295- Quantificação estereológica de populações celulares do córtex pré-frontal de ratos submetidos a anóxia neonatal
Descrição: Os quadros de hipóxia (HN) ou anóxia (AN) neonatal, onde ocorre uma diminuição do teor de oxigênio nos tecidos orgânicos, representam um problema de saúde pública importante. Estudos epidemiológicos indicam que eventos hipóxicos/anóxicos durante o parto podem representar fatores de risco para o surgimento tardio de condições psiquiátricas onde o córtex pré-frontal desempenha uma atuação fundamental, como o Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH), autismo e, fundamentalmente, esquizofrenia. Este estudo visa estabelecer se as alterações estruturais encontradas no córtex pré-frontal de pacientes com essas condições clínicas podem ser reproduzidas em modelos experimentais de AN. Para isto, em modelo de AN em ratos, analisaremos mediante análise estereológica populações neuronais e gliais da região do córtex pré-frontal medial, comumente afetadas nessas situações. Esta análise incluirá a quantificação da população neuronal geral evidenciada por imuno-histoquímica para NeuN (proteína nuclear específica de neurônios); a população neuronal sintetizadora de proteínas ligantes do cálcio, mostrada por imuno-histoquímica para parvalbumina, calbindina e calretinina que, representando mais de 90% dos neurônios gabaérgicos do córtex cerebral, permitem analisar eventuais modificações no circuito deste neurotransmissor; a população neuronal produtora de reelina, glicoproteína sintetizada por subgrupo de neurônios gabaérgicos, essencial na migração neuronal e sinaptogênese; e a população astrocitária por imuno-histoquímica para GFAP (proteína glial fibrilar ácida).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Integrante / Roelf J. Cruz-Rizzolo - Coordenador / Silvia Honda Takada - Integrante / Vitor Yonamine Lee - Integrante.
2010 - 2013
2010-01488-9 Estudo da Organização e Dinâmica Neuronal : morte neuronal e neurogênese, no encéfalo de ratos após anóxia neonatal
Descrição: Estudos prévios de nosso laboratório consolidaram modelo animal para estudo da anóxia neonatal e evidenciaram alterações no tecido nervo pela imunoreatividade a Fos. No presente estudo, planejamos explorar a dinâmica neuronal quanto à morte celular e neurogênese no encéfalo de ratos submetidos a anóxia neonatal, utilizando esse modelo associado a técnicas de imunocistoquimica e análise de imagens.  
A anóxia neonatal, considerada problema clínico mundial, é uma das mais importantes causas de lesão encefálica em neonatos, que pode apresentar conseqüências graves e duradouras. A patofisiologia das seqüelas, nestes casos, ainda não está bem documentada embora, a literatura reporte que agressões ao sistema nervoso central de mamíferos em desenvolvimento podem causar morte neuronal e prejudicar etapas importantes como a maturação e neurogênese. Esta última, durante muitos anos, foi vista como fenômeno restrito ao início do desenvolvimento encefálico de mamíferos, mas atualmente tem sido descrita em regiões específicas do encéfalo adulto de vertebrados, como o hipocampo e o bulbo olfatório. Assim, com este estudo objetivamos analisar longitudinalmente possíveis alterações na morte, maturação e organização neuronais no hipocampo decorrentes da anóxia neonatal em ratos. Com o modelo que desenvolvemos,  já já observamos preliminarmente  que acarreta alterações gliais e comportamentais. Serão utilizados 75 neonatos machos (Rattus novergicus, linhagem Wistar), com aproximadamente 30 horas de vida, divididos em grupos conforme a idade: P2, P7, P14, P21 e P60. Cada grupo será subdividido em Anóxia (n=6), Controle cirúrgico (n=6) e Basal (n=3). Serão utilizadas técnicas de imunoistoquímica para detecção das células apoptóticas  (caspases) e em degeneração e a análise da proliferação e sobrevivência celulares será realizada com técnicas de imunoistoquímica para Ki67 e para BrdU. Para determinação do fenótipo celular, será utilizada técnica de imunoistoquímica para detecção de neurônios maduros (NeuN), imaturos (DCX) e células gliais (GFAP) e vimentina. A análise será feita com o programa Imagem Pro-Plus e Neurolucida. Os resultados serão submetidos a testes estatísticos adequados. Acreditamos que esse estudo poderá contribuir para a compreensão da dinâmica celular no tecido nervoso submetido a anóxia neonatal, além de propiciar subsídios para desenvolvimento de novas terapêuticas no tratamento dessa relevante questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / L Fernando Takase - Integrante / Silvia Honda Takada - Integrante / Mike Yoshio Hamassaki - Integrante / Mario Hirouki Hirata - Integrante / Carlos Alberto Gomes Sampaio - Integrante / Wilma Allemandi - Integrante / Paula Hitomi Ito - Integrante.
2010 - 2012
2010 15703- TTIII  Estudo da Organização e Dinâmica Neuronal:morte neuronal e neurogênese, no encéfalo de ratos após anóxia neonatal
Descrição: Projeto de auxilio para técnico nível superior III 
para Roberto Oliveira da Silva, como t´´ecnico auxiliar no projeto de pesquisa principal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Silvia Honda Takada - Integrante / Roberto Oliveira da Silva - Integrante.
2010 - 2011
2010-02490-7 Análise da expressão do mRNA de S100b em adipócitos de pacientes com Diabetes Melito-II
Descrição: O presente trabalho objetiva compreender a possível relação do nível de expressão
gênica do mRNA da proteína S100β em adipócitos com o diabetes melito do tipo 2, pela comparação de dados de portadores dessa doença com os de indivíduos normoglicêmicos. Materiais e métodos: Foram selecionadas amostras de tecido adiposo de oito pacientes da Seção de Coronárias do Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia (IDPC), sendo quatro do grupo diabetes e quatro do grupo de normoglicêmicos. Essas amostras foram submetidas à técnica de RT-PCR
em tempo real. Resultados: Por meio do Test-t de Student para os valores de diferença entre os ciclos threshold (ΔCt), observamos que houve aumento de aproximadamente 15 vezes (p = 0,015) da expressão do mRNA da proteína S100β nos adipócitos dos indivíduos do grupo diabetes quando comparado aos do grupo controle. Conclusão: Nossos resultados evidenciam, de forma inédita, coexistência entre o aumento da expressão do gene S100β e a patologia do diabetes melito do tipo 2. diabetes melito do tipo 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Leila Maria Guissoni Campos - Integrante / Mike Yoshio Hamasaki - Integrante / Mario Hiroyki Hirata - Integrante / Rosario Dominguez Crespo Hirata - Integrante / Silvia Tchernin Himelfarb - Integrante.
2010 - 2010
2010-10083-2 Manutenção de equipamento- Freezer
Descrição: Manutenção de equipamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Roberto Oliveira da Silva - Integrante.
2009 - 2012
2009 51557-0  Estudo da organização e maturação neuronais no hipocampo de ratos após anóxia neonatal
Descrição: Pesquisas indicam um nível de incidência bastante alto da anóxia neonatal em prematuros com baixo peso. Cerca de 20 a 50% dos bebês asfixiados que apresentam encefalopatia hipóxico-isquêmica morrem durante os primeiros meses de vida. Dos que sobrevivem, mais de 25% apresentam incapacidades neuropsicológicas permanentes, como paralisia cerebral, distúrbios de aprendizagem e de memória espacial, dentre outras seqüelas, sendo muitas delas atribuídas a alterações no sistema monoaminérgico central.
No presente estudo, 80 ratos Wistar machos serão submetidos à anóxia neonatal para posterior análise histológica e comportamental. Serão estudados: a expressão da proteína Fos, identificando os neurônios ativados pela anóxia; a inter-relação com o sistema serotoninérgico, através de dupla marcação Fos/5-HT, além da expressão da proteína jun, da caspase e do fator de transcrição NF-kB, estes últimos envolvidos no processo de apoptose. Os ratos serão ainda submetidos aos testes comportamentais, já na vida adulta, para identificação dos distúrbios na memória espacial e aprendizagem (através do labirinto aquático de Morris e do condicionamento contextual clássico de medo) e de sua inter-relação com os achados histológicos.
A análise histológica será realizada em microscopia de campo claro e fluorescência e os resultados serão expressos através da média do número de neurônios analisados e seus respectivos erro padrão. Para a análise estatística, serão utilizados o ANOVA e teste Tuckey de múltiplas comparações, sendo adotado o valor de probabilidade de p0.05 como significante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Silvia Honda Takada - Integrante.
2008 - Atual
2008- 53689-8 Caracterização química do núcleo supraquiasmatico do primata Cebus apellae.
Descrição: auxilio pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Leila Maria Guissoni Campos - Integrante / L Pinato - Integrante / Renata Frazao - Integrante / Paola de Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
2008 FAPESP- IC Caracterização química e projeções centrais de neurônios da retina de Cebus Apella.
Descrição: bolsa de IC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2007
2006.1.12921.1.4 Projeto 1 - Solicitacao de recursos complementares a pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.
2005 - 2008
05/53518-0 Caracterizaçao química e projecoes centrais de neuronios da retina do macaco prego, Cebus Apella.
Descrição: Este estudo objetiva estudar os neurotransmissores presentes em populacoes neuronais da retina e em celulas da glia, em especial monoaminas e proteinas ligantes de Calcio. Ainda, a partir de injecoes de CTb no olho, estudar as projecoes centrais da retina no Cebus Apellae 
Conta com a colaboracao do Dr. Heinz Wassle do Institute Max Planck - Alemanha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Renata Frazao - Integrante / Andre Valerio da Silva - Integrante / Heinz Wassle - Integrante / Luiz Roberto Georgetti de Britto - Integrante / Jose Americo de Oliveira - Integrante / Roelf L CruzRizzolo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
05/53516-8 Caracterizaçao química e projecoes centrais de neuronios da retina do macaco-prego (Cebus Apella)
Descrição: Estudo das projecoes encefalicas  da retina de Cebus Apella, com imunohistoquimica para CTb, injetada no olho do animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Renata Frazao - Integrante / Luiz Roberto Georgetti de Britto - Integrante / Andre Valerio Silva - Integrante / Heniz Wassle - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2005
03/00468-0 Estudo da Distribuiçao temporal do conteúdo de serotonina nos núcleos da rafe e areas de projeçao em ratos submetidos a livre curso
Descrição: Este estudo objetiva determinar o ritmo do teor de 5-HT nos núcleos da rafe e estruturas prosencefalicas de ratos machos mantidos em escuro constante, bem como de noradrenalina. 
Foi desenvolvido um sistema de registro do ritmo de atividade dos animais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Zuma S Ferreira - Integrante / Vanderlei A Rocha - Integrante / Luciana Pinato - Integrante / Renata Frazao - Integrante / REgina P Markus - Integrante / Luiz Silveira Menna Barreto - Integrante / Vinicius Lanfranchi - Integrante / Mario Andre Leocadio Miguel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Pro-Reitoria de Pesquisa USP - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
03/00467-4  Estudo da Distribuicao Temporal do conteúdo de Serotonina nos núcleos da Rafe e areas de projecao em ratos submetidos a livre curso . bolsa Luciana Pinato
Descrição: Estudo da distribuicao temporal do conteudo de serotonina nos nucleos da rafe e areas de projecao em ratos submetidos a livre curso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2004
2003.1.434.42.0 - PRP-USP, projeto 1 - auxilio para  material de consumo
Descrição: Verba complementar a auxilio pesquisa FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa USP - Cooperação.
2003 - 2004
2003.1.17607.1.3 PRP-USP, projeto 1. auxilio para material de consumo
Descrição: auxilio complementar a projeto aprovado FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.
2002 - 2004
01/13873-5 Estudo do envolvimento dos núcleos da rafe no comportamento alimentar: abordagem  em ratos submetidos a restricao alimentar e dupla marcacao com traácadores neuronais
Descrição: Estudo do envolvimento dos nucleos da rafe noc omportamento alimentar, de ratos submetidos ao modelo de meal-feeding, e avaliacao pela expressao da proteína FOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Luiz Fernando Takase - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
2002.1.7159.1.7 PRP-USP, projeto 1 - auxílio para material de consumo
Descrição: auxilio complementar a projeto FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.
2001 - 2003
MS Capes Estudo dos núcleos da rafe em ratos submetidos a alteracoes de osmolaridade sanguínea. bolsa para Mariana Pontes Durao Coelho
Descrição: Estudo da ativacao neuronal avaliada pela expressao de fos nos nucleos caudais da rafe de ratos submetidos a diferentes osmolaridades do sangue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2001 - 2002
2001.1.7378.1.0 PRP-USP projeto 1 - auxiolio material de consumo
Descrição: Auxilio complementar a projeto pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.
2001 - 2002
Mostra de ensino   Neurociencias com modelos 3D -
Descrição: ACesar Augusto Chirosa-Horie, auxlio em tecnicas do laboratorio sinalizacao e compilacao das tecnicas e normas do laboratorio, bem de analise de imagem. 
Auxiliou na montagem das exposiçoes de ensino de Ciencias No ICB- semana da bilioteca, na Estaçao Ciência, No ICB, e no Instituto de Psicologia  ingresso de estudantes de graduacao.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2002
2001.1.3575.1.5 PRP-USP, projeto 1 auxilio material de consumo
Descrição: Material de consumo para complementar verba de pesquisa financiada pela FAPESP 
no estudo do sistema serotoninergico em ratos e primata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.
2001 - 2001
CAPES - Estudo do envolvimento dos núcleos da rafe pela expressao da proteína fos em ratos submetidos a restircao alimentar. bolsa  Luiz Fernando Takase
Descrição: estudo do envolvimento dos nucleos da rafe na restricao alimentar, avaliacao pela expressao de FOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2002
99/10320-3 Neuronios Serotoninergicos do Tronco cerebral: estudo de ritmo de 5-HT na rafe por HPLC e imunohistoquimica
Descrição: Estudo do ritmo diario do teor de serotonina nos nucleos da rafe de ratos. 
O animal decaptado tem o cerebro removido, rapidamente congelado e sao entao dissecadas as várias areas dos nucleos da rafe sob lupa. Essas amostras sao homogeneizadas e dosadas posteriormente em HPLC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Zuma S Ferreira - Integrante / Regina Pekelman Markus - Integrante / Luciana Pinato - Integrante / Marcus Mulhpointener - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
2000.1.31323.1.6 PRP-USP, projeto 1- complemento para mat de consumo
Descrição: auxilio complementar a projeto de pesquisa FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.
1999 - 2002
99/10317-2 MS Fapesp Estudo comparado da distribuicao de neuronios serotoninérgicos no snc de ratos e macacos. bolsa para Luciana Pinato
Descrição: estudo da distribuicao e morfometria de neuronios serotoninergicos nos nucleos da rafe de ratos e primatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1999 - 2000
1999.1.16611.1.2 PRP-USP, projeto 1 auxilio para material de consumo
Descrição: verba em complemento a projeto de pesquisa financiado pela FAPESP, ou atendimento de pesquisas de iniciacao cientifica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa USP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 1999
99-10316-2 MS Fapesp Estudo da re-inervacao pós implante dentral blsa para Luciana Navarro que substituiu por bolsa CAPES
Descrição: Estudo da re-inervacao pós implante dental em colehos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1999 - 1999
1999-2001 Efeitos do óleo Aniba rosaedora empola dentral de coelhos (Oryctolagus cuniculus) bolsa para Luciana Navarro
Descrição: Efeitos antinflamatorios do oelo aniba rosaedora em polpa dental de coelhos que receberam implante dental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 1999
98/2901-3 Estudo da participaçao do SNC nos comportamentos de ingestao e saciedade alimentar atraves da expressao de fos
Descrição: Este projeto objetiva estudar a participacao dos nucloes da rafe no comportamento alimentar pela expressao de FOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Luiz Fernando Takase - Integrante / Alessandra Pellegrini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 1999
98 PIBIC - Estudo da ativacao dos nucleos caudais da rafe sob exercicio na roda de atividade. bolsa para Luiziana Fabiola de Souza
Descrição: Estudo da ativacao dos nucleos caudais da rafe sob exercicio na roda de atividade, avaliado pela expressao de FOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnologico - Bolsa.
1998 - 1999
ucleos caudais da rafe sob estimulos de osmoregulacao, bolsa para Mariana Pontes Durao Coelho
Descrição: Estudo dos núcleos caudais da rafe de ratos submetidos a estimulos de osmoregulacao e avaliacao pela expressao da proteina fos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1998 - 1999
98 PIBIC - Estudo da ativacao dos nucleos da rafe sob estimulos estressantes e expressao de fos
Descrição: Estudo da ativacao dos núcleos caudais da rafe de ratos sob estimulos estressantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Luiziana Fabiola de Souza - Integrante / Luiz Fernando Takase - Integrante / Eduardo R Garcia - Integrante / Mariana P D Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1998 - 1999
97-05640-3IC Fapesp  Estudo da ativacao neuronal nos nucleos da rafe sob temperaturas de 7 e 40 oC. bolsa IC para eduardo Garcia Rodrigues
Descrição: Estudo da ativacao neuronal avaliada pela expressao de FOs nos nucleos caudais da rafe de ratos submetidos a diferentes T.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.
1998 - 1999
97-02901-3 IC Fapesp Estudo do comportamento alimentar de ratos em atividde de repouso e sono. bolsa  para Luiz F. Takase
Descrição: Estudo do comportamento alimentar em ratos subsmetidos a restricao alimentar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / L Fernando Takase - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1998 - 1999
98-13487-3IC - Fapesp  Estudo comparado do distema serotoninergico em ratos e primatas. bolsa para Markus David Muhlpointner
Descrição: Estudo comparado do sistema serotoninergico em ratos e primatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Luciana Pinato - Integrante / Wilma Allemandi - Integrante / Marcus David Muhlpointner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1997 - 1998
97 PIBIC - Estudo da atividade neuronal nos nc caudais da rafe.  bolsa para Eduardo Rodrigo Garcia
Descrição: Estudo da atividade neuronal nos nucleos cudais da rafe, avaliada pel a expressao de FOS e esteologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1997
97 - CNPq PIBIC - bolsa para Eduardo Garcia Rodrigues, estudo da ativacao neuronal nos nucleos caudais da rafe sob estimulio de temperatura
Descrição: Estudo da atividade neuronal nos nucleos caudais da rafe de ratos sumetidos a baixa e alta temperatura, fisiologicas, e avalicao por imunohistoquimica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
1996 - 1996
95/8809-3 Expressao de c-fos no sistema nervoso central como resposta a estimulacao nociceptiva, em ratos submetidos a inflamacao cronica do ganglio cervical superior
Descrição: Estudo da resposta a iinflamacao promovida por injecao de colera toxina, lesao do ganglio cervical superior e e avalicao da ativacao neuronal por estimulo nociceptivo aplicado na pata do animal e expressao da proteina fos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.
1995 - 1996
0990/95 FAEP Unicamp Estudo da participacao dos neuronios dos núcleos caudais da rafe de ratos, nas respostas adaptativas ao estresse.
Descrição: Estudo imunohistoquimico para a proteina FOS, utilizando diferentes estimulos efetivos em promover estresse e verificando a expressao dessa proteina nos núcleos caudais da rafe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Briseida Dogo de Resende - Integrante / Alexandre Vasconcelos Croti - Integrante / Claudia Pfeifer - Integrante.Financiador(es): Fundacao de Apoio Ao Ensino e Pesquisa da Unicamp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1996
Estudo e desenvolvimento de sistema para perfusao de animais com fixadores, com dispositivo para resfriamento da cabeça e coleta de resíduos tóxicos
Descrição: Estudo avaliando a quantidade de gases emitidos durante uma perfusao transcardiaca de animal de pequeno porte e elaboracao de sistema de perfusao com dispositivos que permitam:  realizacao da atividade dentro de uma capela; resfriamento  do tecido de interesse, coleta dos resíduos e solucoes tóxicas  para posterior neutralizacao.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Cristiane Barbieri - Integrante / Airton  Almeida - Integrante / Jose Eduardo Moreno - Integrante.Financiador(es): Fundacao de Apoio Ao Ensino e Pesquisa da Unicamp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1995
0954/93 FAEP Unicamp, Estudo das relacoes hodologicas entre a area preoptica e o núcleo pálido da rafe no rato
Descrição: Estudo das aferencias aos nucleos caudais da rafe por Injecao de traçadores retrogrados nos nucleos caudais da rafe e anterogrados na area pre-optica de ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Briseida Dogo de Resende - Integrante / Alxandre Vasconcelos Croti - Integrante / Claudia Pfeifer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1992 - 1994
91/04858-9 Estudo das conexões aferentes dos núcleos da rafe em rato.
Descrição: Estudo com injecao de tracadores fluorescentes nos nucleos caudais da rafe de ratos e posterior analise em microscopia de fluoresncia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1994
1105-92 FAEP - UNicamp Apoio a atividades de pesquisa que envolvem a utilizacao de substancias químicas e volateis
Descrição: Desenvolver sistema de perfusao histologica com formaldeido, resfriamento da cabeca do animal e coleta de residuos para posterior neutralizacao e descarte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Jose Eduardo Moreno - Integrante / Airton Almeida - Integrante / Cristiane Barbiere - Integrante.Financiador(es): Fundacao de Apoio Ao Ensino e Pesquisa da Unicamp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1993
1111/92 FAEP -Unicamp Desenvolvimento de cuba de perfusao transcardiaca para rato (coelho e gato) acoplada a sistema de coleta e tratamento de resíduos e solucoes de descarte
Descrição: Estudo e estimacao do teor dos vapores de formaldeido emitidos durante uma perfusao histologica transcardiaca em ratos. Projeto e  Desenvolvimento de sistema para realizar a atividade dentro de capela, resfriamento do tecido do animal com gelo moido e coleta dos residuos para posterior neutralizacao e descarte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Cristiane Barbieri - Integrante / Jose Eduardo Moreno - Integrante / Airton Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundacao de Apoio Ao Ensino e Pesquisa da Unicamp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1987 - 1988
87/3087-3 FAPESP Organizacao funcional do sistema óptico acessório de pombos - desnvolvido no ICB usp
Descrição: Estudo eletrofisiologico do sistema optico acessorio de pombos com eletrodos implantados no cortex visual ou nucleo lentiforme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Inês Nogueira - Coordenador / Luiz Roberto Gerogetti Britto - Integrante / Dania Emi Hamassaki - Integrante / Odival Gaspoarotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2