2019 - Atual
As interações intra e intermoleculares em ciclofanos
Descrição: Nesse projeto abordaremos a estrutura eletrônica e as interações intra- e intermoleculares em ciclofanos de diferentes tamanhos, por técnicas de análise da densidade eletrônica, de decomposição energética, bem como se analisar a aromaticidade dos sistemas abordados. Inicialmente serão estudados os 2,2ciclofanos, para se contribuir no esclarecimento do papel das interações through space e through bond nas propriedades destes compostos. Os complexos exocíclicos desses compostos com RuNO e FeCo deverão ser abordados. Também deverão ser estudados os espectros eletrônicos, os estados excitados e a ligação química nestes. Depois de se obter uma compreensão profunda desses sistemas deveremos analisar a ligação química e a aromaticidade de macrociclos policatiônicos (MPs), sistemas com imensa importância científica e tecnológica. As alterações provocadas pela variação dos estados de oxidação dos MPs e pela sua interação com compostos doadores ou retirados de carga deverão ser estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Luis Tame Parreira - Integrante / Sérgio E. Galembeck - Coordenador / Marina Pelegrini - Integrante / Renato Tinós - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
O Mecanismo da Reação de Substituição do Ligante Nitrosil por Aqua em Compostos de Coordenação de Rutênio
Descrição: A molécula de óxido nítrico (NO) apresenta um papel relevante em diversos processos fisiológicos e fisiopatológicos. Compostos de coordenação de rutênio (Ru) contendo ligantes amin (NH3) são utilizados como sistemas modelo para regular a concentração de NO em meio biológico. Uma das principais rotas para promover a liberação de NO envolve a reação de substituição: [Ru(NH3)3(L1)(L2)(NO)]2+ + H2O --> [Ru(NH3)3(L1)(L2)(H2O)]2+ + NO. Apesar de sua essencial importância, o mecanismo termodinâmico e cinético deste processo é ainda um tópico que não foi completamente compreendido. Logo, este projeto busca investigar esta reação de substituição com L1 e L2 = NH3, H2O e CO de modo a também avaliarmos a influência da natureza e posição relativa dos ligantes. Desta forma, as geometrias serão otimizadas com o modelo computacional BP86/def2?TZVP com ECP28MDF para o átomo de Ru. O polarization continuum model (PCM) será utilizado para mimetizar a solvatação da água (H2O) em torno dos complexos metálicos. Além disso, moléculas de H2O serão colocadas próximas à ligação Ru?NO para definir a reação química que é termodinamicamente factível. Assim, o transition state (TS) será obtido com o objetivo de utilizarmos o método intrinsic reaction coordinate (IRC) para calcular o perfil energético ao longo das coordenadas da reação química em investigação. A partir destes resultados será utilizado o activation strain model (ASM) que permitirá a analise de decomposição energética desta reação química. Complementarmente, a análise topológica dos reagentes, estado de transição e produtos será realizada a partir do método quantum theory of atoms in molecules (QTAIM). Portanto, estes resultados determinarão o mecanismo cinético desta reação química. Todos os cálculos serão realizados a partir dos programas computacionais Orca 4.0.1, Amsterdam Density Functional (ADF) e AIMAll Professional (Version 17.11.14).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Luis Tame Parreira - Integrante / Caramori, Giovanni F. - Integrante / Morgon, Nelson H. - Integrante / ORENHA, RENATO P. - Coordenador / Julia Contreras?Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - Atual
Realização de estudos químicos, analíticos, biológicos, farmacológicos e tecnológicos para preenchimento das lacunas no desenvolvimento do setor de própolis brasileiro
Descrição: As própolis brasileiras produzidas por Apis mellifera denominadas verde, marrom e vermelha,com cerca de 200 toneladas produzidas por ano,têm grande importância econômica, devido às suas atividades biológicas e exportação para vários países, como Japão e China. As principais origens botânicas das própolis brasileiras são: Baccharis dracunculifolia para própolis verde; Araucaria sp, Eucalyptus sp e outras plantas para própolis marrom; Dalbergia ecastophyllum para a própolis vermelha. Em 2005, a ANVISA publicou nota técnica sobre o Registro de produtos contendo própolis, bem como a RDC no 24/2011 autorizando o registro de medicamentos à base de própolis. Todavia, ainda não existem medicamentos à base de própolis registrados na ANVISA até a presente data. Há, ainda, muitas lacunas, uma vez que a ANVISA demanda a realização de estudos químicos, analíticos, farmacológicos e tecnológicos para garantir segurança, eficácia e qualidade no desenvolvimento de novos medicamentos. Assim, propõe-se a realização de etapas complementares quanto aos estudos fitoquímicos para obtenção de extratos padronizados e compostos a serem utilizados no desenvolvimento de métodos analíticos; na obtenção de derivados semissintéticos; nos estudos de estabilidade e degradação; nos estudos de bioacessibilidade, de biotransformação, farmacocinética e farmacodinâmica; nos estudos in silico para determinação da relação estrutura atividade e análises de docking; no desenvolvimento de formulações farmacêuticas; nos estudos toxicológicos in vitro e in vivo; nos estudos de genotoxidade e mutagenidade; nos ensaios anti-inflamatórios, imunomodulatórios, antimicrobianos, antiparasitários, antiproliferativos, cicatrizantes e gastroprotetores, entre outros. O objetivo maior desta proposta é agregar valor para o setor apícola brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Renato Luis Tame Parreira - Integrante / Sérgio Ricardo Ambrósio - Integrante / Vladimir Constantino Gomes Heleno - Integrante / Antônio Eduardo Miller Crotti - Integrante / Lizandra Guidi Magalhães - Integrante / Niege A.J.C. Furtado - Integrante / Rodrigo C. S. Veneziani - Integrante / Márcio L. A. Silva - Integrante / Luiz Alberto Beraldo de Moraes - Integrante / CUNHA, WILSON R. - Integrante / Carlos Henrique Gomes Martins - Integrante / ANDRESA APARECIDA BERRETTA E SILVA - Integrante / Ariane Leite Rozza - Integrante / Claudia Helena Pellizzon - Integrante / Denise Crispim Tavares Barbosa - Integrante / José Maurício Sforcin - Integrante / Juliana Issa Hori - Integrante / Luis Alexandre Pedro de Freitas - Integrante / Priscyla Daniely Marcato Gaspari - Integrante / Raquel Alves dos Santos - Integrante / Ricardo Andrade Furtado - Integrante / Vanessa Leiria Campo - Integrante / Vera Lucia Lanchote - Integrante / Eduardo José Crevelin - Integrante / Jairo Kenupp Bastos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Curcuminoides monocetônicos para o tratamento da esquistossomose: Uma avaliação pré-clínica da atividade esquistossomicida
Descrição: De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), a esquistossomose afeta mais de 200 milhões de pessoas em todo o mundo, com outras 600 milhões expostas ao risco de infecção. Diversos tratamentos já foram utilizados para esta parasitose e apesar de estudos com várias classes de substâncias, o tratamento em todo mundo ainda se baseia no uso do Praziquantel (PZQ). Nesse sentido, o conhecimento de novas substâncias hit/lead é de interesse para o desenvolvimento de novos fármacos contra a esquistossomose. Estudos anteriores demonstram que a curcumina, substância extraída do rizoma da planta Curcuma longa, apresenta atividade esquistossomicida tanto in vitro como in vivo. Apesar de sua eficácia e segurança, a curcumina ainda não foi aprovada como agente terapêutico devido à sua biodisponibilidade relativamente baixa, fato que está associado à sua absorção muito baixa e ao seu rápido metabolismo. Estudos realizados com alguns curcuminoides monocetônicos demonstram atividades leishmanicida e tripanocida, indicando tratar-se de uma classe de substâncias bastante promissora quanto à atividade antiparasitária, porém dados sobre o potencial esquistossomicida desses compostos ainda são escassos na literatura. Desse modo, o objetivo desta proposta é realizar as avaliações in vitro e in vivo dos curcuminoides monocetônicos para a identificação de protótipos para o tratamento da esquistossomose mansônica. Para esse objetivo, as substâncias sintetizadas serão avaliadas por high-content imaging no Center for Discovery and Innovation in Parasitic Diseases (CDIPD) (Skaggs School of Pharmacy and Pharmaceutical Sciences, University of California, San Diego) contra o estágio de esquistossômulos de S. mansoni linhagem Porto Rico. Em seguida, as substâncias com valores de concentração letal de 50% dos parasitos (CL50) iguais ou menores (d) que 10 µM serão reavaliadas nos estágios de vermes jovens e adultos de S.mansoni Porto Rico, in vitro. Em paralelo, as substâncias serão avaliadas in vitro nos estágios de vermes jovens e adultos de S. mansoni LE (linhagem Luiz Evangelista) na Universidade de Franca. As substâncias que apresentarem valores de CL50 d 10 µM em S. mansoni, serão avaliadas em vermes adultos e vermes jovens de S. mansoni linhagens Belo Horizonte (BH), Sergipe (SE), São José dos Campos (SJ) e na Belo Horizonte resistente ao PZQ (BH-resistente). Em seguida, a citotoxicidade in vitro dessas substâncias serão determinadas e para as substâncias que apresentarem Índices de Seletividade (SI) maior que 10, e o mecanismo de ação in vitro será investigado. Os resultados obtidos serão comparados entre si, visando à obtenção de possíveis relações entre as estruturas e a respectiva atividade antiparasitária. Com base nos resultados dos ensaios anteriores, a toxicidade in vivo e o potencial terapêutico em modelo experimental da esquistosomose mansônica (na linhagem LE e ou nas linhagens que apresentarem melhores resultados in vitro) serão investigados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Luis Tame Parreira - Integrante / Vladimir Constantino Gomes Heleno - Integrante / Mirela Inês de Sairre - Integrante / Antônio Eduardo Miller Crotti - Integrante / Julia Medeiros Souza - Integrante / Daniela de Paula Aguiar - Integrante / Denise Cirspim Tavares - Integrante / MAGALHÃES, LIZANDRA G. - Coordenador / Ana Júlia Pinto Fonseca Sieuve Afonso - Integrante / Conor Caffrey - Integrante / Silmara Marques Allegretti - Integrante / Fernanda Rafacho Badoco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
O uso da teoria DFT (Density Functional Theory) para explorar a química (wet-chemistry) de nanomateriais de carbono funcionalizados
Descrição: Os nanotubos de carbono e folhas de grafeno são nanomateriais a base de carbono que têm recebido grande atenção mundial nos últimos anos devido as suas propriedades fascinantes, as quais conduziram à descoberta de uma ampla gama de possíveis aplicações em produtos que serão desenvolvidos durante o século 21. A despeito de todo o progresso das pesquisas envolvendo os nanomateriais a base de carbono, tanto no campo experimental quanto no teórico, as propriedades intrínsecas desses dois materiais ainda não são totalmente compreendidas. A separação em grande escala de nanotubos de carbono de paredes simples (SWNTs - Single Walled Nanotubes) com base na quiralidade de sua mistura não homogênea ainda é um desafio para a comunidade científica. A separação dos tubos metálicos e semicondutores é o passo fundamental para a exploração da potencialidade individual de cada uma destas espécies. Analogamente, a compreensão das estruturas e das propriedades intrínsecas do óxido de grafeno (GO - graphene oxide) e do óxido de grafeno reduzido (RGO ? reduced graphene oxide), considerado um dos nanomateriais mais ?inteligentes?, continua sendo um desafio e a sua resolução implicará no desenvolvimento tecnológico para diversas áreas. A modelagem e a simulação computacional são ferramentas comprovadamente importantes para a investigação estrutural, determinação das propriedades e das características moleculares, sobretudo para estas classes de materiais. Desta maneira, o projeto proposto tem como objetivo utilizar tais ferramentas para enriquecer o conhecimento sobre as características não usuais e imprevistas destes materiais. A funcionalização de nanotubos à base de carbono será investigada com uso de metodologia desenvolvida pelo Professor Visitante Especial, Prof. Tapas Kar - Universidade Estadual de Utah - EUA. Trata-se de um modelo de funções de base mista, denominado Same Level Different Basis (SLDB). A sensibilidade e a confiabilidade desta aproximação serão investigadas com a determinação de propriedades espectroscópicas (IR, Raman, RMN) e também com a determinação de parâmetros físico-químicos, como cálculos de pka.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Renato Luis Tame Parreira - Coordenador / Giovanni Finoto Caramori - Integrante / Marina Pelegrini - Integrante / DE FARIA, EMERSON H. - Integrante / MOLINA, EDUARDO F. - Integrante / NASSAR, EDUARDO J. - Integrante / Tapas Kar - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estudo computacional das ligações e interações químicas em complexos constituídos por oxocarbonos, pseudo-oxocarbonos e esquaraínas com propriedades espectroscópicas, eletrônicas e ópticas.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a utilização de métodos teóricos para o estudo dos efeitos estruturais, forças intermoleculares, propriedades eletrônicas e natureza das ligações químicas em moléculas e complexos constituídos por oxocarbonos, pseudo-oxocarbonos e esquaraínas, os quais podem apresentar propriedades eletrônicas, espectroscópicas e ópticas. O projeto de pesquisa permite que seu desenvolvimento ocorra de forma inter e multidisciplinar, com colaborações que poderão resultar em trabalhos teórico-experimentais. Serão analisados efeitos gerados pela transferência eletrônica e de carga, morfologia, estrutura eletrônica, ligações químicas e interações responsáveis pela auto-organização dos sistemas de interesse, visando um melhor entendimento dos processos responsáveis pelas propriedades desses materiais. Para tal finalidade serão utilizados métodos ab initio e DFT em conjunção com potenciais efetivos de caroço para os metais de transição. Dentre as técnicas que deverão ser utilizadas, incluem-se os métodos NBO (Natural Bond Orbitals), AIM (Atoms in Molecules), ELF (Electron Localization function), EDA (Energy Decomposition Analysis), CDA (Charge Decomposition Analysis), HOMA (Harmonic Oscillator Model of Aromaticity), NICS (Nucleus Independent Chemical Shift), SAPT (Symmetry-Adapted Perturbation Theory), entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Luis Tame Parreira - Integrante / Renato Luis Tâme Parreira - Coordenador / Giovanni Finoto Caramori - Integrante / Éder Henrique da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Estudo teórico da interação e reatividade de hidrazina e seus derivados com clusters de platina
Descrição: Estudo computacional das interações entre clusters de platina com hidrazina (N2H4) e os derivados de sua decomposição, utilizando métodos da teoria do funcional da densidade (DFT) e o potencial MWB (effective core potential) para os átomos de platina. Células a combustíveis à base de hidrazina, catalisadas por platina, têm sido testadas experimentalmente com sucesso, visto que é uma espécie passível de estocagem e rica em hidrogênio. Pretende-se caracterizar alguns clusters de platina Ptn (n=2, 4, 6, 7, 8, 10), assim como analisar as interações Ptx-N2H4, e mais genericamente, Ptx-NyHz. As energias HOMO-LUMO; as informações sobre orbitais moleculares, estados de multiplicidade, frequências vibracionais, estados de transição e barreiras de energia de reação também serão investigadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Luis Tame Parreira - Integrante / Renato Luis Tâme Parreira - Integrante / Sérgio Emanuel Galembeck - Integrante / Marina Pelegrini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Avaliação da atividade antiparasitária e inseticida de compostos benzofurânicos e estudo de suas reações de fragmentação em fase gasosa empregando espectrometria de massas sequencial
Descrição: Propõe-se a avaliação das atividades esquistossomicida, leishmanicida, tripanocida e inseticida de algumas neolignanas diidrobenzofurânicas, obtidas por acoplamento oxidativo de fenilpropanóides, e de outros compostos benzofurânicos obtidos através de reações de condensação. Os intermediários da reação de acoplamento oxidativo entre fenilpropanóides serão investigados por ESI-EM/EM. A técnica ESI-EM/EM também será utilizada em combinação com dados obtidos por Química Computacional para a elucidação das vias de fragmentação de neolignanas diidrobenzofurânicas e dos demais compostos benzofurânicos, visando à obtenção de correlações estrutura-fragmentação que possibilitem a identificação/desreplicação dessas substâncias em misturas complexas por ESI-EM/EM ou CLAE-ESI-EM/EM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Luis Tame Parreira - Integrante / Renato Luis Tâme Parreira - Integrante / Antônio Eduardo Miller Crotti - Coordenador / Lizandra Guidi Magalhães - Integrante / Ricardo Vessecchi - Integrante / Viviane Rodrigues Esperandim - Integrante / Luiz Alberto Beraldo de Moraes - Integrante / Edson Luiz Lopes Baldin - Integrante / Daniele S. Ferreira - Integrante / Paulo Marcos Donate - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Utilização de métodos mecânicos-quânticos para estudo das ligações e interações químicas em sistemas auto-organizados com aplicação em catálise, química medicinal, eletrocromismo, armazenamento e conversão de energia
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a utilização de métodos teóricos para o estudo da estrutura, interações fracas, reatividade, propriedades físicas e natureza de ligações químicas em moléculas, complexos, sistemas supramoleculares e nanoestruturas auto-organizadas. Duas importantes classes de compostos são consideradas: 1) química supramolecular de complexos pirazólicos; 2) compostos naturais e óxidos metálicos destinados ao armazenamento e conversão de energia e/ou que podem ainda apresentar propriedades eletrocrômicas. O projeto de pesquisa permite que seu desenvolvimento ocorra de forma inter e multidisciplinar, com colaborações que poderão resultar em trabalhos teórico-experimentais. Serão analisados efeitos gerados pelo transporte de carga, transferência eletrônica, morfologia, interfaces, estrutura eletrônica, ligações químicas e interações responsáveis pela auto-organização visando um melhor entendimento dos processos envolvidos em novos materiais com propriedades adequadas para o uso em catálise, medicina, eletrocromismo, conversão e armazenamento de energia (microbaterias de lítio). Para tal fim serão utilizados métodos ab initio e DFT em conjunção com potenciais efetivos de caroço para os metais de transição. Dentre algumas das técnicas utilizadas, incluem-se os métodos NBO (Natural Bond Orbitals), AIM (Atoms in Molecules), ELF (Electron Localization function), EDA (Energy Decomposition Analysis), CDA (Charge Decomposition Analysis), HOMA (Harmonic Oscillator Model of Aromaticity), NICS (Nucleus Independent Chemical Shift), NRT (Natural Resonance Theory), SAPT (Symmetry-Adapted Perturbation Theory), entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Luis Tame Parreira - Coordenador / Éder Henrique da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
ARTIZIMA- Ferramenta computacional para evolução in silico de enzimas utilizadas em biorefinarias
Descrição: As enzimas desempenham um papel central na biotecnologia, pois são utilizadas em diversos processos industriais, aumentando a especificidade e eficiência de processos, melhorarando a pureza do produto, induzindo a redução dos impactos ambientais e diminuindo o consumo de outros compostos químicos. As xilanases são enzimas que têm sido utilizadas em muitas aplicações biotecnológicas, inclusive no biobranqueamento da celulose e em biorefinarias, compondo o estágio enzimático. O projeto encontra-se focado em construir uma ferramenta computacional que auxilie a busca de enzimas mutantes dentre uma grande diversidade de clones gerados por Evolução Dirigida. Para manter a sua competitividade, a VERDARTIS ? Desenvolvimento Biotecnológico S/S LTDA busca sempre incorporar e desenvolver metodologias estratégicas e inovadoras para fortalecer a sua base tecnológica. Com esse propósito, a ferramenta de bioinformática será desenvolvida para contornar o número limitante astronômico de clones que são avaliados experimentalmente durante a Evolução Dirigida (entre 10exp3-10exp6). Essa ferramenta deverá ser capaz de fazer simulações moleculares que consigam avaliar quais resíduos, em determinadas posições, são importantes na manutenção da estrutura da enzima, em temperaturas elevadas, e com a manutenção da função catalítica. As informações resultantes serão utilizadas para limitar o número de aminoácidos sujeitos a mutagênese aleatória, ou seja, pretende-se reduzir o número de clones que devem ser avaliados. A estratégia, inédita, que incorpora as técnicas de bioinformática e engenharia molecular, resultará em ciclos de Evolução Dirigida Acelerados, minimizando o tempo do desenvolvimento de uma enzima específica para uma determinada função. A ferramenta deverá incluir programas de simulações clássicas de Dinâmica Molecular (DM), de algoritmo evolutivo e de análises de trajetórias para a composição da função de aptidão (fitness), a qual resumirá toda uma estratégia evolutiva de enzimas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Luis Tame Parreira - Coordenador / Marcos Roberto Lourenzoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Nanocompósitos para Armazenamento e Conversão Eletroquímica de Energia: Um Estudo Teórico-Experimental
Descrição: Propõe-se a preparação, caracterização e otimização de propriedades eletroquímicas e catalíticas de nanocompósitos para armazenamento e conversão de energia. Nanoestruturas poliméricas e coloidais formadas de óxidos de metais de transição, polímeros orgânicos e nanopartículas metálicas serão controladas a partir da técnica layer-by-layer (LBL). Os filmes de nanocompósitos serão estudados a partir de técnicas eletroquímicas, espectroscópicas, microscópicas, de difração de raios X e por estudos computacionais através de métodos correntes da mecânica quântica, como por exemplo, os métodos NBO (Natural Bond Orbital), EPA (Energy Partitioning Analysis), CDA (Charge Decomposition Analysis) e AIM (Atoms in Molecules). Serão analisados efeitos gerados pelo tamanho e distribuição de partículas, transporte de carga, transferência eletrônica, morfologia, ligações químicas e interações entre as múltiplas interfaces dos materiais particulados, visando um melhor entendimento dos processos envolvidos em novos eletrodos modificados, com propriedades adequadas para o uso em microbaterias de lítio e minicélulas a combustível de metanol e etanol direto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Luis Tame Parreira - Integrante / Fritz Huguenin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.