2020 - Atual
USO DO REDCAP COMO FERRAMENTA PARA REGISTRO DE TRAUMA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Gustavo Parreira - Coordenador / Lucas G A Pivetta - Integrante / pedro de souza lucarelli - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento e avaliação de Filtros de Auditoria como ferramenta para a melhora da qualidade no atendimento ao traumatizado
Descrição: Introdução: Podemos considerar o trauma como uma doença causada pela transmissão de energia externa para o corpo humano, resultando em lesões internas de gravidade variável e que podem ser letais. Os mecanismos mais comuns são as quedas, os acidentes de tráfego e a violência interpessoal. Trata-se de uma endemia mundial, com quase seis milhões de mortes anuais. No Brasil a situação é alarmante. Os dados disponíveis no DATASUS somam 156.942 mortes por causas externas em 2014. Isto corresponde a 436 por dia, 18 por hora.  Para cada morte, acredita-se que haja quatro pacientes com sequelas definitivas, 18 internações e incontáveis eventos. O sofrimento pessoal, econômico e social é imenso. Uma das maneiras de melhorar o performance de tratamento é o estabelecimento de um programa de qualidade no atendimento ao traumatizado (PQAT). Uma das ferramentas propostas nos programas de qualidade é a utilização de ?Filtros de Auditoria? para revisão de casos selecionados. Há estudos que entendem que seu uso diminui custos e melhora a eficiência do PQAT. Por outro lado, há revisões sistemáticas que não identificam dados de qualidade que validem o seu emprego. Não encontramos relatos nacionais que proponham FA desenvolvidos especificamente para a realidade de nosso país. Nossa hipótese é que os Filtros de Auditoria (FA) são uma ferramenta importante para o PQAT. Acreditamos que é preciso desenvolver e testar diferentes filtros além dos propostos internacionalmente, com objetivo de identificar os que melhor se adaptam a nossa realidade. 
Objetivo: Desenvolver FA e testá-los como ferramentas para melhora da qualidade no atendimento a traumatizados em um hospital com atendimento principal a doentes do Sistema Único de Saúde (SUS).
Método: Realizaremos um estudo prospectivo observacional, através da coleta de dados de vítimas de trauma admitidas no Pronto Socorro Central da Irmandade da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo. Serão incluídos no estudo os pacientes com idade superior a 14 anos, que necessitarem de internação hospitalar para tratamento das suas lesões. Os dados serão coletados por bolsistas devidamente treinados, em planilha estabelecida no software tabelas (Google). Realizaremos análise de variáveis relacionadas a dados demográficos, exames para diagnósticos, lesões identificadas, tratamentos realizados, complicações identificadas e óbitos. Utilizaremos os índices de trauma RTS, AIS, ISS e TRISS para a estratificação da gravidade do trauma. Seguiremos os FA propostos inicialmente pelo Colégio Americano de Cirurgiões em 1990, selecionando os filtros: 3, 4, 6, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 16, 17, 18 e 20. Também seguiremos dez FA propostos pela avaliação de dados obtidos em projetos de pesquisa de nosso serviço. As análises estatísticas serão realizadas com auxílio de profissionais na área em software SPSS 21.0. Resultados esperados: Para que os melhores resultados sejam atingidos, necessita-se de marcadores específicos de qualidade no atendimento ao traumatizado. Os poucos disponíveis são originados em literatura estrangeira. O desenvolvimento do PQAT em um hospital de atendimento prioritário a pacientes do SUS permitirá a identificação de FA que poderão ser também utilizados em outras instituições brasileiras. Acreditamos que isto venha a melhorar o performance de atendimento ao traumatizado, medido por marcadores objetivos (FA), em nossa instituição e, possivelmente, em outros hospitais brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Gustavo Parreira - Coordenador / ASSEF, JOSÉ C. - Integrante.
2016 - 2020
Otimização da indicação de tomografia computadorizada de crânio em motociclistas vítimas de trauma leve.
Descrição: Introdução: O número de acidentes de tráfego envolvendo motociclistas aumentou significativamente nos últimos anos. Vítimas de traumas leves podem ter lesões graves em segmento cefálico, o que justifica a indicação liberal de tomografia computadorizada (TC). Com intuito de diminuir exames negativos, buscam-se critérios objetivos para indicação de TC que sejam baseados em dados de nosso país, uma vez que os existentes derivam de dados estrangeiros e que podem não refletir nossa realidade. Objetivo: Identificar um subgrupo de motociclistas vítimas de acidentes de tráfego com baixo risco de lesões em que a TC de crânio não seria necessária. Método: Realizaremos um estudo prospectivo de todos os motociclistas vítimas de acidentes de tráfego ejetados do veículo, em uso de capacete fechado. Serão incluídos para análise os que apresentarem escala de coma de Glasgow de 15 a admissão, estiverem conscientes, orientados e sem fatores que alterem os resultados de exame físico. Todos os doentes incluídos no estudo realizarão TC de crânio, para diagnóstico das eventuais lesões intracranianas. A frequência e gravidade de todas as lesões encontradas bem como seu tratamento serão anotadas. Resultados esperados: Esperamos identificar um grupo de pacientes que não necessite de TC de crânio, diminuindo a exposição a radiação, limitando os custos, bem como otimizando a indicação da TC em serviços de emergência. 
Descritores: trauma craniocerebral, acidentes de tráfego, tomografia computadorizada, diagnóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Gustavo Parreira - Coordenador / BELOW, CRISTIANO - Integrante / BRIANTI, ISABELA CAMPOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Relação entre localização externa de ferimentos e lesões internas diagnosticadas em vítimas de trauma penetrante: validação prospectiva através do registro de trauma.
Descrição: Objetivo
 Nosso objetivo principal é analisar a relação entre o local do orifício e o tipo de lesão interna em traumas na região do tronco.
Método
No Serviço de Emergência da ISCMSP, desenvolvemos um projeto em que se estuda a implantação de um registro de trauma, com apoio da FAPESP (edital PPSUS-2012). O grupo de estudos em trauma (GET) é formado por alunos interessados em auxiliar este projeto, coletando em tempo real, prospectivamente, os dados dos traumatizados que são atendidos no pronto socorro central. O armazenamento das informações é feita através do software itreg (ecossistemas), acessado via internet por tablets já na sala de emergência. Este estudo foi submetido à apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa da ISCMSC. Separamos as vítimas de ferimentos penetrantes em tronco em 4 grupos, de acordo com a localização do ferimento externo. A investigação das lesões internas seguiu protocolo do Serviço de Emergência e variou de região para região (16-19).  A gravidade das lesões traumáticas foi estratificada pelo índice anatômico Abbreviated Injury Scale (AIS) (20). A frequência das lesões internas observadas foi comparada entre os grupos de doentes com e sem ferimentos em determinada região. Para a análise da relação entre a frequência de lesões e o local dos ferimentos utilizamos o teste chi quadrado e o de Fisher, considerando p<0,05 como significativo.
O maior AIS de cada região anatômica (tórax e abdome) foi também comparado entre comparado também entre as diversos grupos acima, na tentativa de identificar maior gravidade relacionada a determinado local externo de lesão.
Resultados
Foram incluídos 82 indivíduos com ferimentos penetrantes em tronco, com idade entre 16 e 71 anos (média de 31,9 +/-10,2 anos). A pressão arterial sistólica variou entre 0 e 180 mmHg (média de 117,5 +/- 29,0 mmHg). A escala de coma de Glasgow variou de 3 a 15 (média de 13,9 +/-2,5).  A frequência cardíaca variou entre 0 e 120 (média de 89,4 +/- 17,9). Sessenta e um casos (74,4%) foram devido a ferimentos por instrumentos perfuro cortantes e 21 (25,6%) com ferimentos por projétil de arma de fogo.
De acordo com a classificação proposta para a localização dos ferimentos externos em tronco 37 (45,1%) tiveram ferimentos em área de Ziedler, 12 em transição tóraco-abdominal, 23 (28,0%) nos demais regiões do tórax e 10 (12,2%) em abdome.
As lesões internas identificadas foram as seguintes: pulmão n=7 (8,5%), hemotórax n=11 (13,4%), pneumotórax n=3 (3,6%), coração n=3 (3,6%), diafragma n=10 (12,2%), vasos torácicos n=1 (1,2%), fígado n=8 (9,7%), baço n=8 (9,7%), rim n=2 (2,4%), vísceras ocas (estômago e intestinos) n = 10 (12,2%), bexiga n= 1 (1,2%), vasos abdominais n = 1(1,2%). 
Cinco (6,1%) dos pacientes morreram. 
Na comparação das frequências de lesões internas entre os doentes com ferimentos externos localizados (ou não) nas diferentes áreas estudadas, observamos uma associação significativa entre (tabelas 1 a 3):
?	Ferimento externo na zona de Ziedler e: hemotórax (p=0,010), lesão cardíaca (p=0,052), de diafragma (p=0,089) e de baço (p=0,051).
?	Ferimento externo em transição tóraco-abdominal e: lesão cardíaca (p=0,009) e diafragmática (p=0,001).
?	Ferimentos externos em abdome e: lesão de diafragma (p=0,066) e de vísceras ocas (p=0,066).
Notamos também relação entre AIS de tórax e ferimento externo localizado em:  tórax (p<0,001), zona de Ziedler (p<0,001) e TTA (p=0,008). O AIS de abdome pode também ser relacionado a ferimento abdominal (p=0,013). Não houve relação entre frequência de óbito com a localização do ferimento externo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Gustavo Parreira - Coordenador / Laura Manduca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Implantação de registro de trauma (RT) como ferramenta para identificação de problemas e melhora da qualidade no atendimento a traumatizados.
Descrição: Estima-se que, no mundo, cinco milhões de pessoas morrem anualmente em decorrência do trauma. Para cada morte, há dúzias de hospitalizações, centenas de avaliações em serviços de emergência e milhares de avaliações médicas. O controle de qualidade no atendimento ao traumatizado se tornou um ponto fundamental para diminuição da mortalidade, da morbidade, dos custos e até para reconhecimento de medidas com objetivo de prevenção. Dentre as medidas propostas para melhora da qualidade está o desenvolvimento de um Registro de Trauma, que poderia ser descrito como um banco de dados alimentado com informações coletadas "em tempo real" do atendimento ao traumatizado. A gravidade fisiológica e a anatômica do trauma podem ser estratificadas por escores (índices de trauma), bem como a probabilidade de sobrevivência. Os resultados e mortalidade observados podem ser comparados com os estimados pelos índices de trauma para a avaliação da qualidade. Contudo, no Brasil, não dispomos de um Registro de Trauma. Há alguns problemas previsíveis para a implantação do Registro de Trauma em hospitais brasileiros. Não há verba direcionada para este fim e questiona-se a real utilidade desta ferramenta em um sistema como o nosso, pois há outras prioridades de investimento. Desta forma, propomos este estudo, no qual será realizada a implantação de um Registro de Trauma no Pronto Socorro Central do Hospital Central da Santa Casa de São Paulo. O projeto será desenvolvido em sete fases em um período de dois anos, avaliando a busca de recursos, a preparação e treinamento da equipe, a coleta de dados, a avaliação dos resultados encontrados, a proposta de medidas para a melhora de qualidade e a reavaliação do processo. Acreditamos que, com os resultados encontrados, haja dados para propor a implantação definitiva do Registro de Trauma e de outras ferramentas para a melhora de atendimento ao traumatizado não apenas no nosso Hospital mas em todo o país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: José Gustavo Parreira - Coordenador / Perlingeiro, Jacqueline A. G. - Integrante / SOLDÁ, SILVIA C. - Integrante / ASSEF, JOSÉ C. - Integrante / Tercio de Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
Avaliação dos fatores prognósticos em vitimas de trauma fechado com fraturas de pelve: qual o papel da hemorragia retroperitoneal.
Descrição: Objetivos: (a) Avaliar os fatores prognósticos em vítimas de trauma fechado com fraturas de pelve, observando principalmente a possível associação entre instabilidade pélvica, instabilidade hemodinâmica e óbito. (b) Analisar as causas de morte nas vítimas de trauma com fraturas pélvicas, observando principalmente o papel da HRG. (c) Avaliar a correlação entre gravidade da fratura pélvica, instabilidade hemodinâmica e mortes por hemorragia. Método: Realizamos um estudo retrospectivo dos prontuários e protocolos de trauma de adultos vítimas de trauma fechado admitidos com fraturas pélvicas atendidos no período de 2008 a 2010. A estratificação de gravidade da amostra foi realizada pelos índices de trauma Escala de Coma de Glasgow (ECG), Revised Trauma Score (RTS), Abbreviated Injury Scale (AIS-1990), Injury Severity Score (ISS), e TRISS. Utilizamos as classificações de Key e Conwell modificada por Kane e de Tile para a avaliação das fraturas de pelve. Para avaliar nossas hipóteses, realizamos três análises distintas: Análise 1: Os traumatizados com fraturas de pelve foram separados em dois grupos: os que faleceram e os demais. As variáveis foram comparadas entre os grupos para identificação dos fatores relacionados a letalidade. Análise 2: Através de um estudo retrospectivo dos prontuários, realizamos uma análise crítica das causas de óbito e do tratamento realizado nos que faleceram. Análise 3: Avaliamos a relação entre a letalidade por hemorragia e a gravidade das fraturas pélvicas. A análise estatística foi realizada através dos testes t de student, Mann Whitney, qui-quadrado e Fisher. Consideramos p<0,05 como significativo. Resultados: Análise 1: Foram incluídos 79 doentes, com média etária de 41,0 + 18,9 anos. Na comparação entre os grupos, notamos que os doentes que morreram apresentaram, significativamente (p<0,05), menor média de PAS e  ECG à admissão; maior média de frequência cardíaca, AIS em segmento cefálico, AIS em extremidades e ISS; bem como maior frequência de lesões graves em segmento cefálico, fraturas Tile C, fraturas KCK III, fixação de pelve na sala de admissão, laparotomias não terapêuticas (LNT) e doenças associadas. Análise 2: Foram incluídos vinte doentes que morreram. A média etária foi 47,6 ± 23,0 anos. As médias, na admissão, de PAS, ECG, RTS, ISS e TRISS foram, respectivamente, 63,0 ± 52,4 mmHg; 8,1 ± 4,9; 6,7 ± 10,3; 45,4 ± 21,1 e 33,9 ± 36,1. As causas principais de óbito foram: hemorragia (40%), trauma craniencefálico (TCE) associado a hemorragia (20%), TCE (15%) e falência de múltiplos órgãos e sistemas/infecção (15%). Cerca de 55% dos casos apresentaram HRG, sendo que, neste grupo, foi considerada como causa principal em 6 doentes, e como causa secundária em outros 5. A fixação externa precoce foi indicada em 50% e a angioembolização em 40% Realizou-se laparotomia em 40% dos casos, sendo 50% destes LNT. Análise 3: Onze doentes morreram por hemorragia. Este grupo apresentou (p<0,05) maior média de AIS em segmento cefálico e do ISS, bem como, maior frequência de: fraturas Tile C, KCK III, de LNT e de fixação externa de pelve. Conclusão: (1) a presença de fraturas instáveis de pelve se associa à maior letalidade, principalmente por hemorragia retroperitoneal. (2) Das lesões associadas, apenas o TCE grave manteve um papel  importante como fator prognóstico, principalmente quando a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Gustavo Parreira - Coordenador / KANAMORI, LUCAS R. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7