2022 - Atual
Percursos: por uma abordagem sistêmica da presença da arquitetura na literatura
Descrição: Projeto aprovado pelo Programa de Bolsas de Produtividade em Pesquisa, categoria 2, Edital CNPq 04/2021. Implementação em março de 2022. 
Pensando em uma maior integração dos estudos comparativos entre diferentes formas de comunicação e de expressão artística, e com intuito de consolidar a proposta de modelo interpretativo de écfrase arquitetônica (Vieira, 2016, 2017) e delimitação dos modos da arquitetura (Vieira, 2021) passíveis de transmidiação (Elleström, 2010, 2014, 2017, 2021) por meio de palavras, este projeto de pesquisa objetiva uma abordagem sistêmica dos estudos sobre a intermidialidade em um contexto sustentável do estudo de transformação entre diferentes mídias, com ênfase nas interações entre a Literatura e a Arquitetura. Visto que a presente proposta sugere o desdobramento do estudo anteriormente empreendido acerca da écfrase como fenômeno midiático, outros tipos de encontros entre as duas disciplinas ? Literatura e Arquitetura   ? serão investigados a partir de narrativas em que (a) a presença do arquiteto é imprescindível; (b) o enfoque se dá na arquitetura não-planejada, isto é, autoconstruções; (c) a arquitetura aparece na forma de representações diagramáticas, por exemplo, por meio de fotografia e mapas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam de Paiva Vieira - Coordenador.
2020 - Atual
A presença da Arquitetura na Literatura
Descrição: O intuito do projeto é consolidar os resultados obtidos com a proposta de modelo interpretativo de écfrase arquitetônica (Vieira, 2017) e delimitação dos modos da arquitetura (Vieira, 2021) passíveis de transmidiação (Elleström, 2010, 2014, 2017, 2021) por meio de palavras. A presente proposta sugere o desdobramento da presença da arquitetura para além da écfrase como fenômeno midiático. Para tal, serão investigados outros tipos de encontros entre as duas disciplinas ? Literatura e Arquitetura -, com ênfase em objetos literários, tais como a presença de paratextos, fotografias, diagramas. Serão também investigados objetos literários em que a presença do arquiteto é imprescindível, mas também quando o enfoque se dá na arquitetura não-planejada, isso é, autoconstruções sem a presença de profissionais da área. Este projeto compreende, principalmente, atividades de pesquisa a serem desenvolvidas no Departamento de Letras, Artes e Cultura e no Programa de Mestrado em Letras, ambos da UFSJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Miriam de Paiva Vieira - Coordenador / Stella Maria Gonzalez - Integrante / Sophia Castro Dinelli - Integrante / Jalmir Jesus de Souza Ribeiro - Integrante / Vítor Nogueira Alves - Integrante / Clara Grace Santos da Silva - Integrante / Luis Fellipe Fernandes Geoffroy - Integrante / Tassiana Calsavara Andrade - Integrante / Juliana Isabela da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
Pesquisa e(m) Ensino sobre Intermidialidade
Descrição: Nossa proposta é trabalhar em duas vertentes: pesquisa e ensino. A pesquisa em ensino de intermidialidade será alimentada tanto pela consolidação e difusão da pesquisa sobre écfrase arquitetônica quanto pela atuação nos cursos de graduação e pós-graduação. A proposta sugere que a investigação teórica sobre as relações entre a literatura, outras artes e mídias alimente a pesquisa sobre o ensino da teoria da intermidialidade e vice-versa. Para tal, vamos aprofundar o estudo de dois fenômenos midiáticos que ocorrem em processos de transmidiação ? a écfrase e a adaptação ? por meio de biografias romanceadas. Este projeto compreende, portanto, atividades de pesquisa e de ensino com intuito de investigar as relações entre a literatura, outras artes e mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Miriam de Paiva Vieira - Integrante / Márcia Maria Valle Arbex - Coordenador / Maria Viana Pinto Coelho - Integrante / Joicy Silva Ferreira - Integrante / Kelvin Matheus da Silva Rosa - Integrante / Luan Ferreira Araújo - Integrante / Stella Maria Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Estudos sobre a intermidialidade: O ensino de intermidialidade e adaptação na  graduação.
Descrição: Este projeto visa a investigação das possibilidades oferecidas pelo ensino de Literaturas de Língua Inglesa na graduação do curso de Letras, sob a luz dos estudos sobre intermidialidade. Um panorama geral das possibilidades desta linha de pesquisa foi apresentado anteriormente no meu curso de atuação em uma disciplina introdutória. Para explorar a temática, proponho o desdobramento do conteúdo desta disciplina introdutória em duas outras que darão ênfase ao estudo de (1) produtos culturais contemporâneos e (2) adaptações de obras canônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam de Paiva Vieira - Integrante / Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador.
2012 - 2014
Artemísia Gentileschi e Clara Driscoll: um estudo intermidiático das interseções entre as mídias literatura, arquitetura e pintura
Descrição: A proposta é do projeto é estudo dos romances A Paixão de Artemisia e Clara and Mr. Tiffany, da autora americana Susan Vreeland, como obras intermidiáticas. Nas duas obras literárias, a autora faz vasto uso de descrições de pinturas, esculturas, elementos arquitetônicos e espaços urbanos. Ela faz referência não só à obra das artistas Artemísia Gentileschi e Clara Driscoll e à poesia, como também à obra de outros artistas, tomando emprestado elementos característicos dos respectivos movimentos artísticos, barroco e art nouveau, para compor as descrições feitas por suas protagonistas. A escrita ecfrástica de Vreeland promove um cruzamento de fronteiras entre a literatura, a arquitetura e a pintura, a medida que oferece um novo ponto de vista para o leitor ao revelar o que está por trás da obra de arte. A participar do processo criativo das artistas protagonistas traz uma nova dimensão à percepção tanto da obra literária quanto da obra de arte e da arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam de Paiva Vieira - Integrante / Thaïs Flores Nogueira Diniz - Coordenador.
2011 - 2013
Ekphrasis
Descrição: Ekphrasis is a vivid verbal description, mostly of a visual representation. Due to changes in art history and media culture a new definition is needed. 
Problems and advantages of expanding the old rhetoric term were discussed generally and on cases in two symposia in 2011 and 2012. The results of the discussions continued in Lund are in print.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Miriam de Paiva Vieira - Integrante / Heidrun Fuhrer - Coordenador.
2009 - 2012
Ecfrase Narrativa: A Paixão de Artemísia
Descrição: Écfrase é um termo que  serve geralmente para definir descrições verbais de signos não verbais, na maioria das vezes, poesia. Tamar Yacobi[1], entretanto, considera écfrase em uma de suas duas formas de interpretação em geral negligenciadas: modelos pictóricos e écfrase narrativa. Este projeto tem como primeiro objetivo utilizar os conceitos propostos por Yacobi para analisar a ecfrase arquitetônica e urbana dentro do romance A Paixão de Artemísia, de Susan Vreeland, obra em que a vida e a obra da pintora barroca Artemísia Gentileschi (pinturas a óleo) são interpretadas de forma romanceada. O segundo objetivo é estudar as relações intermidiáticas entre a literatura, a arquitetura e a cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam de Paiva Vieira - Integrante / DINIZ, Thaïs Flores Nogueira - Coordenador.
2008 - Atual
Intermídia: Estudos sobre Intermidialidade II
Descrição: Grupo de Pesquisa certificado pelo CNPq. Este é um projeto guarda-chuva proposto pelo Intermídia: Grupo de pesquisa sobre a intermidialidade. Representa uma continuação do projeto intitulado "Estudos sobre a intermidialidade", iniciado em 2005 quando da fundação do grupo. Contém vários sub-projetos, coordenados pelos diversos membros do Grupo de Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Miriam de Paiva Vieira - Integrante / DINIZ, Thaïs Flores Nogueira - Coordenador.
2005 - 2008
Intermídia: Estudos sobre Intermidialidade
Descrição: Grupo de Pesquisa certificado pelo CNPq. O grupo se consolidou, desde 2005, a partir de discussões sobre textos teóricos sobre intermidialidade e apresentação de membros do grupo, em simpósios sobre o assunto em congressos nacionais e internacionais. Desde 2006, os membros têm oferecido seminários no Programa de Pós-graduação em Estudos literários e, em semestres alternados, a disciplina Introdução à Intermidialidade destinada a todos os alunos da UFMG. Os seguintes simpósios/Jornadas contaram com a participação de número expressivo de integrantes do grupo ou foram organizados por eles: 1. Intermediality: Literature, Arts and Media (ABRAPUI 9 participantes); 2. Intermidialidade: Literaturas, mídias e artes (25 anos da APLC ? 17 participantes);3. Intermidialidade: Literatura e Artes(áudio-visuais) (4º. Congresso 1º Internacional de Letras, Artes e Culturas ? 25 participantes); 4.Intermidialidade: ensino e pesquisa (II CIFALE ? 18 participantes); 5 e 6. Jornada Intermídia (I e II ? 8 participantes cada) e 7 e 8. Colóquio Literatura, Artes e Mídias: diálogos (I e II ? 8 participantes cada). Além da organização de simpósios e jornadas, os integrantes também participaram de vários outros congressos nacionais e internacionais com comunicações individuais (ABRALIC, SEVFALE, ICLA e outros). Organização de livros e revistas publicados pelo grupo: 1. Poéticas do Visível: ensaios sobre a escrita e a imagem (2006); 2. e 3. Intermidialidade e estudos interartes: desafio das arte contemporânes, vol. 1 e 2 (2012); 4. e 5. Aletria: revista de Estudos de Literatura vol. 14/2 e vol.23/2( 2006 e 2013). Em 2010 e 2011, o grupo foi responsável pela vinda dos seguintes professores: Lauren Weingarden, da Florida State University (2 vezes) e Prof. Claus Clüver da Indiana University (2 vezes). Várias teses e dissertações relacionadas com a intermidialidade têm surgido , orientadas pelos pesquisadores do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam de Paiva Vieira - Integrante / DINIZ, Thaïs Flores Nogueira - Coordenador.