2020 - Atual
Analise do sono de VIncent Van Gogh
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jorge do Nascimento Faber - Coordenador / FABER, CAROLINA - Integrante / PIZZO REIS, PATRICIA MARIA - Integrante / Stanley Liu - Integrante / Meir Kryger - Integrante.
2017 - Atual
Análise das mecânicas ortodônticas no tratamento ortodôntico-cirúrgico por benefício antecipado
Descrição: Trata-se de um estudo de série de casos, retrospectivo, de pacientes tratados em uma clínica privada de ortodontia que se submeteram à tratamento pelo método do Benefício Antecipado. Serão analisadas as mecânicas ortodônticas empregadas em diferentes deformidades dentofaciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jorge do Nascimento Faber - Coordenador / Ana Kaline Gomes de Carvalho Campos - Integrante.
2017 - Atual
Análise dos benefícios do tratamento ortodôntico em pacientes idosos
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico de braço único com o objetivo primário de analisar um protocolo de tratamento ortodôntico com alinhadores removíveis para o atendimento do paciente idoso com tempo de tratamento pré-estabelecido.  Os participantes incluídos no estudo serão de ambos os sexos, com idade mínima de 65 anos. O cálculo amostral revelou ser necessário 42 participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge do Nascimento Faber - Coordenador / deborah Brochado - Integrante / daniele nobrega - Integrante.