2015 - Atual
O Uso Pedagógico de Recursos Tecnológicos nas Escolas que Participam do PIBID
Descrição: Analisar de que forma os recursos tecnológicos estão sendo utilizados em escolas
participantes do PIBID/PUCRS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Integrante / Leticia Lopes Leite - Integrante / Gessinger, Rosana Maria - Coordenador.
2013 - 2014
Laboratório de Tecnologias para Aprendizagem em Rede (LabTEAR): tecendo conhecimentos sobre o uso de TICs na gestão da aula universitária
Descrição: O projeto de pesquisa Laboratório de Tecnologias para Aprendizagem em Rede (LabTear): tecendo conhecimentos sobre o uso de TICs na gestão da aula universitária foi criado para apoiar a integração de recursos tecnológicos à aula universitária, proporcionar a qualificação e a inovação da ação docente e aproximar a cultura dos jovens com a cultura acadêmica, por meio da ampliação do uso de tecnologias no processo de ensino e de aprendizagem. O LabTear desdobra-se em diversos subprojetos. O primeiro é o Labs Móveis, que se caracteriza pela mobilidade dos laboratórios e dos equipamentos. Dentre os objetivos deste subprojeto, destaca-se a produção, aplicação e avaliação de estratégias de ensino adequadas ao uso de TICs na aula universitária. O trabalho desenvolvido até o momento subsidiou estudos, publicações, a definição da infraestrutura do laboratório, localizado no complexo LOGOS, utilizado para estudos, pesquisas e capacitação docente, visando à qualificação da gestão da aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Integrante / Leticia Lopes Leite - Integrante / Ana Lúcia Souza de Freitas - Integrante / Rosana Maria Gessinger - Coordenador / Afonso Strehl - Integrante / Raquel Luz Dias - Integrante / Cristina Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
LAPREN: Laboratório de Aprendizagem para Processos Formativos sem Fronteiras
Descrição: O projeto de pesquisa ?LAPREN: Laboratório de Aprendizagem para processos formativos sem fronteiras? decorre da proposta institucional de atuação do LAPREN, espaço no qual é oferecido apoio pedagógico específico, individualizado e/ou em grupo, utilizando tecnologias da informação, para atender a necessidades identificadas. Apresenta como objetivo geral: realizar estudos e investigações sobre as contribuições do atendimento a necessidades específicas efetuados no LAPREN para a redução de desigualdades no acesso ao conhecimento pelos alunos da PUCRS.
O projeto está subdividido em quatro subprojetos. Abaixo são descritos os subprojetos e os responsáveis pelos mesmos.
Avaliação de Disciplinas e promoção do conhecimento
Responsáveis:
Ana Lúcia Souza de Freitas (FACED/PROGRAD)
Alam de Oliveira Casartelli (FACE/ASPLAM) 
Marion Creutzberg (FAENFI/PROGRAD)
Valéria Lamb Corbellini (FAENFI/PROGRAD)
Consciência lingüística e aprendizado da leitura e da escrita (CLALE)
Responsáveis: 
Jocelyne Bocchese
Maria Tereza Amodeo              
Valéria Raymundo
Vera Wannmacher Pereira
Investigação sobre as contribuições do LAPREN na construção de conhecimentos matemáticos
Responsáveis: 
Augusto Vieira Cardona (FAMAT);
Marilene Jacintho Müller (FAMAT).
Construção de uma comunidade de construtores de objetos de aprendizagem
Responsáveis:
Profa. Dra. Márcia Cristina Moraes
Profa. Me. Letícia Lopes Leite. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Integrante / Leticia Lopes Leite - Integrante / Valderez Marina do Rosário Lima - Coordenador / Ana Lúcia Souza de Freitas - Integrante / Alam de Oliveira Casartelli - Integrante / Marion Creutzberg - Integrante / Valéria Lamb Corbellini - Integrante / Jocelyne Bocchese - Integrante / Maria Tereza Amodeo - Integrante / Valéria Raymundo - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Integrante / Augusto Vieira Cardona - Integrante / Marilene Jacintho Müller - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de orientações: 1
2008 - 2009
Apoio a Implantação de Testes de Usabilidade
Descrição: Capacitação da equipe da empresa em Usabilidade, seus conceitos básicos relacionados e métodos de avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Coordenador / Milene Selbach Silveira - Integrante.Financiador(es): DBServer Assessoria em Sistemas de Informação - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Automatizando tarefas na CV-Muzar com o uso de Agentes Inteligentes
Descrição: A temática deste projeto de pesquisa tem como suporte a linha de pesquisa em Ambientes Informatizados de Ensino-Aprendizagem, do grupo de pesquisa em Informática em Educação do Curso de Ciência da Computação da UPF. Nosso foco específico é estudar Agentes Inteligentes para automatizar tarefas na CV-Muzar, uma Comunidade Virtual que visa incentivar a aprendizagem informal em museus e que foi desenvolvida com o apoio do CNPq. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo definir arquiteturas de Agentes Inteligentes na CV-Muzar para auxiliar, principalmente, a criação de sub-comunidades. As sub-comunidades são grupos menores formados por participantes com afinidades uns com os outros. Por sua vez, o uso da tecnologia de agentes passa a ser uma estratégia para auxiliar o formador durante a criação das sub-comunidades, indicando possíveis participantes com perfil, afinidade e competência para integrar as discussões relacionadas à temática do grupo e filtrando os recursos (objetos de aprendizagem, produções, fóruns, etc.) que estejam dentro do domínio do tema escolhido. Optamos por utilizar a tecnologia de Agentes Inteligentes, pois esta é baseada em modelos que consideram o comportamento social, dando ênfase às interações de suas entidades. Com mais essa ferramenta acoplada a CV-Muzar, a comunidade virtual terá condições de ser utilizada como ambiente de apoio ao projeto Coletivo Educador, apoiado pelo Ministério do Meio Ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Integrante / Ana Carolina Bertolleti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Pesquisa sobre Objetos de Aprendizagem
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo fazer um levantamentos dos conceitos, padrões, repositórios e exemplos de objetos de aprendizagem com o intuito de gerar uma biblioteca virtual sobre objetos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Coordenador / Diones Rossetto - Integrante.Número de orientações: 1
2006 - 2006
Protótipo de um sistema de exercícios para a linguagem Java
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um protótipo de um sistema de exercícios para a linguagem Java. Pretende-se que este sistema, após estar em funcionamento, sirva como material de apoio as aulas das disciplinas de Algoritmos e Programação I da Faculdade de Informática da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Sistema para Verificação de Diretrizes de Avaliação de Agentes Animados de Interface
Descrição: Desenvolvimento de um sistema para verificar as diretrizes de avaliação de agentes animados de interface construídas no projeto anterior intitulado "Construção de Diretrizes para Agentes Animados de Interface".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Coordenador / Josué Demartini - Integrante.Número de orientações: 1
2005 - 2008
Persona-Imp: Uma Ferramenta para Construção da Personalidade e de Cursos de Ação para Agentes Improvisacionais voltados a Interfaces
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver uma ferramenta para construção da personalidade e do curso de ação de agentes improvisacionais voltados a interfaces. Agentes improvisacionais são um tipo de agente deliberativo capaz de solucionar problemas, que surgem durante o curso de ação do agente, fazendo uso de recursos disponíveis através de técnicas de improvisação provindas do Teatro Improvisacional (Moraes 2004). Uma aplicação bastante interessante para agentes improvisacionais são as interfaces com o usuário, onde os agentes podem ser personificados na forma de personagens animados ou figuras humanas.
Neste sentido, para interagir com os usuários os agentes devem apresentar comportamentos e ações coerentes com o processo de interação que ocorre em um determinado momento. É importante então que os agentes possuam uma personalidade, que irá influenciar no seu comportamento, e um curso de ação que irá definir as linhas gerais de como o agente deve conduzir a interação com o usuário. O curso de ação do agente deve ser abstrato e construído na medida que a interação ocorre, para acomodar situações inesperadas e possibilitar variabilidade de apresentação de conteúdo e interação. Desta maneira, mesmo que um usuário interaja com um agente mais de uma vez, o agente não interage da mesma maneira.
O desenvolvimento da ferramenta para construção da personalidade e do curso de ação está baseado na arquitetura de agentes improvisacionais especificada em Moraes (2004). Serão abordados dois módulos principais, o módulo de aquisição de conhecimento e o módulo de construção da intenção (curso de ação) do agente. A arquitetura de Moraes (2004) utiliza a estrutura de personalidade definida em Hayes-Roth e Rousseau (1997). Neste trabalho iremos estudar e especificar uma estrutura de personalidade que considere restrições de comportamento que possam interferir na ação do agente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Um Jogo Educacional Colaborativo que Considera as Emoções do Aprendiz
Descrição: Neste projeto propomos o desenvolvimento de um jogo educacional colaborativo voltado ao apoio de aprendizagem de crianças carentes. Além desta importante contribuição, esse jogo trará outro benefício ao estado da arte da pesquisa em Educação e Inteligência Artificial: a consideração das emoções em ambiente educacional voltado ao ensino de crianças carentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Integrante / Patricia Augustin Jaques - Integrante / Rosa Vicari - Coordenador / Magda Bertch - Integrante / Evandro Manara Milleto - Integrante / Luis Carlos Fonseca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Construção de diretrizes para avaliação de agentes de interface animados
Descrição: Na área de personificação da interface, vários autores têm apresentado propostas envolvendo a utilização de agentes de software, representados através de personagens ou figuras humanas (Ball 1997) (Koda 1996a). Estes personagens e figuras humanas precisam possuir o que Bates (Bates 1992) chama de "ilusão de vida" e fazer com que o usuário suspenda suas descrenças em relação às capacidades do agente com quem está interagindo. Neste sentido, os agentes precisam parecer espertos, apresentando um comportamento ao mesmo tempo coerente e interessante. Não é necessário que o agente seja inteligente, mas que pareça ser inteligente (Bates 1992), pois de acordo com Reeves e Nass (Reeves e Nass 1996) as pessoas aplicam regras sociais aos computadores mesmo que eles não possuam uma interface explicitamente antropomórfica.
	
Vários projetos têm considerado estes aspectos e enfocam o desenvolvimento de agentes e a sua interação com o usuário e com o ambiente. Contudo, estes projetos baseiam a especificação e desenvolvimento dos agentes de interface em características relevantes para o domínio de aplicação e não consideram diretrizes gerais, pois as mesmas não existem na forma de uma especificação do que deve ser considerado para o projeto e desenvolvimento de agentes de interface animados. Neste projeto procuramos compilar as melhores práticas, identificar as características básicas de agentes de interface animados a fim de produzir uma metodologia de projeto e desenvolvimento de agentes de interface animados.
	
Da mesma forma, a avaliação de agentes de interface é realizada de diferentes maneiras por pesquisadores envolvidos no desenvolvimento de agentes animados. Não existe uma metodologia que descreva as características básicas a serem avaliadas em agentes de interfaces, os projetos utilizam métricas que são retiradas instintivamente da interação com o agente. Neste projeto procuramos definir diretrizes para avaliação de agentes animados, buscando conceitos de avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Coordenador / Milene Selbach Silveira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2005 - 2006
Virtual PUCRS - Comunidade Virtual de Aprendizagem da PUCRS
Descrição: A demanda dos dias atuais por um ensino de qualidade e adaptado às necessidades dos aprendizes tem levado, cada vez mais, as instituições de ensino a procurar alternativas para substituir os métodos tradicionais de ensino-aprendizagem. Uma alternativa tem sido a utilização de ambientes de aprendizagem que auxiliam o professor a gerenciar turmas de alunos e disponibilizar seus materiais na Web. 
Atualmente a PUCRS tem um contrato para utilização do WebCT para criação, utilização e gerenciamento de cursos à distância realizados na PUCRS Virtual. Contudo, os recursos do WebCT não estão disponíveis para todos os professores da instituição devido aos custos elevados das licenças. Considerando este fator, esta proposta visa proporcionar um ambiente de aprendizado que possa ser utilizado por todos os professores de uma instituição. Ao contrário dos ambientes AulaNet (Fuks 2000) e Rooda (Behar 2001), que enfatizam a utilização dos ambientes para o ensino, o ambiente proposto visa possibilitar e suportar, além do ensino, a pesquisa realizada por grupos de pesquisa. A inovação deste ambiente está no desenvolvimento de uma comunidade virtual de aprendizagem modelada utilizando os pressupostos da metodologia do educar pela pesquisa. A qual enfatiza o trabalho cooperativo e interativo de um grupo de usuários, organizados por objetivos educacionais comuns. O grupo de trabalho possui um coordenador e vários colaboradores que, neste contexto, não precisam estar vinculados a nenhum curso ou disciplina formal. 
Tendo em vista as novas solicitações da Capes quanto à disponibilidade de materiais dos programas de pós-graduação do país, este projeto também visa construir uma interface (portal) para esta comunidade virtual de aprendizagem. Nesta primeira versão o ambiente estará instanciado para o Mestrado em Educação em Ciências e Matemática, a fim de suportar as atividades de ensino e pesquisa deste programa de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Coordenador / Lucia Maria Martins Giraffa - Integrante / Lucas Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2004 - 2006
Superando Condições Existentes no MCT-PUCRS por Meio de Qualificação de Corpo Técnico
Descrição: O presente projeto tem como finalidade possibilitar avanços qualitativos no Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS por meio de um investimento em formação continuada de um grupo diversificado de profisisonais que nele atuam ou que com ele se relacionam no sentido de aproveitamento de seus espaços educativos. A proposta estabelece vínculos estreitos com esforços de formação continuada de pesquisadores, técnicos, professores, monitores e outros especialistas em atividade no museu e eventualmente a serem envolvidos futuramente, com diferentes processos, incluindo design e construção de experimentos, manutenção, visitação, preparação de visitas, atendimento de visitantes, demonstrações, atendimento de escolas, além de outros. No seu conjunto as atividades propostas visam a melhoria educativa e de comunicação dentro dos espaços do museu e na sua interação com as escolas
Projeto coordenado pelo Prof. Dr. Roque Moraes, coordenador do setor de Educação do Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS.
Projeto CNPq aprovado sob número do processo: 402173/03-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Integrante / Roque Moraes - Coordenador / Elaine Vieira - Integrante / Berenice Rosito - Integrante / Monica Bertoni dos Santos - Integrante / Gustavo Araújo - Integrante / Lea Volquind - Integrante / Marcos Alfredo Salami - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
LUNIPA: Editor e Interpretador de Algoritmos
Descrição: O Projeto LUNIPA: Editor e Interpretador de Algoritmos está sendo desenvolvido como atividade realizada na monitoria da disciplina de Algoritmos e Estruturas de Dados I sob minha orientação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Coordenador / Luis Felipe Bento Pereira - Integrante / Nicolas Faccin Iensen - Integrante / Paulo Ricardo Tomasel Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2002 - 2004
SAEP-NET: Sistema de Apoio ao Educar Pela Pesquisa na Internet
Descrição: SAEP-NET é um sistema que visa dar apoio a uma linha educacional que considera a utilização da pesquisa na sala de aula como um mecanismo de aprendizado. O sistema tem como objetivo apoiar esta prática educativa, neste sentido incorpora dos três momentos presentes no educar pela pesquisa: questionamento, construção de argumentos e comunicação. O projeto ainda está em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Integrante / Ana Carolina Bertoletti - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante / Roque Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Campus Global
Descrição: Projeto Campus Global pesquisava e desenvolvia tecnologias para Educação à Distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Integrante / Adja Ferreira de Andrade - Integrante / Michael Móra - Coordenador / Patricia Augustin Jaques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Museu Virtual SAGRES
Descrição: Museu Virtual SAGRES é um ambiente Web que tem como objetivo proporcionar a visitantes acesso as bases de dados do Museu de Ciência e Tecnologia (MCT) da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Integrante / Ana Carolina Bertoletti - Coordenador / Antônio Carlos da Rocha Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
1994 - 1996
CILE - Um Ambiente Inteligente de Aprendizagem
Descrição: Projeto CILE tinha como objetivo desenvolver um ambiente intenligente de aprendizagem para auxilio a aprendizagem de uma planilha eletrônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Cristina Moraes - Integrante / Letícia Giaretta - Integrante / Alice Zanettini - Integrante / Flávio Moreira de Oliveira - Coordenador / Gustavo Baptista - Integrante.Número de produções C, T & A: 2