2020 - Atual
Meio ambiente costeiro face a crise do sargassum
Descrição: Desde 2011, os encalhes pelágicos de Sargassum na bacia do Caribe tiveram consequências ambientais, de saúde, econômicas e sócio-políticas significativas e um impacto substancial no turismo. Até agora, as pesquisas tendem a confirmar a existência de um novo ecossistema sujeito a movimentos de massas de água no Atlântico equatorial. O fenômeno ocorreu em 2011 e no período 2012-2018, juntamente com aumentos na biomassa de Sargassum. Imagens de satélite são usadas para detectar balsas de Sargassum no Atlântico equatorial em resolução média. Os dados atuais da superfície do mar para a mesma área são usados para inferir a deriva passiva anual. A combinação dessas duas fontes de dados tornou possível projetar ferramentas de previsão aproximadas em escala aproximada que permanecem, no entanto, difíceis de operar na escala das zonas costeiras insulares. Esse contexto torna mais difícil gerenciar os influxos de Sargassum. O programa CESAR descreverá e explicará a dinâmica dos fluxos costeiros de sargassum em escalas espaciais locais, seus impactos nas costas do Caribe e os vários caminhos explorados pelas instituições políticas para abordar esta questão ambiental. Isso implica aprimorar o conhecimento sobre os parâmetros de forçamento local e a dinâmica de Sargassum nas Pequenas Antilhas. O acúmulo de Sargassum na costa afeta também a dinâmica morfossedimentar das praias e o funcionamento biogeomórfico dos ecossistemas marinhos costeiros, especialmente os leitos de ervas marinhas. A caracterização desses impactos nos níveis local e regional é um grande desafio para o desenvolvimento de estratégias de adaptação à governança no contexto do Caribe, vinculando políticas ambientais, econômicas, de saúde, regulatórias e de tomada de decisão. O CESAR entregará sistemas operacionais para preparar comunidades e governos para o aparente risco futuro crescente de Sargassum alcançar a terra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Márcia Dieguez Leuzinger - Integrante / Solange Teles da Silva - Coordenador / Maurício Duarte dos Santo - Integrante / daniel francisco nagao menezes - Integrante / Jean-Raphael Gros-Desormeaux - Integrante / LISE VIEIRA DA COSTA TUPIASSU MERLIN - Integrante.
2017 - Atual
Megabiodiversidade, governança e desenvolvimento sustentável
Descrição: O objetivo do presente projeto de pesquisa é realizar uma analise das relações entre o direito internacional e nacional na promoção da conservação e uso sustentável da biodiversidade em países megadiversos, indagando-se sobre os possíveis caminhos para um desenvolvimento sustentável e repartição justa e equitativa dos benefícios. Em um primeiro momento esse projeto inclui uma analise das formas de governança da megabiodiversidade no Brasil e na Austrália e conta com um financiamento da University of New England (UNE). A partir desse financiamento realizou-se um primeiro workshop internacional na Austrália em novembro de 2017 para estabelecer uma agenda de trabalho.  Esse projeto envolve os grupos de pesquisa CNPq Direito e Desenvolvimento Sustentável (UPM), Direito Ambiental e Desenvolvimento Sustentável (UniCeub) e o Centro de Agricultura (UNE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Márcia Dieguez Leuzinger - Integrante / Solange Teles da Silva - Integrante / Paul Martin - Coordenador.Financiador(es): University of New England - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Law for sustainability: building a legal component for the IUCN Natural Resource Governance Framework
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa desenvolvido pela União Internacional para Conservação da Natureza (IUCN), do qual participa o grupo de pesquisa Direito e Desenvolvimento Sustentável, do UniCEUB. O objetivo do trabalho efetuado pelo GP é avaliar a efetividade do princípio da precaução em relação à criação e gestão das unidades de conservação brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Dieguez Leuzinger - Coordenador / Gabriela Lima - Integrante / Paulo Campanha Santana - Integrante / Larissa Ribeiro da Cruz Godoy - Integrante / Maria Heloísa Cavalcante - Integrante / Maria Heloísa Cavalcante Fernandes - Integrante / marcia maria macedo franco - Integrante.Financiador(es): União Internacional para a Conservaão da Natureza - Cooperação.
2012 - 2014
Direito e Desenvolvimento Sustentável: a proteção das florestas e dos recursos hídricos na Região Amazônica em face da mudança climática
Descrição: Esse projeto de pesquisa, coordenado pela Profa. Dra. Solange Teles da Silva (UPM/UEA) e Prof. Dr. Jose Augusto Fontoura Costa (USP/UEA) , tem entre seus objetivos o fortalecimento das redes de pesquisa entre os grupos de pesquisa na área do direito ambiental no país através da analise das questões associadas ao desenvolvimento sustentável, promovendo a solidariedade entre programas de pós-graduação em direito. Fazem parte dessa pesquisa, iniciada em janeiro de 2012 com o apoio financeiro do CNPq, docentes e discentes da UPM, USP, UEA, UFMT, UFPA, PUCPR e UniCeub Grupos de pesquisa que participam desse projeto - grupos de pesquisa Direito, Recursos Naturais e Conflitos Ambientais (UEA) e Direito e Desenvolvimento Sustentável (UPM), Direito Ambiental e Desenvolvimento Sustentável (Uniceub), Jus-Clima (UFMT), Grupo de Pesquisa Meio Ambiente: Sociedades Tradicionais e Sociedade Hegemônica (PUC/PR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Dieguez Leuzinger - Integrante / Solange Teles da Silva - Coordenador / patryck ayala - Integrante / José Augusto Fontoura Costa - Integrante / José Helder Benatti - Integrante / Danielle do Ouro Mamed - Integrante / Ana Cristina Azevedo Pontes de carvalho - Integrante / Alysson Marcaro - Integrante / Thais Paranhos de Oliveira - Integrante / Marcela Alves de Oliveira - Integrante / Heline Silvini Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Uso Público nas Unidades de Conservação Federais
Descrição: O projeto de pesquisa, que envolve alunos da graduação e do Mestrado em Direito do UniCEUB, além de instituições parceiras, tem como finalidade, por meio de pesquisa documental e de campo, avaliar como está sendo gerenciado o uso público nas unidades de conservação federais, em especial as de proteção integral e domínio público abertas à visitação. Para tanto, serão realizadas buscas nos sites dos órgãos gestores, análise da legislação pertinente, entrevistas com chefes das UCs e servidores e visitas de campo. Serão também analisados os planos de manejo e os planos de uso público, quando existentes. Os objetivos principais serão: descobrir qual a estrutura existente para receber os visitantes, se a legislação ambiental está sendo observada, no que tange às restrições impostas a cada espécie de UC, se há fiscalização adequada, se há cobrança de ingressos, dentre outros. Quando os dados estiverem consolidados, a idéia é gerar publicações e disponibilizar informações na internet que possam ser facilmente acessadas por usuários de unidades de conservação de todo o Brasil, além de informar os órgãos gestores sobre as deficiências encontradas e auxiliá-los na elaboração de planos de uso público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Dieguez Leuzinger - Coordenador / Gabriela Lima - Integrante / Vera Lúcia Dela-Pace de Quadros - Integrante / Larissa Peixoto Carvalho - Integrante / Jônatas Ferreira Felipe - Integrante / Guilherme Miranda Lopes - Integrante / Adria Rodrigues da Costa - Integrante / Thaíse Regina de Oliveira Ribeiro - Integrante.
2008 - Atual
Efetividade das unidades de conservação federais
Descrição: Este projeto insere-se no âmbito da pesquisa realizada pelo grupo de pesquisa "direito ambiental e desenvolvimento sustentável", que funciona junto ao programa de mestrado e doutorado do UniCEUB, O grupo vem trabalhando, desde 2008, com a análise da efetividade das unidades de conservação federais, tendo publicado, até 2017, três livros, que avaliaram a efetividade dos parques nacionais, estações ecológicas, reservas biológicas, monumentos naturais e refúgios da vida silvestre. Um novo livro será publicado em 2018, tratando das áreas de proteção ambiental. Nesse ano também está sendo realizada a atualização do livro sobre parques nacionais, com o objetivo de publicação no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Dieguez Leuzinger - Coordenador / Solange Teles da Silva - Integrante / Paulo Campanha Santana - Integrante / Larissa Ribeiro da Cruz Godoy - Integrante / Lorene Raquel de Souza - Integrante / GABRIEL LEUZINGER COUTINHO - Integrante.