2019 - Atual
O USO DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EM BENEFÍCIO AOS USUÁRIOS DE IMPLANTE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador / Janaina Patricio Lima - Integrante / Edson Satoshi Gomi - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
TRADUZIR, ADAPTAR E APLICAR O QUESTIONÁRIO ECLiPS EM CRIANÇAS COM E SEM DISTÚRBIO DO PROCESSAMENTO AUDITIVO
Descrição: Objetivo: O objetivo desse projeto é traduzir e adaptar para o Português brasileiro o questionário ECLiPS (Barry e Moore, 2015) e aplicá-lo em crianças com e sem distúrbio do processamento auditivo, além de analisar os mapas corticais obtidos utilizando o software CURRY e comparar com o questionário ECLiPS e com a avaliação do Processamento Auditivo. Método: A primeira etapa do projeto (tradução e adaptação do questionário) será conduzida de acordo com critérios específicos e validados na literatura para tradução de questionários. Em seguida, o questionário será aplicado com os pais ou responsáveis em três grupos de crianças, a saber: (1) crianças com desenvolvimento típico; (2) crianças com DPA e (3) crianças com suspeita de DPA, mas com avaliação comportamental do processamento auditivo normal. Após a aplicação do questionário as crianças serão submetidas a uma avaliação do processamento auditivo, que será composta dos seguinte testes: 1-Teste de Fala Comprimida (TFC); 2- Teste de Mascaramento Temporal; 3- Teste Dicótico de Dígitos (TDD); 4- Teste GIN (gaps in noise). Resultados: Os resultados dos testes serão analisados e então comparados com os obtidos no questionário ECLiPS, assim como os mapas corticais obtidos com o sofware CURRY. Por fim, os dados obtidos serão tabulados e analisados estatisticamente. Palavras-chave: Distúrbio do Processamento Auditivo, ECLiPS, Crianças. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador / Luciana Favorido de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Desenvolvimento de teste para avaliação do Mascaramento Temporal Auditivo
Descrição: O processamento temporal auditivo é considerado elemento chave para a percepção dos sons da fala, e pode estar relacionado ao desenvolvimento da linguagem, da fala e da leitura. Por isso, o conhecimento dos mecanismos relacionados aos processos temporais é essencial, assim como o desenvolvimento de ferramentas que permitam a sua avaliação. Alguns testes já foram desenvolvidos para avaliar a ordenação e a resolução temporal, porém, para a avaliação da integração e do mascaramento temporal, não existem testes clínicos factíveis e normatizados. Este estudo pretende dar início a uma série de estudos relacionados com o mascaramento temporal, desenvolvendo um teste comportamental para avaliar esta habilidade auditiva. O teste será aplicado em indivíduos com alterações neurológicas comprovadas por exames de imagem, para a obtenção de bons índices de sensibilidade e especificidade. Ainda, as respostas para o teste serão padronizadas para adultos sem queixas auditivas ou neurológicas. Após o estudo, espera-se que o teste desenvolvido seja incorporado às baterias clinicas de avaliação do processamento auditivo, em estudos subsequentes envolvendo crianças e adolescentes, com e sem alterações de linguagem, fala e leitura, e em estudos que comparem as respostas comportamentais e neurofisiológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador / Renata Filippini - Integrante.
2013 - Atual
Aplicabilidade dos Potenciais Evocados Auditivos no estadiamento do coma
Descrição: Introdução: O presente trabalho avaliará pacientes vítimas de trauma e acidente vascular cerebral por meio dos potencias evocados auditivos (PEA) de curta, média e longa latência. Esses exames  não dependem da resposta do paciente, não são invasivos e a coleta é relativamente rápida, dessa forma, se mostram bastante promissores para ajudar o clinico em um possível prognostico para o caso. Os PEAs também podem sugerir o local de comprometimento, uma vez que as regiões anatômicas estimuladas em cada exame já são conhecidas na literatura. Objetivo: O objetivo geral do trabalho será avaliar o uso do PEATE, PEAML e PEALL em indivíduos que se encontram em UTIs vítimas de TCE, AVC e tumores cerebrais como índice de prognóstico, correlacionando os achados com a melhora ou óbito do paciente. Material e Método: Os indivíduos avaliados serão pacientes da UTI do setor do trauma do Hospital das Clínicas, com idade entre 18 e 80 anos. Os PEAs serão coletados durante a estadia do paciente na UTI. Para as coletas dos PEAs será utilizado o aparelho da marca Biologic-Navigator. Os pacientes que tiverem alta hospitalar serão monitorados por noves meses, através da coleta dos PEA e do questionário que avalia a qualidade de vida, baseado no WHO ?The World Health Organization Quality of Life? (WHOQOL- Bref). Os resultados serão confrontados com aqueles encontrados nos PEA no período da internação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador / Janaina Patricio Lima - Integrante / Líbia Camargo Ribeiro Leite - Integrante.
2013 - Atual
Implicações da contribuição endógena e exógena para obtenção do P300 utilizando paradigma de omissão
Descrição: O P300 é a denominação utilizada para representar um potencial positivo que ocorre aproximadamente 300ms após a apresentação do estímulo. É um procedimento eletrofisiológico o qual pode fornecer informações a respeito dos processos que ocorrem no córtex cerebral relacionados com a cognição, com a memória e a atenção auditiva necessária para o processamento auditivo central. Estes potenciais eram considerados potenciais endógenos, pois tratava-se de potenciais gerados voluntariamente de forma ativa, como resultado de um evento cognitivo. No entanto, surgiu o questionamento em relação a existência de origens tanto endógenas quanto exógenas no P300. Devido a necessidade de estabelecer qual a influência dos componentes endógenos e exógenos na aquisição do P300 é importante a realização de estudos que avaliem estes dois componentes, assim como os geradores cerebrais envolvidos para evocar o potencial. Objetivo: Estudar o efeito da contribuição endógena e exógena para obtenção do P300 utilizando paradigma tradicional e o paradigma de omissão. Método: Serão convidados 30 indivíduos normo- ouvintes, com idade entre 20 e 40 anos. Os sujeitos responderão a uma breve anamnese e todos serão submetidos à avaliação audiológica, aos testes comportamentais do Processamento Auditivo e avaliação eletrofisiológica. O P300 será realizado utilizando dois tipos de estímulo Paradigma tradicional e Paradigma de Omissao. Os resultados encontrados serão analisados estatisticamente por um profissional competente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador / Taíse Argola Sena-Yoshinaga - Integrante.
2013 - Atual
Codificação de Características Temporais e Espectrais de Estímulos Complexos na Via Auditiva em Nível de Tronco Encefálico
Descrição: A  fala é um  sinal  acústico complexo e sua percepção envolve processamento de variados 
tipos,  como  a  analise  auditiva  periférica,  extração  automática  das  características  do  som  nos 
núcleos do Tronco Encefálico, levando a classificação de palavras e fonemas. A representação e a 
percepção  precisa  da  fala  exigem  muito  do  sistema  nervoso  auditivo, por  meio  da  atividade 
sincrônica de amplas populações de neurônios da periferia até o córtex, o qual deve ser sensível a 
mudanças rápidas no espectro,  a baixas  relações sinal-ruído  e  a  altas  taxas de estimulação.  Por 
causa da sua natureza comportamental independente, os testes eletrofisiológicos são ideais para 
avaliar  as  bases  neurais da  percepção  de  fala,  sem  a  interferência da  subjetividade  da  resposta
comportamental. Uma vez que o potencial evocado auditivo de tronco encefálico (PEATE) com 
estímulo  clique  não  demonstra  diferença  entre  populações  clinicas,  a  utilização  de  novos 
estímulos  de  diferentes  complexidades,  na  avaliação  dos  PEATE,  esta  sendo  encorajada  pela 
literatura  dos últimos  anos,  a  fim  de  se  aprimorar  a  investigação  das  vias  auditivas em  tronco 
encefálico e, ainda, de se estudar os processos cognitivos e sensoriais embutidos no desempenho 
comportamental, principalmente  em  populações clinicas. Desta  forma,  esta pesquisa  tem  como 
objetivo  aprimorar  os  estudos  de  como  as  vias  auditivas  localizadas  no  tronco  encefálico 
codificam as  características  temporais  e  espectrais  de plosivas consoante-vogal /ga/, /da/  e  /ba/ 
(estímulos  de  fala),  em  crianças  em  desenvolvimento  típico,  e  posteriormente,  compará-las  a 
crianças  com  transtorno  do  processamento  auditivo,  distúrbio  específico  de  linguagem  e 
transtorno fonológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador / ROCHA-MUNIZ, CAROLINE N. - Integrante.
2013 - Atual
Treino sensorial auditivo, treino de memória e treino de atenção: efeitos nas habilidades de linguagem
Descrição: Pesquisas recentes questionam a teoria que associa os transtornos de linguagem às alterações sensoriais auditivas como a alteração no processamento temporal auditivo. A hipótese mais considerada, atualmente, é a de que talvez, a maioria dos transtornos de linguagem, como a dislexia e o transtorno específico de linguagem, seja decorrente de déficits relacionados aos processos superiores ( top-down ) envolvendo atenção e memória, por exemplo. Uma das formas de se investigar a real influência de aspectos sensoriais auditivos ( botton-up ) e cognitivos ( top-down ) nas habilidades de linguagem é através da aplicação de treinamentos. Assim, a presente pesquisa tem como objetivo investigar o efeito de 3 diferentes tipos de treinamentos, em crianças com desenvolvimento típico , considerando separadamente aspectos sensoriais (como o treino auditivo) e cognitivos (atenção e memória). Espera-se que os resultados encontrados possam acrescentar informações relevantes sobre de que forma os processos sensoriais auditivos e cognitivos interferem nas habilidades linguísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador / Murphy, Cristina Ferraz Borges - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - Atual
Compreensão de orações e memória de trabalho em crianças com distúrbio específico de linguagem, gagueira e síndrome de Down
Descrição: Pesquisa desenvolvida no Núcleo de Avaliação da Fala e Linguagem em Crianças com Distúrbio da Comunicação (SLCD). A maioria dos estudos que investiga a compreensão de orações em crianças com distúrbio da comunicação abrange o distúrbio específico de linguagem (DEL). Estudos que abrangem outros distúrbios, assim como estudos entre populações, ainda são relativamente escassos. O objetivo principal desta pesquisa será avaliar e comparar a designação sintática estrutural, por meio da compreensão de orações com predicativos e pronomes reflexivos ligados a um substantivo não adjacente, de modo a testar a hipótese do déficit de ordenação hierárquica (DOH). Esta hipótese postula que crianças com distúrbios de linguagem tem dificuldade em estabelecer relações não adjacentes (hierárquicas) entre os elementos de uma frase. Esta pesquisa também avaliará se uma demanda adicional de memória de trabalho, em construções contendo pronomes reflexivos, afeta a designação sintática estrutural em crianças com DEL, gagueira (gg) e Síndrome de Down (SD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Schochat - Integrante / Carla Gentile Matas - Integrante / Renata Mota Mamede Carvallo - Integrante / Haydee Fiszbein Wertzner - Integrante / Suely Cecilia Olivan Limongi - Integrante / Claudia Regina Furquim de Andrade - Coordenador / Peter Howell - Integrante / Richard Schwartz - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.
2011 - Atual
Treinamento auditivo formal em indivíduos em processo de envelhecimento
Descrição: Introdução: O envelhecimento demográfico é uma realidade para a qual os profissionais de saúde necessitam estar preparados. A funcionalidade está intimamente relacionada a aspectos cognitivos, sendo que a audição constitui um dos pilares para a manutenção da funcionalidade, razão pela qual pode contribuir com ações inovadoras de diagnóstico e intervenção na área de envelhecimento. Objetivos: caracterizar e comparar as avaliações de pessoas em processo de envelhecimento com relação aos aspectos auditivos periférico e central e cognitivos e realizar intervenções experimentais na área de audição, comparados a um grupo controle. Método: 1ª fase - mapeamento (rastreio) e avaliação das áreas de audição e cognição, na qual serão avaliados 300 sujeitos com idade entre 50 e 80 anos divididos em três faixas etárias à saber: 50 a 59 anos e 11 meses, 60 a 69 anos e 11 meses e 70 a 80 anos de idade.; 2ª fase: intervenção e reavaliação de 20% desta população, sempre divididos nas três faixas etárias. A intervenção a ser realizada será o treinamento auditivo formal por 8 semanas, com duração de 50 minutos cada sessão e todos serão reavaliados 3 meses após intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador / Camila Maia Rabelo - Integrante / Ivone Ferreira Neves-Lobo - Integrante / Aline Albuquerque Morais - Integrante / Lidiane Dias Silva - Integrante / Andrea Sayuri Egima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2012
Treinamento auditivo computadorizado verbal e não verbal em crianças com transtorno fonológico
Descrição: Pesquisas mostram que a etiologia dos transtornos de linguagem pode estar relacionada a déficits de origem puramente perceptiva, como o processamento temporal auditivo. Baseado nesta hipótese, treinamentos temporais auditivos computadorizados, são desenvolvidos como método de reabilitação. Um exemplo é o software desenvolvido pela pesquisadora atual durante pesquisa de Doutorado (processo Fapesp 06/ 50726-4), o qual foi aplicado em crianças com dislexia. Atualmente, ainda há questionamentos sobre a influência de cada tipo de estímulo auditivo (não verbais e verbais) utilizado durante o treino. Alguns pesquisadores afirmam que a utilização de apenas estímulos não verbais é suficiente para a melhora das habilidades fonológicas, já que desta forma a base do problema seria remediada. Assim, esta pesquisa tem como objetivo aprimorar software já desenvolvido e analisar a eficácia do treinamento auditivo verbal e não-verbal, separadamente, por meios de métodos comportamentais e eletrofisiológicos, em crianças com transtorno fonológico. Esta pesquisa poderá trazer avanços na área clínica e terapêutica já que investigará a influência do processamento auditivo nas alterações de linguagem oral, possibilitando o desenvolvimento de um diagnóstico e tratamento mais preciso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador / Cristina Ferraz BOrges Murphy - Integrante / Andressa Krouwel Peres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - Atual
Envelhecer mantendo funções: idoso do ano 2020.
Descrição: O envelhecimento demográfico é uma realidade para a qual os profissionais de
saúde necessitam estar preparados. A funcionalidade do está intimamente relacionada
a aspectos cognitivos. Movimento, comunicação/audição e ocupação constituem
pilares para a manutenção da funcionalidade, razão pela qual podem contribuir com
ações inovadoras de diagnóstico e intervenção na área de envelhecimento. Objetivos
da pesquisa: Caracterizar pessoas em processo de envelhecimento nas dimensões
físicas, ocupacionais e de linguagem e comunicação; identificar indivíduos com
queixas cognitivas e com comprometimento cognitivo não demencial, a partir de
instrumentos das três áreas físicas; identificar fatores associados ao comprometimento
cognitivo não demencial, nas pessoas em processo de envelhecimento; adaptar e
produzir instrumentos para diagnóstico; elaborar intervenções experimentais nas áreas
de comunicação, movimento e ocupação. Contribuir para elaborações de programas
para a 3ª idade a serem utilizados na rede de cuidados à saúde; contribuir no
desenvolvimento de políticas publicas dirigidas à promoção do envelhecimento
saudável e para o desenvolvimento das Ciências da Reabilitação e sua melhor
instrumentalização nessa área. Método: 1ª fase mapeamento (rastreio) e avaliação das
áreas de Fisioterapia, Fonoaudiologia e Terapia Ocupacional. 2ª fase: intervenção e reavaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador / Renata Alonso - Integrante / Camila Maia Rabelo - Integrante / Tatiane Eisencraft Zalcman - Integrante / Carolina Colin Lima - Integrante / Carolina Finetti Marculino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
MISMATCH NEGATIVITY (MMN) EM GERBILS COM ISQUEMIA E SEPSE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador / Janaina Patricio Lima - Integrante.
2008 - 2012
Potencial evocado auditivo de tronco encefálico com estímulo de fala em crianças com distúrbio específico de linguagem e transtorno de processamento auditivo.
Descrição: A codificação neural do som começa no nervo auditivo e viaja através do Tronco Encefálico (TE). As respostas do TE para estímulos simples, como o clique, são largamente utilizadas na prática clínica para a avaliação da integridade da via auditiva. Bem menos conhecida é a forma como o TE responde a estímulos complexos, como a fala. Os objetivos deste estudo são: Determinar medidas de latência e amplitude da resposta de TE para a sílaba de fala /da/ no silêncio e na presença de ruído,  para crianças com desenvolvimento típico (NL), com Distúrbio Específico de Linguagem (DEL) e Transtorno do Processamento Auditivo (TPA); correlacionar estas medidas, e verificar a efetividade do Treinamento Auditivo Formal (TAF) por meio da análise das avaliações comportamentais e eletrofisiológicas.. Serão avaliadas 60 crianças, que serão submetidas à avaliação comportamental do processamento auditivo, ao PEATE com clique e com estímulos de fala. Após a avaliação, elas serão submetidas ao TAF, e um mês após o término do TAF serão reavaliadas com os testes utilizadas na primeira avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2000 - 2002
Sensitividade e Especificidade do Potencial de Latência Média
Descrição: O potencial de Latência Média é uma série de ondas/respostas neuroelétricas que podem ser gravadas no cérebro, através de eletródos de superfície. Este potencial foi primeiramente descrito por GEISLER, FRISHKOPF, ROSENBLITH (1958), porém por ausência de dados que pudessem comprovar sua efetividade, este potencial foi atribuído a um artefato miogênico, dificultando e impedindo sua aceitação como procedimento clínico ou de pesquisa para a audição. Felizmente este não é mais o caso; o entendimento sobre o procedimento, as técnicas de gravação, as estruturas anatômicas envolvidas no seu desencadeamento, as influências do sono e da maturação fizeram com que as respostas de Latência Média fossem melhor aceitas tanto clínicamente como em pesquisa. Atualmente, os potenciais de Latência Média tem sido visto como um dos mais promissores testes eletrofisiológicos (método objetivo de avaliação) para avaliar as disfunções e/ou alterações do Sistema Nervoso Auditivo Central (SNAC). Entretanto, clinicamente deve ser levado  em consideração o fato de existir uma grande variabilidade nos resultados encontrados nos potenciais de Latência Média intersujeitos, o que torna difícil o estabelecimento de medidas de normalidade e/ou anormalidade. A topografia da Latência Média em sujeitos normais é simétrica, ou seja, eletródos colocados no Lobo Temporal direito e esquerdo devem obter respostas similares. Sujeitos com lesão em um dos hemisférios devem apresentar uma resposta reduzida ipsilateralmente ao lado afetado (KRAUS, Mc GEE, 1995). Para que este potencial possa ser mais utilizado tanto clinicamente quanto em pesquisa é necessário o estabelecimento de critérios de efetividade ? sensitividade e especificidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
1998 - 2000
Análise do Desenvolvimento e Maturação do Sistema Nervoso Auditivo Central em Sujeitos de 07 a 16 anos de Idade
Descrição: Embora os testes que avaliam lesões ou disfunções no Sistema Nervoso Auditivo Central (SNAC) tenham sido descritos desde a década de 50, apenas nos últimos 10 anos começaram a ser utilizados no Brasil. Processamento Auditivo é a decodificação e interpretação das ondas sonoras desde a orelha externa até o córtex auditivo, o que fazemos com o que ouvimos (Katz e col., 1992). Entre os eventos que percebemos através da audição, a fala é o mais importante e, nesta habilidade, o indivíduo conta com redundâncias intrínsecas e extrínsecas; as intrínsecas são as múltiplas vias e tratos auditivos disponíveis no sistema nervoso auditivo central, vias que cruzam, outras não, e as fontes de informação que o ouvido humano possui para processar a fala. Basicamente, cada neurônio decide se vai ou não transmitir o impulso. É difícil descrever qual teste deve ser aplicado em cada situação, assim como quantos testes serão necessários para se obter um diagnóstico de certeza, cabendo ao clínico esta decisão (Musiek, Baran, Pinheiro, 1993).
Obviamente, cada um deles avalia uma parte do SNAC, sendo que nem todos estão disponíveis em Português, e mesmo alguns dos que encontram-se em uso no Brasil carecem de padronização para que seu uso possa ser confiável.
Os testes comportamentais podem ser encarados como complementares ou auxiliares aos testes eletrofisiológicos na avaliação do acometimento do sistema nervoso auditivo central. Os objetivos deste estudo foram: (1)Verificar a maturação do sistema nervoso auditivo central através dos testes comportamentais de padrão de freqüência e padrão de duração; (2)Verificar a maturação do sistema nervoso auditivo central através do teste eletrofisiológico de respostas de Latência Média;
(3) Comparar os resultados obtidos nos testes comportamentais e eletrofisiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33
1995 - 1997
Processamento Auditivo em Idosos Normais e Portadores de Perda Auditiva
Descrição: A deficiência auditiva é o terceiro maior problema crônico identificado em idosos acima de 65 anos (NCHS, 1977). As deficiências envolvendo comunicação são consideradas pelos idosos a pior consequência da perda auditiva (Jacobs-Condit, 1984). O aumento da expectativa de vida na maior parte do mundo contribui significativamente para o aumento do interesse em se estudar a presbiacusia - alteração auditiva que acompanha o processo de envelhecimento - sua prevalência, características e seus efeitos (Arlinger, 1991).
As pessoas idosas têm uma dificuldade excessiva em reconhecer a fala , principalmente em ambientes onde as condições de escuta não sejam ideais. Portanto, pode-se prever que o impacto da perda auditiva seja maior nos idosos que nos jovens (Gordon-Salant, Lantz e Fitzgibbons, 1994).
Os objetivos do presente estudo foram: (1)verificar a correlação entre os dados obtidos no teste de fala com ruído branco ipsilateral (relação sinal/ruído - +20 dB) e os dados obtidos no SSW; (2) verificar a correlação entre os dados obtidos no teste de fala com ruído branco ipsilateral (relação sinal/ruído - +20 dB) e os dados obtidos no MLD; (3) comparar os resultados obtidos no teste de reconhecimento de fala com e sem ruído; (4) estabelecer uma classificação das alterações no processamento auditivo através do teste de fala com ruído branco ipsilateral (relação sinal/ruído - +20 dB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliane Schochat - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20